D tablaṭ yezwaren i llsas.
Tagi tawinest inu tisnat di Tatoeba.
Di taddukli i tella tazmert.
Nek yidem ad farqaɣ.
Nek yidek ad farqaɣ.
Nek yidwen a nfarq.
Anwa lakul i tkecmeḍ ?
Anwa lakul i tkecmem ?
Anwa lakul i tkecmemt ?
Anwa lakul i kecmen ?
Anwa lakul i kecment ?
Ils-is igezzem am tgelzimt!
Adfel yergel-d tibbura, akkert a neṛẓ asalu.
Ufiɣ-t-in umaɣbun yeɛya, yettru, inna-yi-d s wacu ara nqqabel.
Aseglef n waqjun n lǧiran yefla imeẓẓuɣen-iw.
Ttnadiɣ ɣaf tidett !
Kkes-as ṛṛezza i yimik, ssufeɣ-d ayen akk yellan deg ul-ik !
Aqli-yi-d tthegiɣ i tmaɣriwin n tagara useggass.
Nek, arraw-iw s tqbaylit kan i sen-heddreɣ deg waxxam.
Ussan agi iɛeddan inna-yi-d mmi : « A baba melmi ara ɣreɣ taqbaylit ? ».
Aql-ik tellaxseḍ akk, arkasen-ik yuli-ten waluḍ !
Wellah ma tella lmizirya yugaren tagi !
Am akken i s-yenna Lewnis : « Ɣas deg awal d atmaten, i tegmat melmi ? ».
Ttruḥun wudmawen, tɣaman-d yismawen.
Attan ikkat deg uqerruy-is ikkat agejdur !
Ttif iḍelli ass-agi !
Win ur neqbiḥ leɛmar yerbiḥ.
Win yeččan yečča, ma d-win yegran tarbut tekkes.
Win yewten di lɛib ad t-yenṭeḍ.
Ẓriɣ llan wigad i wumi ur yettaɛǧab ara waya.
Yettru Yuba ɣef tmettant n waqjun ines Wolf.
Tellam di tmurt ur tessinem ara ṛebbi, ur terrim tamuɣli ɣer win ixuṣṣen neɣ igellil, taggara truḥem ɣer Mekka tṛeǧmem ciṭan.
Mačči iman-ik kan itelliḍ a Ɛmiruc, ilaq-ak ad tciwreḍ wiyad.
Ddiɣ iḍelli ɣer yiwet tmaɣra, newwi-d tislit seg At Yanni.
Dinna di tmaɣra nečča-d yiwen seksu d weksum bnin aṭas aṭas.
Ur ẓṛiɣ sani ara ɣliɣ am lqaf icar ufus, lmaḥnaw degs ttawiɣ am jaɣlal yeddem waɛṛus.
Ass-agi ara teffeɣ Silya si sbitar, ad as-nexdem imensi, ilaq ad tiliɣ.
W’ara yeswen aman ?
Zeǧǧiga tsers usskir s ufella n yinyen i wakken ad tessebb aɣrum.
Tira ttɣimint-d, awal yettadam-it waḍu.
Kul ma tcerg trakna, aḍaṛ ugujil yeɣleḍ.
Kul ma teɣli tsecurt, ferḥen warraw uṣegad
Lwenas yeddem-d tarabuzt iwakken ad iṣud timest ad tendeh, ass-a yebges-d i tudzza n wezzal.
Wid kečč tennuɣeḍ ?
Wid kečč temlaleḍ ?
Gezzmeɣ aɣrum s lmus ḥuzaɣ afus, nggin idamen abbuh ay atmaten !
Yerra udem i taqbaylit ittelem-it akken i s-yahwa, igemred di tbaṛanit akken i d-gemrent tzizwa.
Ay adrar err-yi-d ṣṣut, ini-yi-d anwi tesɛiḍ d-imawlan ?
Yidir di teɣṛi id-yenna Ygurten walaɣ udm-ik, Ferhat iɛussen tilisa, yessawal a yemma ma d-kem asif yečča-kem.
Ay axxam ideg i d-lulaɣ, aṭas i k-ḥemmlaɣ, melmi ɣur-k ad d-ḥuǧeɣ ?
Amcum yezza tasa n tyemmatt-is.
Adaynin yeččuṛ d lmal.
Yuli-d yiṭṭij ɣaf tudrin, yessaɣ-d akk tiɣaltin.
Lmedwed iččur d asaɣur.
Tom yettɛummu s uɣiwel ameqran.
Tom yettɛummu s tɣawla meqren.
Tom yettɛummu s zerb ameqran.
Aneggaru ad yerr tabburt.
Walaɣ-tt imi d-tɛedda, nettat ur iyi-d-twala ara.
Mmis n taɣaṭ ad t-yečč wuccen.
Mara nebɣu, kul ass nettafed tifrat.
Mara ad yezri ugeffur, ad nkemmel abrid.
Ad ak-t-id-zzikneɣ ass mi ara ad d-aseḍ ɣur-neɣ.
Ad k-weṣṣiɣ iwakken ur d ttemliliḍ ara iɣeblan.
Ad zerbeɣ iwakken ad awḍeɣ di lwaqt.
Mačči tura, akka cwiṭ ar deqqal.
Muḥend iḥemmel lbirra talalmanit, ma d Yidir ismenyaf crab arumi.
Ɣur Ray Bradbury, « Jules Verne d azamul umezruy n talsa meṛṛa».
Tuzya ɣaf dunit di 80 wussan, d yiwen seg ungalen ucali yettwaɣren s tuget di dunit.
Netter deg imeɣriyen ad aɣ-ssurfen anda ur nufi ara abrid i yess ad asen-sishel taluft ugar.
Anwa ara yeddun yidi ?
Akken i id-tnawel tdarɣalt, ad t-ččen warraw-is.
Akken i t-id-tseww tderɣalt, ad t-ččen warraw-is.
Akken i t-id-thegga tderɣalt, ad t-ččen warraw-is.
Yennayer d aggur n yillu Janus, illu bu sin wudmawen, agellid n izergan akk d-twwura.
Lemmer ufiɣ ad awiɣ kra n wussan imuras.
Ssarameɣ ad awiɣ kra n wussan imuras.
Smenyafeɣ ad rjuɣ berra.
Zemreɣ ad waliɣ ?
Zemreɣ a k-steqsiɣ ?
Yenneftal uḍar-is aẓelmaḍ.
Illaɣẓam ufus-is ayefus.
Yerreẓ uɣesmar-is.
Leǧnas ttazen ɣer zdat, ma d nekkni simmal ɣer deffir.
Ulac tifranin n tkerkas akk d udabu bu txidas.
Wissen amek ara tefru taluft agi ?
Ayen yakk yellan deg ufus-iw xedmeɣ-t.
Kkes aɣbel !
Ur ttagad !
Amdan d aɣerṣiw aserti yettmeslayen.
Ina-d Ṣoqraṭ : « Argaz d aɣerṣiw aserti ɣur wumi tella tzmart umeslay ».
Lluleɣ di yiwet n taddart iweddren gar waṭas n tudrin yuzzaren afella n wedrar n ǧaṛǧaṛ.
Rziɣ-d ɣur ddunit agi ass n 20 di ɣuct 1926.
Yettel yiles-is, ur yezmir ad d-yessali awal si tugdin.
Ad tt-tcerweḍ meriɣt, aha kan !
Bɣiɣ ad ẓreɣ ɣef acu i tettmeslayem, inet-iyi-d kulci.
Phileas Fogg yettidir i yiman-is deg uxxam-is n Saville Row, axxam ideg werǧin yekcem wemdan iḍen.
Yiwen ur d-as-yessin i Phileas tameṭṭut neɣ tarwa, ɣas ma yella ayagi iḍerru-d ula i yargazen wat niya.
Yiwen ur d-as-yessin i Phileas tameṭṭut neɣ tarwa, ɣas ma yella ayagi iḍerru-d ula i yargazen i wumi zediget niya.
Yal ass, Phileas itett imekli-s d imensi-s deg iwen lawan.
Ilemẓi n 30 iseggasen ikcem-d ar txxamt dɣa isellem-d ɣaf Phileas.
Ilemẓi n 30 iseggasen ikcem-d ar tzeqqa sin akin isellem-d ɣaf Phileas.
Yal ass, Phileas itett imekli-s d imensi-s deg iwen yimir.
Deg inig-inu, zeggreɣ luḍat ur qeḍɛent wallen, igran imarkantiyen yettwamegglen, d lexlawi yessefraḥen s tizegzewt-nnsen.
Agmer-nni swayes unageɣ d amellal, n tmurt, yerna yeṭṭurrec d ayen kan.
Rnu nekkini diɣen, deg wakken ɛyiɣ deg iɣimi yef tesriǧt, riɣ ad dduɣ amecwar ɣef iḍarren-iw akken ad nesraḥen ciṭuḥ idammen-iw.
Dɣa giɣ akka ṣubbeɣ-d ɣef ugmer-nni, refdeɣ taseṭṭa, bdiɣ slufuyeɣ yes-s i tmezzuyin-is.
Nitni d imezwura, nekni d ineggura.
Uɣaleɣ Ilfeɣ-as anyir-is, kkseɣ-as aIgam, nehreɣ-t s ttawil, almi yebbuḥra, yekkes-as ɛeggu-nni n webrid, tekkaw akk tidi-nni d-yeffɣen di tfekka-ines.
Yessuẓ takarust-is ar zdat.
Ssiẓ takarust-ik ar zdat.
Tigullelt mačči d lɛib, ur d-llulen ara medden irkuli s tɣenjayin n lfeṭṭa deg imawen-nsen.
Amdan yettaǧan asirem ad t-yenhar, ḥala netta d timuɣbent ara yinig.
Tigullelt akk tameqrant yellan, d-tin ur nezmir ad teǧǧ tiɣawsiwin ur neswi.
Ittuɣaḍ win iwumi d-tegra teṛzeg n timuɣbent, mbaɛd imi yella yettidir di tawant.
Bren-d akka ad k-waliɣ.
Bren-d akka ad kem-waliɣ.
D acu i k-id-yewwin ɣar dagi ɣur-i ?
Anwa-t wergaz-agi, i d-temlaleḍ ?
Greɣ tamawt akken ad sleɣ d acu ittmeslayen.
Ḥemmleɣ ad sleɣ i tmucuha.
Uggadeɣ ammer ahat mačči d netta.
Anef i zzher ad yeserwet !
Acimi id-lluleɣ ?
Wagi d aṭṭan ujeǧǧiḍ.
Ddu deg webrid n tidett, ccan-ik ad yali.
Yettawi lewhi s wallen-is.
Imeslayen-ik d-timsirin.
Awalen-ik d-timsirin.
Smir-yi-d ad seweɣ, ahat ad ttuɣ iɣeblan-iw cwiṭ !
Imeslayen-ik d-dwa.
Meyyez sin akin neggez.
Ilaq ad neddez uzzal skud mazal-it yeḥma.
Ilaq ad neddez uzzal skud mazal-it d azeqqal.
Yewweḍ-d lwaqt n tmeggra yeḥwaǧen ifassen, yekker-d umenzu n lḥara yewwi-d imɛawnen.
Baba-s yettkel ɣaf mmi-s, yeẓra d acu i d-yesɛa, yettaṭaf-as-d amḍiq-is di tizi lɣila.
Timawit taqbaylit ɣur-s azal ameqran deg yidles amaziɣ.
Eǧǧ-it deg idis.
Err-it deg idis.
Ssers-it deg idis.
Ssers-it ɣef yidis.
Ssers-it di teɣmert.
Ssiẓ-it ar yiri.
Degger-it ɣer teɣmert.
Demmer-it ɣer teɣmert.
Ttxil-m, err-d fell-i taduli. Yenɣa-i ussemiḍ.
Ttxil-k err-d fell-i taduli yenɣa-i ussemiḍ.
Tango yettwacḍaḥ d-ttayuga.
Ilaq ad tilim d-sin iwakken ad tceḍḥem tango.
Azger yeɛqel gma-s, d wid netta yetmeḥen.
D ṭṭnun i yenɣan amcic.
D tawnafit i yenɣan amcic.
Ttu lhem ad k-yettu.
D tismin n tnuḍin i yenɣan argaz ur yuḍin.
Mačči d azger i ikerrzen, d tayuga.
Win yekkaten deg watmaten-is am win itetten deg weksum-is.
Deg uzal ttnaɣen, deg yiḍ gganen akken.
Imenɣi n yizem yiwen wass, imenɣi n wegdi yal ass.
Leḥmala d taderɣalt.
A bu snat, bru i yiwet !
Ndama tettas-d tanegarut.
Argaz n tsertit, d-tasirt yeẓẓaden awal.
Yessufeɣ-d tisuqas-is.
Deg wass ttmizlamen, deg yiḍ ttmiẓmaḍen.
Di Rome ili-k am iṛumiyen.
Mi ara tiliḍ di Rome, idir am iṛumiyen.
Ma telliḍ di Rome, idir am iṛumiyen.
Tidett qesiḥet.
Ulac i qerrḥen am tidett.
Ur sɛiḍ i qerrḥen am tidett.
Ur sɛiḍ i yerzagen am tidett.
Ulac i yerzagen am tidett.
Ulac taɣawsa qerriḥen am tidett.
Yal ass, tugga n ugemmaḍ-ahin i zegzawen uggar ɣef tin n dagi.
Yal aseggas, ttugga n ugemmaḍ ihin i zegzawen uggar ɣef tin n dagi.
Yal aseggas, tugga n ugemmaḍ-ihin i zegzawen uggar ɣef tin n ugemmaḍ-a.
Issalen n diri ttinigen am lebṛaq.
Yir issalen ttinigen s tɣawla.
Teɣli dɣa terreẓ seg uqejjiṛ-is.
Ass-agi ferneɣ.
Arǧu cwiṭ ! ur gezzem ara !
Di taggara yewweḍ-d unebdu.
Ahat yessen tamɛayt-agi.
Ahat yessen taqṣiṭ-agi.
Ahat yessen tamacahutt-agi.
Ahat yessen amezruy-agi.
Ssken-iyi-d ayen yellan deg ufus-ik azelmaḍ!
Beggen-iyi-d ayen yellan deg ufus-ik azelmaḍ!
Zzken-iyi-d ayen yellan deg ufus-ik azelmaḍ!
Werri-iyi-d ayen yellan deg ufus-ik azelmaḍ!
Usant-d ar dagi ta deffir ta.
Ilaq-awen ad iyi-d-inim tidett.
Mmli-iyi-d ma d-kem aya ?
Σeddan fell-am laɛwam, ttuɣ udem-im.
Ruɣ almi ssendfeɣ azru, ssebba-w d-kemini.
Ma tenniḍ tidett tḥeṣleḍ, ma tessusmeḍ d aɣilif.
Ul-iw ɣur-em d assemaḍ !
Ul-iw ɣur-ek d assemaḍ !
Ẓriɣ mazal, ṣebreɣ d uzzal, ad iɣab wudem-is, ziɣen simmal, ɣas ifat lḥal, am yiḍ am uzal, teǧǧa-iyi-d later-is.
D tameddit zwi iman-ik, teɛyiḍ kcem s axxam-ik, akken ad d-uɣaleḍ azekka.
Ungifen tthuzzun tuyat ma d uḥdiqen ttawin ddel.
Yezleg yakk !
Tom yebɣa ad iẓer ugar aya ɣef yizri n Marie.
Ad d-yas wass ad k-rreɣ lxiṛ-ik.
Anebdu iɛedda s tɣawla.
Ilaq ad k-d-mmeslayeɣ ɣef ayagi.
Aɣbel-ik icuba win inu.
Ttaruɣ tamedyazt di lweqt-inu ilelli.
Ma yella teɛyiḍ, ilaq ad tedduḍ ad tegneḍ.
Anda yella lebɣi, yella webrid.
Muqel s iṭij iɣellin.
Ssiked s iṭij iɣellin.
Wali s iṭij iɣellin.
Yeɣli-d webruri.
Agris yessa-d akk ibardan, nher s ttawil a mmi.
Yuɣal s anda i d-yekka.
Tizemrin inu yečča-tent ujajiḥ n tmes.
Tewweḍ-iyi tfidi s iɣes.
Ččiɣ aɣrum d assemaḍ.
Yeqqur wesɣar-iw.
Yeqqur uqerru-s wergaz-agi !
Isɣaren irqaqen serɣayen izuranen.
Bɣiɣ ad ččeɣ tanalt-iw akk d Tom.
Ssarameɣ d akken zemreɣ ad dduɣ yid-k ar tmaɣra.
Ssarameɣ d akken nezmer ad nruḥ ar Boston w ad nerzu ɣaf Tom.
Tessawḍeḍ-iyi s tɣawla neɣ s ttawil, awi-d kan ad tnehreḍ s laḥder.
Temlaleḍ-d Marie dagi iḍeli.
Maria tsuɣ.
Seg zik nek dreɣ akk d imawlan-iw.
Ini-iyi-d tiririt iṣaḥan.
Ɣur-wen meqqar tikti ɣaf ayen d-teqqaṛem ?
Ɣur-k meqqar tikti ɣaf ayen d-teqqaṛeḍ ?
Leqraya n idlisen ad k-terr d uḥṛic ugar.
Leqraya n idlisen ad k-terr d amegzu ugar.
D aleggaɣ deg umussu.
D aleggaɣ di tnalit.
Yessi-s ruḥent ɣur Tokyo.
Bill yura tabrat.
Ziɣ diri mi nessussum, armi s nnan netekki.
Afrag yeččur d lxalat, sut tɛeṣṣabin n lfeṭa.
Iḍebbalen kkaten tiqwit amendayer yeḥma.
Tewweḍ-d nuba-nneɣ ad necmumeḥ w ad neḍṣ.
Ulawen-neɣ ččuren d tayri d ussirem.
Abrid n tlelli yessa d isennanen.
Smenyafeɣ amdan ihedren srid ɣaf win itezzin itenneḍ.
Drus n yimeɣriyen n tsekla taqbaylit i yellan, w ayagi d ugur ameqran.
Ur llin ara aṭas n yimeɣriyen n tsekla taqbaylit, w aya d aεewwiq anect-ilat.
Tom yegres.
Tom yeffuccel.
Tom yeqqujjer.
Feggḍent-d wallen-is d imeṭṭawen.
Yella din mi teḍra tedyant.
Weltma-s n Marie ad tas azekka.
buddeɣ-ak teɣzi n laɛmar.
Ufiɣen amɣar azemni, d argaz n tmusni seg widen ijerrben yeɣran.
Lmeḥna yid-i tetteddu, teṭṭafar-iyi am tili-w
Uyseɣ ttraǧuɣ talwit, melmi ara d teḍher tafat ?
Sgermdeɣ naɣ ssusmeɣ, deg allen n meden zgiɣ diri-yi.
At taddart yak ččan deg uksum-iw, siwa agugam kan i d-iyi-qilen.
buddeɣ-am teɣzi n laɛmar.
buddeɣ-as teɣzi n laɛmar.
buddeɣ-asen teɣzi n laɛmar.
buddeɣ-asent teɣzi n laɛmar.
buddeɣ-awen teɣzi n laɛmar.
Sin akin issuden-itt.
Sin akin tessuden-it.
Yezzenz axxam-is s 50 000 idullaren.
Uyseɣ ttraǧuɣ talwit, melmi ara d teflali tafat ?
Uyseɣ ttraǧuɣ talwit, melmi ara d tban tafat ?
Ussan fell-i ɣezifit, amzun uɣalen d iseggassen.
Γas meẓẓiyit, issefk-aɣ ad nfiluẓufi.
Ula mi ara niwsur, ur y-d-tewwi ara ad neεyu neɣ ad nwexxer i webrid n tfiluẓufit.
Ur ttamen ara ilemẓi ara k-yinin mazal Iḥal neɣ awessur ara k-yinin ifut Iḥal.
Yal tagnitt d asulef, yal tagnitt telha i tmusni n wallaɣ.
Win ara k-yinin d akken lawan n tfiluẓufit yezri neɣ mazal d-yewwiḍ, winna ɣur-i nekkini, am win ara k-yinin d akken lawan n tudert yelhan yezri neɣ mazal ur d-yewwiḍ ara.
Degmi i issefk ad filuẓufin, am ilemẓi, am uwessur, akken awessur ad yeqqim wallaɣ-is d ilemẓi, yerna diɣenna ur yettendemmay ara i wayen yedder di temẓi-s.
Ma d ilemẓi, ma yeḍfer abrid n tfiluẓufit, iban kan akka ad imagger azekka s tesmeḍ n uwesur.
Ulac d acu i izemren ad yesigged.
Taggara, iswi-nneɣ d tudert yelhan, issefk-aɣ ad nwet akk s wayen yellan akken ad tt-naweḍ.
Tiktiwin-agi ɣef zgiɣ ttmeslayeɣ, ṭṭef-itent deg uqerruy-ik.
Imenzayen-agi d nutni i d Isas n win yessnen d acu id tudert yelhan.
Tazwara, ṭṭef amedya d bab igennwan, ɣil-it d win ur yettmettaten ara, yerna yettidir tudert yelhan.
D acu n tmara i ten-yerran ?
Ur umineɣ ara d akken imḍebren gzan deg-sen, neɣ Ihan-d yid-sen.
Ticki nella, Imut ulac-itt da, ticki tella, d nekkni i ulac da.
Ayen is-yehwan yugem-it-id n waman si tala, di tagara ḥala taruẓi i yerǧan acmux.
Yiwen ur yelli d nbi di tmurt-ines.
Ugar ad rnun ɣur ṛaḥba-nneɣ imeslab, ugar ad nerwu taḍṣa.
Yiwen ur yelli d nbi di tmurt-is
Ur nezmir ara ad nili deg furnu yakk di tsirt deg yiwen yimir.
Ma ulac imerga, ad nečč ijeḥmam.
Ad zrin waman daw tqinṭiar.
Ad zrin waman daw izzagaren.
Ad lḥun waman daw izzagaren.
Ad ɛeddin waman daw izzagaren.
Ttif ad tessutreḍ di Ṛebbi wala deg ṣṣelaḥ-is.
Ttif ad tessutreḍ deg Ugennaw wala deg ṣṣelaḥ-is.
Iqjan ur ttarwen ara imcac.
Ilaq ad nefru aɛeqqa yelhan seg ukerfa.
Mačči yakk ayen yettezrurugen d ureɣ.
Mačči yakk ayen yettfeǧǧiǧen d ureɣ.
Nadi ɣaf tsegnit deg ugemuc usaɣur.
Nadi ɣaf tsegnit deg waggay usaɣur.
Dinna i tjedder tbarda.
Deg iqejḍuren iqburen i nessebbay iskafen iẓidanen.
Af tarkast i wḍar.
Win ara izerɛen aḍu ad yemger tabuciḍant.
Yiwet n tfilellest ur ttegg ara tafsut.
Win yebɣan ad yesseɣzef tikli ad isayes agmer-ines.
Ɣur-ek ad yaweḍ wass i deg ad as-tniḍ : « A tala ur tesseɣ ara aman-im ».
Iberdan meṛṛa ttawin ar Rome.
S « ma-yella » ula d Paris nezmer ad tt-nger di tqerɛunt.
S « ma-yella » ula d Paris nezmer ad tt-nessekcem di tqerɛunt.
Di tmurt n iderɣalen, d iziwalen i d igelliden.
At laxart ur d ttdeggiren ara timedlin n izekwan-nsen.
Win ara yakren tamellalt, ad yaker azger.
D tirgwa timecṭuḥin i yesseddayen issafen imeqranen.
D tirgwa timecṭuḥin i iteggen issafen imeqranen.
Rome ur tettwabna ara deg yiwen wass.
Ulac aɛeẓẓug am win ur nebɣi ara ad isel.
Ttaṛ d aḍebsi yettwaččan d assemaḍ.
Ticki iɣab wemcic, iɣerdayen cceṭḥen.
Ulac win iɛeẓgen anect n win ur nebɣi ara ad isel.
Ulac abbu bla times.
Ulac taciṭa ur ihuz waḍu.
Ticki yettunefkay-ak-d wegmer d araz, ur xezzer ara ɣur tuɣmas-is.
Kullci yeggan ala tabenɛemmet d waman.
Am win izzenzen adrum s weɣrum.
Yir meṭṭu yif-itt beṭṭu.
Amuli ameggaz, Tom.
Yuɣal d amerkanti s yiɣil-is.
Tom iweṣṣa Mary ad testeɛfu.
Ass-a aqlaɣ d aram 2 di tuber.
Ass-a aqlaɣ d ttlata 2 di tuber.
Ur hedder ara yid-s akka ! wagi d amedakkel-iw.
Bɣiɣ ad ẓreɣ amek i teẓram aya.
Tom ur yebɣa ara ad ken-iẓer.
Ad as-nini dakken tsawleḍ-as-d.
Adlis agi ulac-it deg ssuq iwakken ad t-id-aɣen wid i t-yeḥlaǧen.
Aṭas n yinelmaden, aṭas n yiselmaden i t-yettnadin, ur t-uﬁn ara.
Agennaw i ixelqen taywent-nneɣ ur yezmir ara ad yili ilha.
Tameddurt tettwaẓḍa s ulman yessagaden : rebrab, timenɣiwin, aṭṭanen akk d lḥif.
Tiqriḥin agi yakk d afus Ṛebbi i tent-igan.
Angennaw agi ḥala d amedɣul kan i yezmer ad yili, ɣaf aya ilaq ad as-yettwagzem webrid ɣur wullawen n medden.
Ur ttazzal ara s tɣawla.
Ur ɣeṣṣeb ara aṭas.
Ur zerreb ara aṭas.
Ur ttɣawal ara aṭas.
Ur ttazzal ara aṭas.
Aggur yettfeǧǧiǧ s cbaḥa tameqrant.
Ulac ɣur-i tazmert iwakken ad kfuɣ leqdic-agi iman-iw.
Ur zmireɣ ara ad kfuɣ leqdic-agi iman-iw.
Llit cwiṭ tabburt !
Ad ffɣeɣ ɣer beṛṛa.
Ssu-d agertil di lqaɛa.
Neftun Agellid bu wemzur aberkan, ssufeɣ-d issafen, ssufɣa-d tiliwa.
Neftun Agennaw bu wemzur aberkan, sfeggeḍ igulmimen, ssufeɣ-d tiregwa ad mɣin yirden ad yekker uzegza.
Neftun Agennaw i yeṭṭfen aman, ḥbes aḍuyen i yettruẓun iguḍman.
Neftun Agennaw i yeṭṭfen aman, sellek-aɣ deg iɣurar sellek-aɣ di tḥemmal.
Ibn Xeldun yenna yakan di tmiḍi tis mraw kuẓ : « Ma tettuɛerreb texreb ».
Ur neẓri ara ma yenɣa iman-is naɣ ma yettwanɣa.
Aqlaɣ da iwakken ad k-neḥrez.
Aqlaɣ da iwakken ad ken-neḥrez.
Amejay n Tom iɛeggen-as-d iwakken ad yegzem netta d tissit.
Amejay iɛeggen-as i Tom ad yeḥbes tissit.
M ara ad tawḍeḍ, ɛeggen-iyi-d.
M ara ad tawḍeḍ, ini-iyi-d.
Aman n wassif d issemaḍen.
Aman n wassif mesxen.
Aman n wassif ur zeddigit ara.
Uɣent teftilin.
A Ṛebbi fek-d ameččim, ad nečč, ad neqqim, ad nefk i yezgaren alim.
Am win yettnadin ɣaf tsegnit deg ugemuc usaɣur.
Am win yettnadin ɣaf tsegnit deg waggay usaɣur.
Ur cliɛeɣ ara ma tessudneḍ Tom naɣ xaṭi.
Ɣur-ek tilleli ad teffɣeḍ.
Tzemmreḍ ad teffɣeḍ.
Ilaq ad d-taseḍ yidi.
Ilaq ad tedduḍ yidi.
Tḥemmlem anebdu ?
Tḥemmleḍ anebdu ?
Limmer kan zemreɣ.
Ssers-it suffel n ṭṭabla.
Sserset-tt suffel n ṭṭabla.
Ssersemt-ett suffel n ṭṭabla.
Ḍegger ɣaf yiman-ik tiktiwin agi n tmina.
Yura-t di zzmam-ines.
Ilaq ad tgeḍ aya.
Ilaq ad tgeḍ akka.
Tom ɣezzif s waṭas fell-ak.
Tom yugar-ik s waṭas di teɣzi.
Sgunfu cwiṭ.
Tecfiḍ asmi i nettegliliz deg akal akk d yijdi.
Dinna i ttɣimiɣ.
Dinna i tettɣimiḍ.
Dinna i yettɣimi.
Dinna i tettɣimi.
Dinna i nettɣimi.
Dinna i tettɣimim.
Dinna i tettɣimimt.
Dinna i ttɣimin.
Dinna i ttɣimint.
Acimi beddleɣ tikli ?
Acimi tbeddleḍ tikli ?
Acimi tbeddel tikli ?
Acimi nbeddel tikli ?
Acimi tbeddlem tikli ?
Acimi tbeddlemt tikli ?
Acimi beddlen tikli ?
Acimi beddlent tikli ?
S yixef-iw i ggulleɣ.
S yixef-ik i teggulleḍ.
S yixef-is i yeggull.
S yixef-is i teggull.
S yixefawen-nneɣ i neggull.
S yixefawen-nwen i teggullem.
S yixefawen-nkent i teggullemt.
S yixefawen-nsen i ggullen.
S yixefawen-nsent i ggullent.
Ur zmireɣ ara ad beddeɣ.
Ur tezmireḍ ara ad tbeddeḍ.
Ur yezmir ara ad ibedd.
Ur tezmir ara ad tbedd.
Ur nezmir ara ad nbedd.
Ur tezmirem ara ad tbeddem.
Ur tezmiremt ara ad tbeddemt.
Ur zmiren ara ad bedden.
Ur zmirent ara ad beddent.
Ur tezmireḍ ara ad teqqimeḍ.
Ur yezmir ara ad yeqqim.
Ur tezmir ara ad teqqim.
Ur nezmir ara ad neqqim.
Ur tezmirem ara ad teqqimem.
Ur tezmiremt ara ad teqqimemt.
Ur zmiren ara ad qqimen.
Ur zmirent ara ad qqiment.
Ntett askaf.
Tetteɣ askaf.
Ttetteḍ askaf.
Itett askaf.
Ttett askaf.
Ttettem askaf.
Ttettemt askaf.
Tetten askaf.
Tettent askaf.
Rret-iyi-d awal.
Rremt-iyi-d awal.
Err-aɣ-d awal.
Rret-aɣ-d awal.
Rremt-aɣ-d awal.
Err-as-d awal.
Rret-as-d awal.
Rremt-as-d awal.
Err-asen-d awal.
Rret-asen-d awal.
Rremt-asen-d awal.
Err-asent-d awal.
Rret-asent-d awal.
Rremt-asent-d awal.
Deg-i i tres tyita.
Deg-k i tres tyita.
Deg-m i tres tyita.
Deg-s i tres tyita.
Deg-neɣ i tres tyita.
Deg-wen i tres tyita.
Deg-went i tres tyita.
Deg-kent i tres tyita.
Deg-sen i tres tyita.
Deg-sent i tres tyita.
Fell-i id yaɣli unezgum.
Fell-ak id yaɣli unezgum.
Fell-am id yaɣli unezgum.
Fell-as id yaɣli unezgum.
Fell-aneɣ id yaɣli unezgum.
Fell-awen id yaɣli unezgum.
Fell-awent id yaɣli unezgum.
Fell-akent id yaɣli unezgum.
Fell-asen id yaɣli unezgum.
Fell-asent id yaɣli unezgum.
Tewwiḍ-d asefru.
Yewwi-d asefru.
Tewwi-d asefru.
Newwi-d isefra.
Tewwim-d isefra.
Tewwimt-d isefra.
Wwin-d isefra.
Wwint-d isefra.
Wwiɣ-d asefru amaynut.
Ad d-yas wass ad nezzi ɣur-sen.
Ad d-yas wass ad nezzi ɣur-wen.
Ad d-yas wass ad nezzi ɣur-kent.
Ad d-yas wass ad nezzi ɣur-s.
Ad d-yas wass ad nezzi ɣur-k.
Ad d-yas wass ad nezzi ɣur-m.
Ad d-yas wass ad nezzi ɣur-sent.
Tamɣart tbubb tisnit ɣaf uzagur-is.
Uccayen ur ttemyeččan ara gar-asen.
Ɣur-k anda i tettuɣ, ttxil-k smekti-iyi-d.
Ɣur-wat anda i tettuɣ, ttxil-wat smektit-iyi-d.
Ɣur-wamt anda i tettuɣ, ttxil-wamt smektimt-iyi-d.
Uccayen ur ttemkerracen ara gar-asen.
Uccayen ur ttemyegracen ara gar-asen.
Ziɣ ur tefhimeḍ tren !
Ffudeɣ, awi-d ad sweɣ.
Ssendi-d afus-ik.
Ssendi-d afus-im.
Ssendit-d ifassen-nwen.
Ssendimt-d ifassen-nkent.
Wahi d mmi-s n taǧalt.
Teqqes-it tɣirdemt.
Amrar yurew-d akufi.
IKufan ččuren d irden.
Ẓriɣ uccen di tiẓgi.
Agraz ihin d awezlan.
Ha-tt-an tkaṛust nni i ɣef d ak-d-mmeslayeɣ.
Ẓriɣ uccen deg tiẓgi.
Yeṭṭes zhaṛ-iw.
Yeṭṭes lbext-iw.
Wali s iggeni, atan yeččur d itran tamedit-agi.
Walit s iggeni, atan yeččur d itran tamedit-a.
Walimt s iggeni, atan yeččur d itran tamedit-agi.
Tezdel tyaẓiṭ ɣef tmellalin.
Yers-d wagu ɣef tmguṭ.
Iteddu yettmeslay d yiman-is.
Yeckunṭeḍ-d deg-i am merjeq.
Teckuneṭḍeḍ-d deg-i am merjeq.
Yal tallit ara yezrin si tudert-ik, ad tgelu yid-s s yiwet si tirga-inek.
Axxam-is ur s yezmir, lǧamaε yeṭṭef-as amezzir.
Anwa i izemren ad as-yini i yizem, aqemmuc-ik yettraḥ.
Ruḥ s axxam tura.
Ddu s axxam tura.
Kcem s axxam-ik tura.
Ṛǧiɣ cwiṭ.
Terǧiḍ cwiṭ.
Yerǧa cwiṭ.
Terǧa cwiṭ.
Nerǧa cwiṭ.
Terǧam cwiṭ.
Terǧamt cwiṭ.
Rǧan cwiṭ.
Rǧant cwiṭ.
Rǧu cwiṭ.
Rǧut cwiṭ.
Rǧumt cwiṭ.
Yefka-yi-d afus-is.
Gezmeɣ-ak awal s tament.
Ma yella kra i tebɣiḍ siwel-iyi-d.
Ma yella tebɣiḍ kra ini-iyi-d.
Ad k-ǧǧeɣ da.
Ad k-neǧǧ da.
Ad ak-ǧǧeent amur-ik.
Ad ak-ǧǧen ayla-k.
Ǧǧemt-as aḥric-is deg idis.
Ini-d awal-ik aneggaru.
D awal-ik aneggaru ?
Tawenza-ines teččur d timulin.
Anyir-is yumes s tbuxxin.
Nudaɣ, sin akin ufiɣ ayen akken i d-tenniḍ d tidett u dayen i iggerzen maḍi.
Tafekka-w tettergigi seg ussemiḍ.
Tettbaneḍ-d terfiḍ.
Ttwaliɣ-k terfiḍ.
Amakraḍ yerwel s tmuẓit n tmeṭṭut.
Amakraḍ yerwel s tṣakuct n tmeṭṭut.
Am win yettagmen aman s uɣerbal.
Am tin yettagmen aman s tzayart.
Ad k-iger Ṛebbi am useksut di tala.
Ur iqreṣ uyeddid, ur nɣilen waman.
Yir ṭejra ur tettleqqim, yir zayla ur tettdeqqim, yir lεabd hḍer neɣ qim.
Heddreɣ-as ɣef nger, yettmeslay-iyi-d ɣef ayen i d-yeğğa.
Ma yezwar qeḍran s imi, tizeḍt ula iwumi.
Qeḍran mi yezwar s imi, tament mi d-tegra iwumi.
Qqneɣ aqjun-inu ɣer ṭejṛa i yellan deg wefrag.
Urzeɣ aydi-inu ɣer ṭejṛa i yellan deg wefrag.
Bɣiɣ ad inigeɣ ɣur tmura n beṛṛa.
Bɣiɣ ad sriffgeɣ ɣur tmura n beṛṛa.
Bɣiɣ ad ruḥeɣ ɣur tmura n beṛṛa.
Ad ak-id-iniɣ tikelt-nniḍen.
Ad ak-id-alseɣ abrid-nniden.
Tom yenwa ad irfed aḍar.
Tom igzem-itt di ṛay dakken ad yeddu s ttawil.
Tom yesla i ṣṣut id-yekkan s ufella.
Tom yesla i ṣṣut ussawen.
Ssarameɣ ad izmireɣ ad urareɣ snitra am keččini.
Ssarameɣ ad izmireɣ ad urareɣ tagitaṛt am keččini.
Usmen fell-nneɣ.
Usmen deg-nneɣ.
Usmen seg-nneɣ.
Usment fell-nneɣ.
Usment deg-nneɣ.
Usment seg-nneɣ.
Ɣullen-aɣ.
Ɣullent-aɣ.
Tom ur yeqqar ara aṭas n yedlisen.
Tom yeqqar drus n yedlisen.
Ur neqqar i yiwen dakken nezweǧ.
Ur ilaq ara ad iẓer walbaɛḍ dakken nezweǧ.
Amek i yezmer ad yeḍru waya, a Tom ?
Amek i yezmer ad yeḍru wanect-a, a Tom ?
Dɣa yeḍra-d wanect-a ?
Dɣa yeḍra-d waya ?
Anda i yeɛreḍ Tom ad ig aya ?
Anida i yeɛreḍ Tom ad ixdem anect-a ?
Azal n wergaz d ul-is, azal n tmeṭṭut d iles-is.
Aεekkaz n wulmu, ur yekkat ur yettḥuddu.
Angil deg tmurt n yiderɣalen d agellid.
Am tenqelt n webrid, win iɛeddan ad yexref.
Win i yebɣan talwit ad iheggi i ṭṭrad.
Azger mi ara t-yejreḥ unzel, iteffeɣ i weḍref.
Ṛebbi yemmut !
Ur teslim ara s urgaz abuhali, i yessaɣen taftilt deg uzal qayli, iteddu deg ugni n ssuq yettsuɣu: « ttnadiɣ ɣef Ṛebbi ! ɣef Ṛebbi i ttqellibeɣ anda yella ! »
Zdat-s aṭas n medden bedden akken d agraw ttemseqsayen; nutni ur uminen ara s Ṛebbi, dɣa imi as-slan akken rran-tt i taḍsa.
Ɛni yennejla-d ?
Yenna-yas yiwen : « Ɛni yeεreq-as ubrid am uqcic amecṭuh ticki as-εerqen yimawlan-is ? ».
Yerra-yas-d wayeḍ.
Neɣ ahat yetteffar kan kra fell-aɣ ?
Yugad-aɣ ahat ?
Ddant-as ddaw ubrid ahat ?
Ffɣen yiḍarren-is seg cwari.
Ihi akka i ttmeslayen, ttsuɣun gar-asen yimdanen-nni.
Abuhali-nni yeṭṭaneg gar-asen, iga i yiman-is abrid armi d talemmast, yebda yečča-ten s wallen yiwen yiwen.
Anda yerra Ṛebbi ?
Yettsuɣu fell-asen.
Ihi, ad awen-d-iniɣ nekk anda yerra Ṛebbi !
A Ṛebbi, nenɣa-t, kunwi akk d nekk, neddukkel-as, nenɣa-t !
D nekni i t-yenɣan ! Maca amek i t-nenɣa ?
Amek i nessaweḍ almi neskaw ilel, ur d-teggri tiqit n waman deg-s ?
Anwa i aɣ-d-yefkan imeṣleḥ swayes nefreḍ igli anda ttawḍent wallen-nneɣ s teẓri ?
Amek armi i as-d-nessenser i lqaεa n ddunit tuɣal ulac dacu i tt-yurzen ɣer yiṭij ?
Anda tetteddu tura iman-is ?
I nekni sani nteddu ?
Nteddu kan, tenger fell-aɣ tafat n yiṭij ?
Nttegrurub kan ɣer zdat ?
Amek ad nejdeb ?
Anta taẓallit ad nẓall ?
Anwa urar aṛebbani ad d-nesnulfu ?
Ayen nga d ayen meqqren fell-aneɣ.
Ahat yessefk ad nuɣal nekni d iṛebbiten, akken ad d-nbin ahat d tanuda n wayen nga ?
Werǧin tella-d tmuggit am ta deg wasmi d- yennulfa umdan ɣer ddunit.
Win d-ilulen akka d asawen, s tmuggit-agi i nga nekni, ad yuɣal ad yettikki deg yiwen n umezruy yunagen akk imezruyen i yellan ar ass-a !
Dagi yessusem urgaz abuhali, yessakked wid i as-d-yesmuzguten.
Nutni daɣen susmen, ṭṭalayen-d ɣur-s,caxen.
Ar deqqal iḍegger taftilt-is ɣer lqaεa, teṛṛez d iceqfan, tensa.
Awah, usiɣ-d zik ɣer ɣur-wen !
Yenna-yas daɣen : « Mačči d tagi i d tallit deg yessefk ad d-aseɣ.»
Taluft-agi yessewhamen ar tura attan tetteddu, ɣezzifet tikli-s.
Ur d-tewwiḍ ara imeẓẓaɣ n medden.
Lberq d rrεed ḥwaǧen akud.
Tafat n yitran teḥwaǧ akud akken ad taweḍ ɣur-nneɣ.
Timuggiwin ḥwaǧent akud.
ɣas ad ilint gan-tent yakan medden, maca i wakken ad slen wiyaḍ yes-sent, yessefk aṭas n wakud.
Taluft-agi n ubuhali nettat mazal teggug.
Tebεed, akken ggugen yitran deg yigenni.
Qqaren-d, abuhali-nni ass-nni yakan yekcem ɣer waṭas n leǧwameε, yenna-yasen-d daɣen tineqqist-nni i d-yenna akken i yimdanen deg ugni n ssuq.
Imi i ifukk dɣa ad asen-yini: « dacu-ten leǧwameε-agi tura, ma yella mačči d iẓekwan neɣ d inagan n tmettant n Ṛebbi ?»
D timendeffirt, ɣef yidis, ɣer zdat, akkin akka.
Yeqqim-d dɣa ar tura ukessar akk d usawen.
Ahat nehmel deg wulac ur nesεi taggara ?
Mačči d asuḍu n yilem i nettḥulfu yettawḍ-aɣ-d ɣer yimeẓẓuɣen.
Ur yerni ara teqseḥ usemmiḍ !
Ur d-tewwiḍ ara tura tallit deg yessefk ad nessiɣ tiftilin deg uzal.
Ur nesli ara kra ɣef win yeqqazen iẓekwan.
Win dɣa yeɣzan akken aẓekka-s i Ṛebbi.
Ur awen-d-tewwiḍ ara rriḥa n rekku n tfekka n Ṛebbi deg uẓekka-s.
Iṛebbiten daɣen rekkun bla cekk !
Ṛebbi yemmut ! Ṛebbi ad yeqqim akka yemmut ! D nekkni i t-yenɣan !
Amek tura ad nṣebber iman-nneɣ, nekni yenɣan tamgerṭ yugaren akk timegraḍ ?
D Ameqqran nnig yimeqqranen, tazmert-is tugar kra yellan deg umaḍal.
Ass-a yuɣal yexnunes ddaw yiḍaren-nneɣ.
Ijenwiyen-nneɣ ar tura ttengayen d idammen-is.
Anwa ad yekksen tura idammen-is fell-aɣ ?
Ansi ad d-kken waman yes-s ad nessired idammen-is ?
Zik zik nni, asmi thedder dunnit, yemma-s n dunnit d warraw-is llan ttidiren seddaw tmurt.
D taweṭṭuft i ten-id-yessulin ɣer nnig tmurt.
D taweṭṭuft i sen-yesseknen tafat, i sen-yesseknen aman.
D tawṭṭuft nni i s-yesseknen i yemma-s nni n dunnit amek ara teẓẓu, amek ara tekrez, amek ara tesserwet, amek ara tenɣed irden.
U nettat, yemma-s nni n dunnit, di tama-ines, kra n wayen d-telmed ɣer tweṭṭuft nni tesselmad-it i warraw-is.
Deg wesru nni, win yebɣan ad d-yawi idɣaɣen, ad yali s adrar, ad ten-yegrew d tirect, ad yali fell-as, ad as-yini : « Awi-yi s axxam ! »
Dɣa tirect nni n yedɣaɣen ad t-id-tawi alama d axxam.
Isɣaren kifkif. Win yeḥwaǧen isɣaren, ad i ṣubb ɣer lexla, a ten-id yegrew d tazdemt, ad yeqqim ɣef tezdemt nni, ad as-yini : « Awi-yi s axxam ! »
Dɣa ad t-id-tawi alama d axxam.
Terna akkenni almi d asmi tuɣal tyemmat nni n dunnit d tamɣart.
Asmi tuɣal d tamɣart, tufa-d iman-is tessen kulci.
Tuɣal ula d taweṭṭuft nni s-yesselmden kulci, tuɣal tettu-tt.
Teqar-asen i warraw-is : « D nekkini i d-yesnulfan akw ayen illan di dunnit agi. »
Arraw nni ines, nutni, gumman ad tt-amnen.
Degmi akken gumman ad tt-amnen, dɣa tamɣart nni terfa, terfa, dɣa tuɣal d stut.
Dɣa d nettat akw i d stut tamezwarut i d-yennulfan ɣer dunnit agi.
Ihi nniɣ-awen, degmi tuɣal temɣart nni d stut, teggul deg warraw nni ines, teggul ar ten-tebḍu am ibawen ɣef lluh, wa ur iteddu d wa.
Teqqim almi d imensi n Yennayer, ass nni ttiḥwiǧin medden aṭas isɣaren.
Amek ara yexdem ?
Ass nni ihi, uqbel ad d-kkrent tlawin akken ad ṣubbent ar lexla ad ad-awint isɣaren, tamɣart nni tekker-d tafrara, tehna ɣer wehriq, tegrew-d isɣaren nni akw yeqquṛen tezḍa-ten d tazdemt, tcudd-itt, tuli fell-as, teqqim, tenna-yas : « Awi-yi s axxam ! »
Dɣa tazdemt nni teṭṭef abrid.
Ddant amecwar, dɣa tamɣart nni tenna-tt-id.
Dɣa tazdemt nni tbedd.
Tbedd tenna-yas : « Tdewer ddunit ! »
Tamghart nni tenna-yas : « Ddu ah ! »
Tazdemt nni tenna-yas : « Atan ihi ! »
Tamɣart nni teqqar-as : « Nniɣ-am ddu ! »
Tazdemt nni teggugem.
Tegguma ad as-d-terr awal.
Tamɣart nni tewwet, tewwet … ulac !
Tazdemt nni teqquṛ dinna.
Tamɣart nni tṣubb-d ɣef tezdemt nni, terfed-itt ɣef uzagur-is, dɣa tezhel s axxam.
Akken tewweḍ gher taddart, muqren-tt-id lɣaci, nnan-as : « Ayen akka, a tamɣart, ayen akka d kemmini i d-iɛebban isɣaren ? »
Tamghart nni tenna-yasen : « Deg wass-a d assawen, d kenwi ara yettɛebbin kulci. »
Dɣa deg wass-nni, d imdanen ur ufin iman-nnsen.
Rfan ɣef temɣart nni, qqaren-as : « D kemmini, deg wasmi tt-id-tenniḍ, tdewwer dunnit ! »
Tudert yelhan.
Ɣas meẓẓiyit, issefk-aγ ad nfiluẓufi.
Mačči kan, ula mi ara niwsur.
Ur γ-d-tewwi ara ad neεyu neγ ad nwexxer i webrid n tfiluẓufit.
Ur ttamen ara ilemẓi ara k-yinin mazal lḥal neɣ awessur ara k-yinin ifut lḥal.
Degmi i issefk ad filuẓufin, am ilemẓi, am uwessur.
Akken awessur ad yeqqim wallaɣ-is d ilemẓi.
Yerna diɣenna ur yettendemmay ara i wayen yedder di temẓi-s.
Taggara, iswi-nneɣ d tudert yelhan.
Issefk-aɣ ad nwet akk s wayen yellan akken ad tt-naweḍ.
Imi s-yes, ma nenul-itt, ad nenal kulci.
Ma yella ulac-itt, issefk-aɣ fell-as kan ara nnadi.
Amer ad dergent i tmuɣli-k m ara tekkreḍ ɣer lecɣal-ik.
Imi tiktiwin-agi d nutenti i d lsas n win yessnen d acu i d tudert yelhan.
Tazwara, ṭṭef amedya d agennaw, ɣil-it d win ur nettmettaten ara, yerna yettidir tudert yelhan.
Walit akken i yella !
Ur s-sentaḍ ara ayen ur d-nerrin ara fell-as.
Anda s-teqqareḍ yeffeɣ i webrid yelhan neɣ mačči akkagi i s-tewwi ad yeg.
Ɣil-it kan d agennaw !
Anef-as deg wemkan-is, tineḍ-as yuklal anida akken yella.
Ma igennawen llan, n tidett tmuɣli nela fell-asen.
Lɣaci ur ggaren ara tamawt akken iwata i wayen swayes ttamnen d wayen d-izeggurin ɣer wallaɣen-nnsen.
Ur yelli ara d wer-agennaw win ur nettamnen ara s igennawen n lɣaci.
Imi wiggini, sentaḍen i igennawen timucuha i-d-yekkan deg ushetref-nnsen.
Tamuɣli lan lɣaci ɣef igennawen ur d-tusi ara deg wayen ttḥulfun.
Wamag, ayɣer ara s-neqqar d akken d nutni i d-yettaznen ayen ilhan, d nutni i d-yettaznen ayen n ddir ?
Nek, ɣef wakken ttwalliɣ, nutni lhan kan d wayen ten-iceɣben.
Ttgen kan ayen d-yerran fell-asen.
Ttbanen-d lhan i widak igan am nutni.
Ma d wiyiḍ, wid ur ten-nuklalen ara, widak-nni ur umineɣ ara d akken igennawen gzan deg-sen neɣ lhan-d yid-sen.
Ssiɣ tanumi i wallaɣ-ik, ɣil-as d akken ɣur-nneɣ lmut d ulac.
Imi ayen yelhan d wayen n ddir zedɣen kan deg uḥulfuyen-nneɣ.
Yerna diɣen lmut, d taggara n iḥulfuyen-nni.
Ma yella tumneḍ d akken lmut ulac-itt.
Iban kan akka ad tebɣuḍ.
Imi ddunit n wemdan ɣur-es tilist.
Degmi ur k-ilaq ad ttettmeniḍ ddunit d talebdit.
Tewwi-yak-d ad tenɣeḍ deg ul-ik lebɣi n lebda.
Ulac d acu i izemren ad yesiged amdan yeẓran d akken ulac d acu i iweεṛen ma yella yedder.
Ulac d acu i iweεṛen diɣen ma yella ur yeddir ara.
Yehbel win ara k-yinin yettagad lmut.
Mačči ɣef usufri-nni t-yegguni m ara t-id-tawweḍ.
Maca imi ara tt-iwali tetteddu-d ɣer-s.
Tillin n lmut ur ɣ-tecqi ara, ɣef ulac i nettmerit iman-nneɣ m ara tt-nettgani !
Nek, nniɣ-ak, lmut-agi d ulac, ɣas ma teweεer ugar n wayen akk yellan, ɣur-nneɣ d ulac.
Ticki nella, lmut ulac-itt da, ticki tella, d nekkni i ulac da.
Degmi ur i wen-nniɣ, ulac win terza, ama d wid yeddren, ama d wid yemmuten; ɣer imezwura ulac-itt, ma d wiyaḍ d nutni i ulac.
Maca ɣas akken aṭas n yemdanen i ireglen i lmut.
Ttwallin-tt d tawaɣit tameqrant yugaren akk tiwaɣyin.
Ttwallin-tt d yiresi taneggarut n tɣawsiwin n tudert.
Afiluẓuf, netta, ur yettagad ara ma yella neɣ ulac-it.
