Iḍelli uɣaleɣ-d axxam εyiɣ rnu feqεeɣ.
Ldiɣ-d allen-iw ufiɣ-d yelli tettaḍsa tenna-yi-d : " Kker uqbel ad yismiḍ imekli-k ihi".
Tutlayt akken ad terfeḍ iman-is, d awanek i as-ilaqen.
Mačči d ccbaḥa n wudem neɣ d tadrimt i ttnadiɣ ɣer teqcict, maca tinna ara ayi-yebɣun akken lliɣ.
Ulac timetti n yimeɣnasen, maca d takemmict n yimdanen yesɛan iseɣ i yettbeddilen tikli i umezruy.
Ldi-d ul-im i netta umi ara heḍreɣ.
Iɣeblan ɣer tama-w kan i d-ttasen, ɣas beddleɣ amkan anda ddiɣ yid-i ad ddun.
Tamedyazt d tawsit seg tewsatin n yiḍrisen iseklanen.
Tutlayin am yimdanen Kifkif-itent deg uzref d tafat i yeskanayen Iberdan i yal aɣref.
Taɣuri tuklal leqdder tessufuɣ-d imusnawen ma deg tmurt -nneɣ texṣer I d-tessufuɣ d uzligen.
A wid i aɣ-d-yettwalin d cwiṭ Nekkni nettwali-ken-id d ulac
Amsedrar ur iḥekkem ɣas yeɣṛa yeẓwer.
Ma tejreḥ ul yennuɣna idammen fell-as ad ɛummen imi taqbaylit mačči d menwala siwa ṛebbi i tt-yifen.
D kemm a tidet i xtareɣ nwiɣ ad d-mmagreɣ tafat.
Deg lǧerra-m d acu d-rebḥeɣ siwa leɛtab d cceḥnat.
Lammer zemreɣ ad skidbeɣ tili ass-a twassneɣ aṭas.
Mkul lekdeb ara ad zerɛeɣ lɣaci ad heddṛen fell-as.
Si seulement je savais mentir, j'aurais été très connu
Wi d-yusan ad d-yaf ɣur-i taḍsa d wawal aẓidan.
Anef-as as-ɛerqen iberdan.
Ɛuddeɣ-k d amdan yelhan.
Zur wudem-is.
A wid i aɣ-ikerhen nekkni s yiqbayliyen, bdut targagayt di tura.
Yenna-yi-d : taqbaylit ur d-tettak ara aɣrum
Nniɣ-as : d tidet ur d-tettak ara aɣrum, maca tettak-d iseɣ
Ilaq tura ara truḥeḍ?
Seɣti tuccḍiwin-im deg wadeg ad telḥuḍ deg wayla-w.
Am ulɣem yettwalin taɛrurt n gma-s, yettu ayla-s.
Rekmeɣ deg urfan ugareɣ aman ɣef tmes.
Tasusmi tettak afud i lbaṭṭel.
Tikwal qqareɣ-as d nekk kan i diri.
Ttgiɣ azal i wid ur nesɛi azal.
Amennuɣ adelsan drus-it, ass-a yessefk amennuɣ asertan.
Win yettṛuzen asalu iteddu akken yufa mačči akken yevɣa.
Seg lhemm n ddunit anef ad neskeṛ
S kra n win zeddigen am skeṛ, yuɣal d aṛzagan, mi yuɣal yesɛa idrimen.
Win yeddan yedda, win yugin nekkni nɛedda.
Covid 19 d aṭṭan iḥuzan amaḍal meṛṛa.
Yessefk ad tgiḍ takemmamt mi ara tiliḍ gar yimdanen.
Akken yebɣu yiɣzif yiḍ, d uleqrar ad yali wass.
A gma wid yekkaten deg-nneɣ, ttun tidet ur ttwalin.
Tidet ur tesri limin.
Tuɣal-aɣ tidet am yizem nugad-itt aɣ-tečč.
Yekcem wuccen ɣer yizamaren win iḍerfen, yečča-t.
Tewɛeṛ temẓi fell-as ishel lmuḥal.
Ad ak-d-iniɣ tidet ur ak-d-yenni yiwen.
Awanek azzayri am yibki, Ur d-yettak Taḍuṭ, ur d-yettak ayefki. Win d tin yeggunin deg-s tifrat, s ufus-is i yessexsi tafat.
Anda yella lebɣi ulac awezɣi.
Teḍra yid-s am uɛaṛus ur nezmir i yiman-is, yerna ajeɣlal ɣef yiri-s.
Win yettṛuzun asalu, iteddu akken yufa mačči akken yebɣa.
Walaɣ taḍsa-m amzun d tafsut, allen-iw am yizeǧǧigen
Udem-im icuba ɣer tafukt, leḥnana-m d tala n ussirem.
Awal d lɛali-t Leqdic yif-it.
Rekmeɣ deg urfan, ugareɣ aman ɣef tmes.
Ṛebbi deg tmurt, kečč deg yigenni.
Taɣelnaẓrit tazzayrit tbedd ɣef tsekna n Fṛansa, mačči ɣef leḥmala n tmurt.
Wissen ma znuzun iyuẓaḍ dihin?
Beṛkat tameslayt ur nelli a wid ur necfi ɣef taluft amek i tebda.
Beṛkat nqud s yimi d argaz afeḥli yefka ixef-is ɣer lfinga.
Inuda tuddar d tirni deg-wen yettweṣṣi ɣur-wet ad tettum tirrugza.
Ma tnekṛem-t yesɛa inigi ad nruḥ ad t-id-nesteqsi di lḥebs n Berwagiya.
Tinna akken i ğğiɣ tettru mi εeddan laεwam ugadeɣ ayi-tettu Ahya ddin qessam.
Ulac aεeẓẓug am win yugin ad isel.
Ulac aderɣal nnig n win yugin ad iwali.
Nettwali amzun nedderɣel, tafat fell-anneɣ terwel, ass-a yif-it yiḍelli.
Lezzayer ass-a s lḥukuma-s d taɛrabt kan i aɣ-id-tewwi ar taddart ma teṛza azgen di lḥerma-s tennerna ddeqs di tezmert.
Ffek-iyi-d tansa-k ak-id-ceyyɛeɣ tabrat.
Anda i ḍemɛeɣ tafat ay ufiɣ lehwa tekkat.
Ass-a, ssawlen-as i uselway n taɣiwant-nneɣ ɣer teɣdemt.
Win tettmeslayen aṭas Isel cwiṭ, werǧin ad tennerni tmussni-s.
Amdan iḥedqen isel aṭas, yettmeslay cwiṭ.
Leḥdaqa ur tettunefk ara i medden meṛṛa.
Ticki fecleɣ, ttmektayeɣ-d Dda Lmulud At Mɛemmer.
Tettuɣal-iyi-d tebɣest.
Yiwen n umdan, s leqdic-is ass-a teffɣen-d d imeyyaten deg tesdawiyin.
Nebɣa ad d-neslelli wiyaḍ, nekkni mazal-aɣ deg temharsa.
Timura refdent iman-nsent, asmi ǧǧant asɣan beṛṛa n tsertit.
I leqdic kker ay aqcic, i lmerqa kečč d ilemẓi.
Lemdeɣ ddeqs n tmusni s useqdec n Facebook.
Yelha ma nzux s yimdanen yufraren, yelha daɣen ma nedda deg ubrid i d-wwin.
Aneggaru ad d-isekker tawwurt.
fkan tajeǧǧigt i uɣyul ad tt-yesriḥ, yečča-tt.
Win yettmeslayen aṭas, isel cwiṭ, werǧin ad tegmu tmusni-s.
Lbaḍna ur tt-nesɛi,mi nemčeččaw ad slen akk medden.
Qqaren wat zik iles ur yesɛi ara iɣes.
Greɣ-d nnehta s wurfan, alammi ččuren ifukan.
Kra ssnen tiɣimit d ucekti ɣef lexṣas d tazɣent deg wid iqeddcen.
Asɣan ibeṭṭu ugar n wayen isdukkul deg igduden.
Amdan mi ara yezwir asɣan-is ɣef wayen nniḍen, ad t-tafeḍ iḥemmel amdan n ccerq alemmas wamag lǧar-is.
Ma yella imusnawen ad kecmen ɣer tmes, anwa ihi ara ikecmen ɣer lǧennet?
Ma yella win ur nelli ara d ineslem ad yekcem ɣer tmes, anda ara yekcem l'Abbé Pierre ixedmen ala ayen yelhan?
Ass-a nezmer ad d-nini d akken tutlayt taqbaylit tger asurif ɣer sdat.
aql-i zedweɣ kan.
Aselkim-a ur yeǧhid ara mliḥ.
Riɣ ad d-jebdeɣ idrimen, ma llan deg lbusṭa.
Llan wid yeččan tiyita ugar-nneɣ, ur tcektayen ara kan.
Llan wid i tt-yettarran ɣer wulawen-nsen.
Mačči win yessnen ad icnu, yessen daɣen tasertit.
