La d isawal baba
Ur d yusi ur d iceyyaa.
Tibḥirin ideg llan waman, imeqqi-d deg-sent kra yellan
Ibub taɛkemt ɣef yiri-s
Aɣeddu n bibras yettcabi cwiṭ n win texlult n Nnbi
Zik, ulac wala abidun, wala tabidunt
Lḥilat n leqbayel merra n ufexxar
Mi t-ẓriɣ amek yuɣal, qqimeɣ behteɣ
Yenna-as ublaḍ ad fsiɣ, yenna-yas ukurra i nekk d acu ara d-iniɣ
Yelsa tabluzt d tamellalt am udfel
Ur yezmir bnadem ad yidir ma yeqqim i laẓ d fad
Aru-yi-d tabrat s teqbaylit
Uffiɣ-tt deg ubraḥ, tebges am ufellaḥ
Tuzzel tɛebbuṭ-is
Yemlal lmebred d lmebred, anwa ara d-yekksen i wayeḍ
Asmi ttnaɣen medden, kunwi tberkem
Ibren-d ɣur-i, yenna-yi ulac
Yewwet-d ugeffur, ur terɛid, ur tebriq
D wa kan i d abrid: aɣ-it neɣ eǧǧ-it
Yebra i tmeṭṭut-is
Yewwet-d udfel
Wihin yeččur d tismin, yebɣeḍ
Tabɣest, d lɛali-tt dir-itt
Bɣiɣ ad d-iniɣ tidet, meɛna uggadeɣ ara d-yeḍrun
Lehdur-a, lmelḥ ur t-sɛin, d lebsala
Ass-a, ur xdimeɣ ara, beṭleɣ
D bu tissas
Ulac bubu, ulac ɛuɛɛu, ečč aɣrum
Ma yeṭṭes yiwen deffir uzeṭṭa, ad d-yerzu ɣur-s Bubarrik deg targit
Teḍra yid-i am uyaẓiḍ yewwet bucḥiḍ
Aɛdaw n yibawen, d bucluc
Seg wasmi yeqqur umkan-a, ula d tabuda tenger
Ibudaliyen, ttkukrun-ten medden.
Buddeɣ-am lxir d rrbeḥ.
Mi ara d-terbu tmeṭṭut, ttmuddun-as timellalin.
Aḍajin-agi yeččur d bufessus.
Ulac win yifen abugaṭu deg tmeslayt.
Iteddu icennu am ubudali.
Tama-ya tebbuḥra mliḥ.
Medden akk d ibujaden mi ara bdun almad n lḥirfat.
Deg tmurt-a, win yernan wayeḍ, iɛfes-it.
Yewwet-d waḍu, yegla-d s uɣebbar, dɣa mundlent akk wallen-iw.
Ini-d ay abuneqqar, yenna-yas: ur d-qqareɣ, ur d-qqar.
Heddren gar-asen, awal yettawi-d wayeḍ, armi yekker ubunyiw.
Rẓan-aɣ tirẓi n ubuqal, aceqquf ur yeddi d gma-s.
Leflantiyya meskint tbur.
Yeǧǧa akal-nsen d lbur, iruḥ yeṭṭef-d win n medden.
Arrac-ihin ǧelliben am yiqelwacen .
Iɛedda-d burekku, yessenger-iyi aɛerqub.
Tibuɣarin n temɣarin.
Ibuxx-aɣ-d yigenni, yefka-d kra n ugeffur.
Aɛdaw n yibawen d buzeggaɣ.
Ccwami n tbuzeggaɣt ɣef uglim d tizeggaɣin.
Cḍeḥ, cḍeḥ a ṭṭir d abuɛemmar axir.
Lexrif buɛenqiq yif marra tibexsisin-nniḍen.
Aqlaɣ labas, i kunwi?
Tiɣrifin s tamemt.
Qqsen-t tzizwa, yebzeg akk unyir-is.
Beɛdeɣ fell-awen akken yebɛed igenni ɣef lqaɛa.
Wihin cabi-t ɣer uɣyul, ḥaca-k.
Yeǧǧa acebbub armi d-yeɣli ɣef tuyat-is.
Yerkeb cacca.
Icudd tacacit d tamadanit, iḍelli yella ass-agi ulac-it.
Icaḍ imensi.
Yya-n ad ncali ma ulac d acu ara txedmeḍ.
Aseggas-a, yurew uzemmur.
Iruḥ ad d-yezdem, yettu ur yewwi ara taqabact.
Win yessnen yarna ittcawar, win d cci.
Win yessnen ur ittcawar, winna d azgen n cci.
Win ur nessin ur yettcawar, winna d ulaci.
Aqbayli, Acawi, Amheɣ, Amẓabi, ttmeslayen akk tamaziɣt.
Asmi lliɣ d acawrar zzin-iw yufrar, ixeddem-d baba felli.
Yeqla-d ifelfel, yesker cyaḍ.
Tacbaylit n zzit.
Acmux n waman.
Yenna cbirdu, ma ur tent-nečči, ad tent-nessejɛer.
Ala ṭikkuk i d-icebbun deg baba-s.
Seg ccaw n zik, ttnaɣen yimdanen.
Iseyyaden ttawin yid-sen iḍan.
Kkes-as ifer i ccḍeb-ni.
Yal ccedda teḍfer-itt talwit.
Win yeccḍen, ad d-yuɣal s abrid.
Yecceg cwiṭ, tili yeɣli.
Yegzem ttejra ɣef cceḥ, ala iẓuran i as-yeǧǧa.
Yeṭṭef-iyi cceḥna, yebɣa ad yerr ttar.
Sired tafekka-k s waman.
Iɣerban n wexxam-nwen tewwet deg-sen tuccent.
Ikemmez s waccaren-is.
Deg wacu ara tezwireḍ, deg ccerba neɣ deg cclaḍa.
Asmi d-rzan Yinselmen ɣer Tmazɣa, kkan-d seg ccerq.
Tewɛer ccetwa ɣef uẓawali, ccer, asemmiḍ.
Adabu, d agdud i t-id-yesbeddayen, d netta i t-yessaɣlayen.
Ad d-yawi Rebbi ccfa.
Yeswa cciḥ, akken ad tazzel tɛebbuḍt-is.
Iɣurr-it cciṭan.
Yeɣra armi i ifukk, yeffeɣ-d d ccix n lakul.
Yecba ccix n lkanun, isem-is yella, netta ulac-it.
Llan wid itetten cclaḍa d taneggarut.
Yesɛa tayuga n cclaɣem akked ucamar.
Imeẓẓyanen ččuren d ayen ur nemɛin, xeddmen ala tuɛwijin.
Ayefki d lesnaf, yella ccnin, iɣi, ikkil.
Ccrab isekker imdanen.
Ccreɛ n yigenni laɛmer yelli.
Tegzem ccuca, terra fell-as dyen kan.
Abernus yesɛa aqelmun.
Cḍeḥ cḍeḥ a Ṭawes ass-a ad nesseḥmu taqaɛɛet.
Kuḥ ṭeẓẓ deg tiṭ-ik a ɛemmi yennayer, menɛeɣ nekki, temneɛ yelli.
Ur ilaq ara ad icehhed s ẓẓur.
Tḥuk agusim i tcenfirin-is.
I yeḍran yid-i a yemma, ma ttruɣ idammen cenna.
Aseggas-a yella zzit.
Yuɣal ɣer tẓallit, dayen yeccetfa.
Yesɛa tteffaḥ d accetwi.
Iceyyeb-iyi uxeddim-nni.
Aɛeqqa yesawalen.
Anda tewweḍ teqbaylit n yimezwura, ad yaweḍ lɛar n yineggura.
Aql-i am ulqaf icar ufus.
Neqqim wa ɣer tama n wa.
Ur n-usiɣ ara acku yeṭṭef-iyi ccɣel deg uxxam.
Takermust tesɛa isennanen.
Ihubb-d waḍu, yeclex tizemrin.
Yemmut yeǧǧa-d tacmat i tarwa-s.
Cemteɣ ma yella ur giɣ ara ayen iwulmen.
Yeǧǧa-d tacmat i tarwa-s.
Yuɣ tanumi.
Seg zik cerrḍen, warrac.
Mi ira ad yezweǧ, yecreḍ ad yaɣ yelli-s n sselṭan.
Yeḍfer acrured n tsekkurt, tikli n tyaẓiḍt teɛreq-as.
Deg leɛnaya-k, serked iman-ik ur aɣ-d-ttawi ara cwal.
Kker kker a mmi, amɣar icab dayenni.
Seg at nnif i d-yectel.
Aqcic-ihin amzun d lmalayek.
Icudd-as ifassen-is d yiḍaren-is.
Mugreɣ-d Bubriṭ, yewwi-d taculliḍt.
Amek telliḍ ?
Ur cwi ara.
Sin waṭṭanen i d aɣ-yuɣen.
Am wass-a ad tefsi cedda.
M truḥeḍ s ttawil ttawil, ur tɣelliḍ ara mebla ccekk.
Ccah! Yeɣli, yerreẓ, teqqed-iyi.
Deg wul-is tecɛel tmes, tugi ad texsi.
