Taddart teḥwaǧ lǧameɛ ajdid.
Ttẓallaɣ di lǧameɛ kullas.
Kullas ttẓallaɣ di lǧameɛ.
Si lǧameɛ i d-ẓẓulleɣ.
A ttedduɣ ɣer lǧameɛ.
Di lǧameɛ i lliɣ.
Yezga yettɣimi di lǧameɛ.
Ulac lǧameɛ da.
Yettruẓu lmeɣreb di lǧameɛ.
Awi tiktabin-nni ɣer lǧameɛ.
Ur ttetten ara medden di lǧameɛ.
Lǧameɛ mači i wučči.
Lǧameɛ yezga zeddig.
Ass-a ad d-nseyyeq lǧameɛ.
Ass-a ad d-nezzizdeg lǧameɛ.
Ass-a ad nessired tiẓerbiyin n lǧameɛ.
Ass-a ad nerẓ lmeɣreb di lǧameɛ.
Yeɣra Leqran di lǧameɛ.
Yesseḍher-as i mmi-s di lǧameɛ.
Yessɣer Leqran di lǧameɛ.
Iceyyeɛ lǧefna n seksu ɣer lǧameɛ.
Iceyyeɛ lweɛda ɣer lǧameɛ.
Yečča-d lweɛda si lǧameɛ.
Ad tuɣaleḍ ɣer lǧameɛ?
Melmi ara tuɣaleḍ ɣer lǧameɛ?
Ssexsayeɣ tilifun-iw di lǧameɛ.
Lliɣ di lǧameɛ, tilifun-iw yexsi.
Lǧameɛ yezga yeldi.
Lǧameɛ-nneɣ yeqreb.
Lǧameɛ-nneɣ ha-t-an di tlemmast n taddart.
Lǧameɛ-nneɣ ha-t-an zdat tejmaɛt.
Llan waman di lǧameɛ.
Lǧameɛ yeldi deg yiḍ, deg wass.
Zik, iɛeṭṭaren llan ttnusun di lǧameɛ n taddart.
Zik, imṣafren llan ttsunin di lǧameɛ n taddart.
Nɛawed-as ssbiɣa i lǧameɛ n taddart.
Nuɣ-d tiẓerbiyin tijdidin i lǧameɛ n taddart.
Ṣeddqen-d tiẓerbiyin tijdidin i lǧameɛ n taddart.
Tilawin ṛuḥent ad ẓẓallent ttṛawiḥ di lǧameɛ n taddart.
Werɛad ur d-tuɣal ara si lǧameɛ.
Ɣran lfattiḥa di lǧameɛ.
Werɛad ur d-yettin ara si lǧameɛ-nneɣ.
Di ṛṛadyu la itteddun ṭṭhur, meɛna werɛad ur d-yeddin ccix di lǧameɛ-nneɣ.
Lǧameɛ-nneɣ semmeḍ deg unebdu, acek-it.
Lǧameɛ-nneɣ yebbuḥra deg unebdu.
Lǧameɛ-nneɣ yeḥma di ccetwa.
Yesɛedday akk lweqt-is di lǧameɛ.
Lǧameɛ-nneɣ yesɛa trisiti.
Lǧameɛ-nneɣ yesɛa tafat.
Lǧameɛ-nneɣ yecbeḥ.
Lǧameɛ-nneɣ acek-it.
Lǧameɛ-nneɣ sseḥfaḍen deg-s Leqran.
Lǧameɛ-nneɣ yessuffuɣ-d lecyax n lǧameɛ.
Lǧameɛ-nneɣ qqaren deg-s Leqran.
Lǧameɛ-nneɣ ttnejmaɛen deg-s wayt taddart.
Lǧameɛ-nneɣ yusa-d zdat n tmeqbert.
Ẓẓullen fell-as di lǧameɛ, umbeɛd wwin-t ɣer tmeqbert.
Qbel ad t-meḍlen, ẓẓulen fell-as deg lǧameɛ.
Di lǧameɛ n taddart i d-kkreɣ.
Sseɣreɣ acḥal d aqcic di lǧameɛ n taddart.
Yeɣra taɛṛabt di lǧameɛ n taddart-is.
Ssneɣ-t seg wasmi i neɣra di lǧameɛ.
Lǧameɛ-nneɣ ur yesɛi ara ṣṣumɛa.
Wadin d lǧameɛ n taddart-nneɣ.
Wadin d lǧameɛ n taddart.
Wadin d lǧameɛ aqdim.
Wahin d lǧameɛ-nneɣ ajdid.
Taddart teḥwaǧ lǧameɛ wis sin.
Lǧameɛ-nneɣ yewseɛ.
Lǧameɛ-nneɣ yeḥṛes.
Lǧameɛ n taddart-nneɣ d ameqran.
Ḥemmleɣ lǧameɛ n taddart-nneɣ.
Si lǧameɛ i d-yekka.
Ɣer lǧameɛ i la yetteddu.
Ad nuɣal ɣer lǧameɛ?
Lǧameɛ iɣelleq deffir yal taẓallit.
Ur gganen ara medden di lǧameɛ.
Ur nettaǧǧa ula d yiwen ad yeṭṭes di lǧameɛ.
Mer ad gganen medden di lǧameɛ, ad yuɣal ad yettraḥ.
Ur ilaq ara ad teṭṭseḍ di lǧameɛ.
Ur ttqeyyilet ara di lǧameɛ. Lǧameɛ mači i yiḍes.
Lǧameɛ-nneɣ d axlaf.
Lǧameɛ n taddart-nneɣ d axlaf.
Arrac ṛuḥen ɣer lǧameɛ akken ad ɣren Leqran.
Lǧameɛ-nneɣ yeqreb s abrid.
Myussanen di lǧameɛ.
Mlaleɣ-t-id di lǧameɛ.
Ur a tẓerreɣ ara di lǧameɛ.
Xilla aya ur t-ẓriɣ di lǧameɛ.
Lǧameɛ ajdid ha-t-an dahin.
D iminigen n taddart i d-iṣeddqen idrimen akken ad as-nɛawed i lǧameɛ.
Ilaq ad as-nɛawed i lǧameɛ.
Ad nader ɣer lǧameɛ.
Ad nali ɣer lǧameɛ.
Ad aɣ-tafeḍ di lǧameɛ.
Ilaq ad awḍeɣ arma d lǧameɛ.
Ilaq ad iliɣ di lǧameɛ.
Ad k-ṛǧuɣ di lǧameɛ.
Ar d-nuɣal si lǧameɛ.
Ad k-rreɣ ɣer lǧameɛ?
Sekʷṛen tawwurt n lǧameɛ.
Tawwurt n lǧameɛ temdel.
Tawwurt n lǧameɛ teskʷeṛ.
Yebɛed lǧameɛ sya?
Yeqreb lǧameɛ neɣ yebɛed?
Lǧameɛ ihudd di zznezla-nni.
Asmi i d-tewwet zznezla, lǧameɛ-nni ceqqeqen akk leḥyuḍ-is.
Leḥyuḍ n lǧameɛ-nni ceqqeqen.
Ad nemlil di lǧameɛ.
Ad nemmẓer di lǧameɛ.
Ad d-taseḍ ɣer lǧameɛ tameddit-a?
Ad nqeṣṣer fell-as mi ara d-neffeɣ si lǧameɛ.
Lǧameɛ mači i uqeṣṣer.
Lǧameɛ mači i leswaq.
Lǧameɛ mači d ssuq.
Lǧameɛ mačči d lkuri.
Ad nehdeṛ fell-as di lǧameɛ.
Ad nemmeslay fell-as di lǧameɛ.
Ad nesseqsi fell-as ccix n lǧameɛ.
Ad nesseqsi fell-as di lǧameɛ.
Ur a k-ẓerreɣ ara ussan-a di lǧameɛ.
Ur a d-tettbaneḍ ara di lǧameɛ.
Ur t-walaɣ ara di lǧameɛ.
Ttuɣ nnwaḍer-iw di lǧameɛ.
Ɛerqent-iyi tsura-w di lǧameɛ.
Ṣeddeq idrimen-a di lǧameɛ.
Ččiɣ-d lweɛda di lǧameɛ, ṛwiɣ.
Yečča seksu di lǧameɛ armi yeṛwa.
Ṭṭfen-d win akken yellan yettaker isebbaḍen di lǧameɛ.
Yeṭṭef-it wul-is di lǧameɛ.
Yeqreḥ-it wul-is di lǧameɛ.
Swiɣ cwiṭ n waman di lǧameɛ.
Mmuteɣ si fad di lǧameɛ.
Lliɣ ffudeɣ di lǧameɛ.
Lluẓeɣ mi lliɣ di lǧameɛ.
Yenneṣraɛ di lǧameɛ.
Idewwex mi yella di lǧameɛ.
Imlelli mi yella di lǧameɛ.
Yeɣli di ddṛuj n lǧameɛ.
Nnuɣen di lǧameɛ.
Iqeyyel-as-d di lǧameɛ.
Yella yeẓẓel di lǧameɛ.
Ad ṛuḥeɣ ad ten-ɛawneɣ di lǧameɛ.
Sebɣen lǧameɛ-nni d awraɣ.
Ḥemdeɣ Ṛebbi xilla di lǧameɛ.
Ur ssewwayen ara medden di lǧameɛ.
Yekcem ɣer lǧameɛ.
Segmi i yekcem ɣer lǧameɛ, werɛad ur d-yeffiɣ.
Ẓedmen-d akk ɣer lǧameɛ.
Sliɣ-as i ccix yenna-t-id di lǧameɛ.
Ur reggmen ara medden di lǧameɛ.
Ur ttṣewwiren ara medden di lǧameɛ.
Ur ttmecčiwen ara medden di lǧameɛ.
Yezdeɣ zdat lǧameɛ.
Yella yeffer di lǧameɛ.
Yella yebrek di lǧameɛ.
Texṣer tesbuḥrut-nni n lǧameɛ.
Yecbeḥ lǧameɛ-nneɣ.
Yelsa aqendur acebḥan akken ad iṛuḥ ɣer lǧameɛ.
Lǧameɛ yeḥwaǧ tiẓerbiyin tijdidin.
Nuɣ-d tiẓerbiyin tijdidin i lǧameɛ-nneɣ.
Kkreɣ-d zik akken ad ṛuḥeɣ ɣer lǧameɛ.
Ufan-t yeqqur seg usemmiḍ di lǧameɛ.
Ufiɣ-d nnwaḍer-iw di lǧameɛ.
Ixeddem di lǧameɛ.
Lǧameɛ-nneɣ yusa-d zdat n tala.
Nugem-d aman si lǧameɛ.
Lǧameɛ-nneɣ yesɛa snat n tewwura.
Ilaq ad nebnu lǧameɛ ajdid.
Ur t-yeɛǧib ara lǧameɛ-nni.
Yessers-itt zdat lǧameɛ.
Yessaweḍ-it armi d lǧameɛ.
Mfaraqen zdat lǧameɛ.
Ur ttemyergamen ara medden di lǧameɛ.
Nemseɛraq di lǧameɛ.
Mi newweḍ ɣer lǧameɛ, nemseɛraq.
Ur ttɛeyyiḍen ara medden di lǧameɛ.
Ilaq win ad yettɣimin di lǧameɛ deg yiḍ akken ad t-iɛass.
Msefken ttiɛad di lǧameɛ.
Bekkṛen-d ɣer lǧameɛ.
Dima ttbekkiṛeɣ-d ɣer lǧameɛ.
Ssawleɣ i lǧameɛ, d ccix i iyi-d-yerran awal.
Yeḥbes lxedma di lǧameɛ.
Yeḥbes zdat lǧameɛ.
Yers di laṛi n lǧameɛ.
Yella laṛi zdat lǧameɛ.
Arrac-nni llan ad leɛɛben zdat lǧameɛ.
Ur ẓriɣ ara di lǧameɛ i telliḍ.
D acu i yeḍran di lǧameɛ ass-a.
Timsal nferru-tent di lǧameɛ n taddart.
Yeḍher di lǧameɛ n taddart.
Tecɛel tmes di lǧameɛ.
Ceɛlen times i lǧameɛ n taddart.
Ihudd lǧameɛ n taddart.
Lǧameɛ aqdim ha-t-an a yetthuddu.
Tessneḍ lǧameɛ-akki mliḥ?
Ɣzan lbir di lḥaṛa n lǧameɛ.
Ssensen aɛeṭṭar-nni di lǧameɛ n taddart.
Ssexsin tiftilin n lǧameɛ.
Akk tiftilin n lǧameɛ xsint.
Jami yeẓra lǧameɛ-nneɣ amek iga.
Mi tewwet lehwa, dduriɣ di useqqif n lǧameɛ.
Rqan-as-d aman si lǧameɛ.
Armi d tura i d-temmektiḍ ad tṛuḥeḍ ɣer lǧameɛ?
Yeɛreq-as ubrid ɣer lǧameɛ.
Ad nesseqsi fell-as ccix n lǧameɛ ass-a.
Sseqsi-iyi-d fell-as ccix n lǧameɛ.
Cfiɣ ɣef lǧameɛ-nni.
Mdeḥḥacen lɣaci di lǧameɛ.
Yumes lǧameɛ-nni.
Ẓẓan tizdayin di lǧameɛ.
Kul Remḍan, ttcebbiḥen-d lǧameɛ.
Ṣerrfen xilla n yidrimen ɣef lǧameɛ-akki.
Jemɛen-d idrimen akken ad as-ɛawden i lǧameɛ n taddart.
Fuken lǧameɛ-nni ajdid.
Lǧameɛ-nni ajdid ifuk s lebni.
Acu tenniḍ di lǧameɛ-akki?
Acu tettxemmimeḍ di lǧameɛ-akki?
Melmi i bnan lǧameɛ-akki?
Lǧameɛ yella yeččuṛ d lɣaci.
Ḥiwzen-t-id si lǧameɛ imi d-yessexṣar lehduṛ.
Ḍeggren-t-id si lǧameɛ.
Ur keččem ara ɣer lǧameɛ tsekṛeḍ.
Ssarden-d ṭṭwaqi n lǧameɛ.
Yerra-d akk affwad-nnes mi yewweḍ ɣer lǧameɛ.
Lǧameɛ-nneɣ yedden-d snat n tikkal.
Tfut-iyi tẓallit n lejfer di lǧameɛ.
A smeḥsiseɣ i lxeṭba n lǧameɛ.
Nusa-d ɣer lǧameɛ akken ad nciweṛ ccix ɣef yiwet n temsalt.
Yeḥma lḥal di lǧameɛ ass-a.
Rrẓen ṭṭwaqi n lǧameɛ-nni.
Yugi ad d-yeffeɣ si lǧameɛ.
Yegguma ad d-yeffeɣ si lǧameɛ.
Neḥdeṛ i lfattiḥa-nnes di lǧameɛ.
Ɣef wacḥal i yetteddun ṭṭhur di lǧameɛ.
Yelḥa yid-s armi d lǧameɛ.
Amcic-nnes yettabaɛ-it arma d lǧameɛ.
Semmeḍ lḥal di lǧameɛ ass-a.
Ur sṭuqquten ara medden awal di lǧameɛ.
Tekker anect-ila-tt di lǧameɛ.
Yemla-asen abrid ɣer lǧameɛ.
Lǧameɛ di Remḍan yettfeǧǧiǧ am tziri.
Yeggaṛi zdat lǧameɛ.
Yeǧǧa takeṛṛust-nnes zdat lǧameɛ.
Yeqreḥ-it uqerruy-is segmi i yella di lǧameɛ.
Mi iṛuḥ ɣer lǧameɛ, iḥuss i yiman-nnes xir.
Xilla n yimattaren i yettmetran di lǧameɛ.
Yella yettjewwid Leqran di lǧameɛ.
Ikemmel kra n nnafilat di lǧameɛ.
Yerna kra n nnafilat di lǧameɛ.
Yekṛeh xilla lǧameɛ-nni.
Kullas yettɛeddi ɣef lǧameɛ-nni.
Ufan-t di lǧameɛ, yesred am lmegget.
Lǧameɛ yella a yettraḥ d lmesk.
Ad ibarek Ṛebbi deg wid yebnan lǧameɛ-a.
Ad ibarek Ṛebbi deg wid yessulin lǧameɛ-a.
Nessuffeɣ lfetṛa-nneɣ ɣer lǧameɛ.
Nessuli lweɛda ɣer lǧameɛ.
Yextem taɣuri n Leqran di lǧameɛ.
Yeḥfeḍ Leqran di lǧameɛ.
Netta ixeddem di lǧameɛ.
Yella ixeddem di lǧameɛ, umbeɛd ittaxer-d.
Yemmeṛka arraw-is akken ad ɣren Leqran di lǧameɛ.
Yeɣleḍ netta i d-yusan ɣer lǧameɛ-akki.
Irgel imeẓẓuɣen-is akken ur isell ara i ccix n lǧameɛ.
Mi d-tewwet zznezla, rewlen-d akk lɣaci si lǧameɛ ɛlaxaṭer ugaden ad d-ihudd.
Arrac-nni llan ad ṛeǧǧmen ṭṭwaqi n lǧameɛ s yiẓra.
Ur ttcummun ara medden di lǧameɛ.
Lǧameɛ ilaq ad yeqqim zeddig.
Yebɣa ad iṛuḥ ɣer lǧameɛ.
Ur ttkeyyifen ara medden di lǧameɛ.
Qadret lǧameɛ.
Ilaq ad tqadrem lǧameɛ.
Di lǧameɛ, ttemqadaren medden.
Ur ssusufen ara medden di lǧameɛ.
Lǧameɛ-nneɣ iseqqef s uqermud.
Lǧameɛ-nneɣ iseqqef s uqermud d uɣanim.
Nuli ad as-d-nerr tiqqit i lǧameɛ.
Ur ttreɣruɣen ara medden di lǧameɛ.
Ad aɣ-iǧɛel Ṛebbi seg wid ad yawin lbaṛaka n lǧameɛ-akki.
Ɣilleɣ di lǧameɛ ad k-afeɣ.
Ɣilleɣ di lǧameɛ ad tiliḍ.
Lǧameɛ ajdid yewjed.
Ssan-as tiẓerbay tijdidin i lǧameɛ.
Ferqen tiẓerbay n lǧameɛ ɣef yixxamen n taddart akken ad tent-id-ssirden.
Ceɛlen Leqran di lǧameɛ.
Fkan arrazen i warrac i ixetmen aḥfaḍ n Leqran di lǧameɛ.
Ṣeggmen ṭṭwaqi yerrẓen di lǧameɛ.
Iṣeddeɛ imẓulla di lǧameɛ.
Ṛuḥen waman di lǧameɛ.
Tegzem trisiti di lǧameɛ.
Tṛuḥ trisiti di lǧameɛ.
Feṛḥeɣ mi d-ufiɣ lǧameɛ-akki.
Segmi yewweḍ ɣer lǧameɛ, netta yettcihid.
Mi t-iwala di lǧameɛ, yekker, isellem fell-as.
Ur as-ɛemmden ara yimawlan-nnes ad iṛuḥ ɣer lǧameɛ.
Ur as-ɛemmden ara yimawlan-nnes ad yeẓẓal di lǧameɛ.
Iwala-t di lǧameɛ, yeɛqel-it.
Wakki ɛeqleɣ-t d lǧameɛ-nneɣ.
Yufa tawwurt n lǧameɛ teskʷeṛ, yesṭebṭeb, ldin-as-d tawwurt.
Lɛeskeṛ n Fṛansa sṭerḍqen lǧameɛ n taddart-nneɣ.
Yewweḍ ɣer lǧameɛ, yebda yesdehduh ɣef tewwurt, qrib i tt-yerẓi.
Lɛeskeṛ n Fṛansa qqimen kkaten tawwurt n lǧameɛ s rrkel armi i tt-rẓan.
Lɛeskeṛ n Fṛansa sserɣen lǧameɛ n taddart-nneɣ.
Lɛeskeṛ n Fṛansa smesxen lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa swesxen lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa ɛettben irgazen di lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa ssamsen lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa ceɛlen lmuziga di lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa rran lǧameɛ n taddart d lkaziṛna.
Lɛeskeṛ n Fṛansa hudden lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa xedmen lbaṭel di lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa ɛellqen irgazen di lḥaṛa n lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa skecmen iɛudiwen-nsen ɣer lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa slesqen lekwaɣeḍ di lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa ɛettben tilawin di lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa hudden tafewwaṛt n lǧameɛ.
Lɛeskeṛ n Fṛansa ssulin leɛlam n Fṛansa di lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa fettcen lǧameɛ n taddart, rẓan akk ayen ufan deg-s.
Lɛeskeṛ n Fṛansa sserɣen lǧameɛ n taddar.
Lɛeskeṛ n Fṛansa qqimen di lǧameɛ n taddart armi d 62.
Lɛeskeṛ n Fṛansa ur ǧǧin yiwen ad iqerreb ɣer lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa wwin akk irgazen ɣer lǧameɛ n taddart, wten-ten dinna.
Lɛeskeṛ n Fṛansa ḥebsen tilawin d warrac di lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa rran dirikt ɣer lǧameɛ n taddart.
Lɛeskeṛ n Fṛansa skecmen ula d lmal-nsen ɣer lǧameɛ.
Lɛeskeṛ n Fṛansa xedmen lka-nsen di lǧameɛ.
Lɛeskeṛ n Fṛansa hudden lǧameɛ.
Lɛeskeṛ n Fṛansa ɛellqen irgazen zdaxel lǧameɛ.
Tizwaɣ meṛṛa ad tt-nessuden, tiẓẓelmeḍt ara neddu.
Lɛeskeṛ n Fṛansa hudden lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lɛeskeṛ n Fṛansa sserɣen lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf ha-t-an di tlemmast n taddart.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf d lǧameɛ n taddart-nneɣ.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf yebna qbel ad d-yekcem Uṛumi.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf d aqdim xilla.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf yebna s uẓru.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf bnan-t lejdud-nneɣ.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf yebna deg wayla n Ɛmeṛ U Lɛeṛbi.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf yebna deg wayla n At Lɛeṛbi.
Njeyyer-d lǧameɛ n Sidi Mexluf.
D timɣarin n taddart i yellan ttjeyyirent-d lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Timɣarin ttjeyyirent-d lǧameɛ n Sidi Mexluf di Yennayer.
Di Yennayer i d-yettjeyyir lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf ɣur-s lbir di tlemmast n lḥaṛa-ines.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf ɣur-s lbir.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf ɣur-s lbir, ɣur-s lɛin.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf xedmen-as ṛṛubini.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf ɣur-s trisiti.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf ɣur-s tafat.
D lǧameɛ n Sidi Mexluf i d amezwaru i bnan di taddart-nneɣ.
Anda-t lǧameɛ n Sidi Mexluf?
Lǧameɛ n Sidi Mexluf d aqdim, yebda s uẓru.
Neẓẓul-d si lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Nṛuḥ ɣer lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Nṣeddeq cwiṭ n yidrimen lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Nɛawed-as aqermud i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Aseggas-a, ma yeḥwa-yaɣ Ṛebbi, ad as-nɛawed aqermud i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Aqermud-a i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ssiman-a i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ssbiɣa-ya i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ṛṛmel-a i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Agṛavyi-ya i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Niwi-d ixeddamen akken ad as-ɛawden ssqef i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Niwi-d ixeddamen akken ad as-ɛawden akaṛlaj i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Niwi-d ixeddamen akken ad as-ɛawden ssbiɣa i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Niwi-d ixeddamen akken ad as-ɛawden trisiti i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Niwi-d ixeddamen akken ad as-ɛawden i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf yeɣleq tura. Medden uɣalen ttẓallan di lǧameɛ ajdid.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf yeɣleq tura. Nuɣal nettẓalla di lǧameɛ ajdid.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf yeɣleq tura. At taddart uɣalen ttẓallan di lǧameɛ ajdid.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf yeɣleq tura. Medden ttẓallan di lǧameɛ ajdid.
Mi as-ɛawden i lǧameɛ n Sidi Mexluf, yuɣal acek-it.
Ad nader ɣer lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ad naweḍ arma d lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Neggaṛi rrif n lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Neǧǧa ṛṛmel-nni zdat n lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Neǧǧa agṛavyi-nni zdat n lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Neǧǧa ssbiɣa-nni di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Neǧǧa lǧir-nni di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Nessers aqermud-nni zdat lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Neǧǧa tiktabin-nni di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lexwan n At Ugemmun rran dirikt ɣer lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lexwan n At Ugemmun fetṛen di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lexwan n At Ugemmun dekkren di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lexwan n At Ugemmun qqimen di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lexwan n At Ugemmun jewwden Leqran di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lexwan n taddart setɛellimen Leqran di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lexwan n taddart sseḥfaḍen Leqran di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lexwan n taddart ssɣarayen Leqran di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Nekk ɣriɣ-d Leqran di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Nekk ḥefḍeɣ Leqran di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Nekk xetmeɣ Leqran di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Nekk ssneɣ akk lexwan n lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Nekk ssneɣ akk lecyax n lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ma yehwa-ak ad ak-d-ggalleɣ di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ma yehwa-ak ad ak-d-ggalleɣ ɣef nnesxa di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Awi nnesxat-a ɣer lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ssiweḍ nnesxat-a ɣer lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Efk nnesxat-a i lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Netta mazal yettamen s lbaṛaka n lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf yesɛa lbaṛaka.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf ɣur-s lbaṛaka.
Acḥal n nnesxat i yellan di lǧameɛ n Sidi Mexluf?
Acḥal n nnesxat i yesɛa lǧameɛ n Sidi Mexluf?
Ilaq ad d-nṣeggem tiferfarin n lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Tṛuḥ trisiti di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ur d-ttnejmaɛeɣ ara si lexla arma sliɣ i lmeɣreb idden-d si lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ur d-ttuɣaleɣ ara ɣer taddart arma sliɣ i lmeɣreb ɣer lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ur d-ttaliɣ ara ɣer taddart arma sliɣ i lmeɣreb ɣer lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Ur d-ttṛuḥuɣ ara ɣer taddart arma sliɣ i ladan n lmeɣreb ɣer lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf yebɛed. Qrib ur nsell ara akk i ccix-is mi ad d-idden.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf ha-t-an dakki kan.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf ceɛlent teftilin-nnes sṭul n yiḍ.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf d netta i d ul n taddart.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf d netta i ṛṛuḥ n taddart.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf d netta i llakul aqdim n taddart.
Di lǧameɛ n Sidi Mexluf i ɣran lecyax n taddart.
Di lǧameɛ n Sidi Mexluf i ḥefḍen Leqran warraw n taddart.
Di lǧameɛ n Sidi Mexluf i ɣran Leqran warraw n taddart.
Si lǧameɛ n Sidi Mexluf i d-newwi nnesxat-akki.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf ɣur-s nnesxat d tiqdimin.
Lǧameɛ n Sidi Mexluf llan ttjewwiden deg-s lexwan.
Nesla i lexwan a ddekkiren di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Mazal llan lexwan di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Mazal qqaren Leqran di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Di lǧameɛ n Sidi Mexluf i neɣra Leqran.
Di lǧameɛ n Sidi Mexluf i neɣra taɛṛabt.
Di lǧameɛ n Sidi Mexluf i neḥfeḍ taɛṛabt.
Di lǧameɛ n Sidi Mexluf i neḥfeḍ Leqran.
Di lǧameɛ n Sidi Mexluf i yeɣra taɛṛabt.
Mači d menwala i yellan zik yeqqar-d si lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Wid i d-iɣran si lǧameɛ n Sidi Mexluf mači d menwala.
Ccix-nneɣ n lǧameɛ iɣra di lǧameɛ n Sidi Mexluf.
Si lǧameɛ n Sidi Mexluf i d-ittẓalla.
Rru-yas i zzhir
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n talsa.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n trfriqt ugafa.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n Lezzayer.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n Lmeṛṛuk.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n Tunes.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n Libya.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n Muṛiṭanya.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ izzayriyen.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ imeṛṛukiyen.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ itunsiyen.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ ilibiyen.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ imuriṭaniyen.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n wemda n Siwa.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n tegzirin tikanaṛyin.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n Nijer.
Yennayer n tudert d wussan yelhan i yimezdaɣ n Mali.
Yeṣṣenhel umerkub.
Yessglef weqjaw.
Yesbaɛa ikerri.
Yeṣṣenhel umerkub di tɣeṛɣeṛt.
Yessglef weqjaw di tɣeṛɣeṛt.
Yesquɛ uquɛuc di tɣeṛɣeṛt.
Yessemεiw wemcic di tɣeṛɣeṛt.
Tesrugmet tfunast di tɣeṛɣeṛt.
Yesbaɛa ikerri di tɣeṛɣeṛt.
