D argaz ameqran u yesefk ad yettewqadeṛ akken ig laq
Yewet ur yezmir ad yeldi taburt agi yettwaderɛen
Maca ur ɣileɣ ara ad yili umdun yeldi di week-end agi.
Nekk ttameṭṭut, mačči ttaqcict.
Anect-a, ur neẓri ara ɛad s-is.
Ur tettxaṭareɣ ara.
Ur yezmir ad yamen allen-is.
D aɣili kan.
Armi d iḍelli, ur lliɣ ẓriɣ acemma ɣef aya.
Tenwiḍ nekk d abhim ?
ttuɣ a g-diniɣ ayed deg i tella tbedu tajmaɛt.
Mi yesḥissef Dan seg tugett n ṣut n uẓawan, teẓekkrit Linda.
Zedɣeɣ deg tama nniḍen i ugnir.
Gan kan am iɣerdayen yettefɣen seg ucquf iɣeṛqen.
Sin yemdanen qaren-d d akken slan i uselfeɣ.
Nefren M.Jordan deg umekan n uselway.
Seld ass n acer ittedu-d arim.
Uhuh, kemmi d ttafalesṭinit !
Ffɣeɣ ad wteɣ dduṛa.
Teḍelmeḍ ad iniḍ ur nezmir ara an ḥarek deg wakud.
Anida-t unaray n usteqsi ?
Ẓriɣ daɣen d akken tineslemt dima tella d aḥric deg umezruy amarikani. Aɣlan amezwaru ay setɛaṛfen s tmurt inu d amurakuc.
Tirmisin sexdament icookizen i wakken ad jerreḍent isebtar i tettẓurum.
Acengu inek ur yelli s tidett d win inu daɣen.
Taserkemt agi tucbiḥt n trisiti attan tesoldi ar 29.96€ kan.
Taɣtast agi ur msefhamen ara akk fellas.
Tikti agi ur diritt ara.
Wacu amutur n uḥewes i tenumeḍ tesexdameḍ ?
Kečč d ameḥbus.
D ussan yelhan.
Nahṛet s uḥader akked abrid iggerzen !
Mačči medden akk neǧḥen di dunit.
Tom yesɛa takaṛust tecbeḥ.
Anda i tellam ass agi ?
Tekker tmes deffir imi akk ixedamen uɣalen s ixxamen nsen.
Asled, teẓriḍ dacu ?
« Tzemreḍ ay d-sɛadiḍ skur ? » « Hatan. »
Ay imdukal, sɛiɣ yiwet n tɣawsa ad awen ttidinɣ.
Wellah ar trewlawen.
Guleɣ as ttefkaɣ.
Cukeɣ d akken iṭṭes Tom.
Yella yiwen urgaz s slaḥ deg ufus-is i beden sdat n tburt.
Dirit akk anect a ?
Yuɣal war tamurt.
D aɣilif inu ameqran akk.
Tettmeslayeḍ taspanyulit akken iqwem.
Alit ar tsekka tis 3 di leɛnaya nwen.
Yelha ad iṭṭes yiwen, ɣas ciṭuḥ.
Ur yeẓri Tom dacu ad yini.
Ur d-yekkir ara ɛad Will.
Amotar n tmsulta yeṭfiti-d yenna-s ad yeḥbes.
Tom yuli tizi.
Yettṛebi abrik inek ucbiḥ.
Terwiḍ iḍes deg iḍ ?
Ẓran akk medden d akken imeẓuɣen n ilat meqrit.
Nenayag-d sebat i wacu ur ken-sbuci ara ?
Ilaq an steqsi iseqsiyen ilqayen ma nebɣa ad nsuter tilɣatin n saḥ.
Tettbin-d tetqelqeḍ.
Xedmeɣ anecta tikelt deg useggwas.
Ɛawleɣ-d ur ttefɣeɣ ara.
Deg timunin yedduklen, agraw n yiseɣ d adur n tuddsa yestaɛrifen s ufazi gar timital nsen.
Ttxilek ṛju ar ma d ahad.
Yeǧǧa-i wanecta ad ɣileɣ s tifawt.
Tom yemmut kraḍ uguren kan deffir.
Acḥal tikal ?
Layla tukre-d tincert tameqrant n idrimen seg lbanka.
Tom akked Mary ur ttemyeḥmalen ara.
Ɣileɣ d akken att-uɣaleḍ att-afe-ṭ
Sɛiɣ yiwet tɣawsa ad g d-meslayeɣ fellas.
Tidett dima d yiwet : akk ileqman ines d askerkes.
Dzayer ilaq fellas att-bnu tiḥuna s yiman-is.
Tikelt taneggarut i meslayeɣ akked Tom, yenayi-d ur yesihel ara akken ad yesafeg ar Ustṛalya.
Ur wahmeɣ ara ma yeṭṭul Tom.
Ḥaca i d-usiɣ seg uxxam-iw.
War Tom war Mary sɛeddan lḥebs.
Nnan-d ur yeḥwaǧen ara ad xedmen anect-agi.
Yeṭṭef-aɣ akk ciṭṭuḥ uṭṭeglel.
Bɣiɣ ad ttuɣ akk anecta.
Lliɣ bɣiɣ ad g d-meslayeɣ ɣef wanecta, maca yenayi-d Tom ur ttɛawad acema.
Lliɣ necraḥeɣ yidek.
Tom yesɛa aɣilif akked Mary.
Yemmas tella tacennayt.
Tom ur yettruḥu ara ar Boston imalas i d-yetedun.
Fkiɣ-as awal inu i Tom dakken ad dduɣ yid-s ar shopping.
Yena-d Tom dakken yeɛus Mary ad uɣal axxam i wis 20 n Tubeṛ.
Tturareɣ.
Sami ilaq ad iẓer Layla.
Tom yena-d dakken yettwabehdel aṭas.
Tɛawel-d Layla att ruḥ att sifeg.
Ur ɣ-yettaṭaf ara aṭas i wakken a nexdem anecta.
Ur ẓriɣ ara amek.
Sami ur yecfa ara mliḥ ɣef wawalen yellan deg tebṛatt.
