Timacinin n tira tteggent aṭas n usderdez.
Ittess Tom ayefki yal taṣebḥit.
Yella uxxam n umezgun yeččur d medden.
Yendi taqerract.
Ur twulem ula i kra.
Ttxemmimeɣ ad t-sqedceɣ.
Atent-in tsita-nni kessent.
A win yettagaden agellid, i Ṛebbi amek ara t-tqableḍ?
A tin yettcebbiḥen i medden, ad yili Ṛebbi d urgaz kem-yuɣen.
Yelha wawal qessiḥen ma deg-s tidet zeddigen.
Yif win yemmuten win yeddren, ma tudert d učči kan.
Ur yelli anida ara yeḥbes umdan takeṛṛust-is.
Yettu Tom.
Ur testufaḍ ara a Tom?
A Tom, a testufaḍ neɣ ala?
Yenna-d Tom ad yeǧǧ tawwurt teldi.
Awal am uɛbar, ma yeffeɣ-d ur yettwaṭṭaf.
Win yertaḥen, ulaqrar ad yenneɛtab.
Win yenneɛtaben, ulaqrar ad yertaḥ.
Ur ttgalla, ur ḥennet, m'ulac deg'mi-k tidet ad temmet.
Ur sɣal, ur kkat. Ma tseɣleḍ, ɣas wwet.
Izi yettezzin ɣef yiẓẓan ur yettwaqennaɛ d izeǧǧigen ay yelhan.
"Amek tettiliḍ?" Ay as yenna. "Akk-nni kan ssrameɣ." Ay as d-yerra.
D acu tɣileḍ ad yeḍru mi ara nemmet?
Tessetlef-it-id tmeṭṭut n Tom.
Anida yettidir Tom akked Mary?
Yeɣli-d waṭas n udfel iḍelli zeryen.
Itteg Tom ayen tetteg Mary.
Ad iɛeṭṭel Sami?
I yal amesbaṭli taggara.
Ur zmireɣ ara ad d-awiɣ amsejji.
I wacu ur iyi-d-tettheggiḍ ara kra i wučči?
Aql-i yid-k deg waya.
Akud am tkuba, ma ur tegzimeḍ ad k-yegzem.
D acu d-tenniḍ?
Argaz n tidet d win yettmeslayen drus, ixeddem aṭas.
Yelha wawwaḍ zik.
Suter ad ak-d-yettunefk.
Yella-yi amzun d baba.
Ḥemmleɣ-tt ɣas akk-nni.
Ddu saki-tt-id.
Aman d iman.
Ur ẓriɣ d acu ara aruɣ taṣebḥit-a, maca ɣas akk-a ad aruɣ yiwet n tefyirt.
Ur yezmir ara Nassim ad iqenneɛ baba-s akken ad t-yeǧǧ ad iṛuḥ ɣer Panama.
Ssuliɣ yakan imensi.
Fukeɣ yakan imensi.
Yuɣ-d axxam n tirga-s.
Yeẓwer gma deg tusnakt.
Yemlal Tom d Mary.
D netta kan ay d ameddakel-iw n tidet.
D Tom ay d aɛdaw-is ameqqran.
I tikelt nniḍen, yesseɣres-d uydi.
Mi lliɣ ttṛajuɣ ad yeḥbes ugfur, iɛedda-d netta yeddem-iyi.
Tzemreḍ ad iyi-d-tiniḍ amek d-tufiḍ Tom iga ayen-nni?
Ur ẓriɣ d acu yessefken ad yettwag.
Ur ttizmireɣ ara ad snedheɣ Tom akken ad yeg ayen-nni.
Llan snat n tmeɣriwin da iḍelli.
Ḥulfaɣ fehmeɣ.
Ur cukkeɣ ara teẓriḍ d acu akk-a la d-tessumureḍ.
Ur yelli wamek niḍen ara neg aya.
Ur telli Lezzayer d amihi i laman amaḍlan.
Ttxil-k efk-iyi-d aman.
Ini-as aql-i nnedhaɣ d yiwen n umuḍin.
Ur nezmir ara ad nettkel ɣef wawal-is.
Ferḥeɣ imi iyi-d-tesmektaḍ s temlilit-nni.
Ayen yessewhamen dakken isellek-d aɛdaw-is ameqqran seg tmettant tuḥtimt.
Ta d tameɣra i yilmeẓyen kan.
Ur zmireɣ ad k-ǧǧeɣ.
Ad yeggaǧ Sami ɣer umḍiq niḍen
Netta d anaẓur yettwassnen.
Yettban-d amzun ad d-yeɣli ugfur.
Atan yigenni nnig-i.
Yewwet Sami Leyla ɣef uqerruy-is.
Rzu-d fell-i.
Ttmeslayen taṣpenyulit deg 20 n tmura.
Tettutlay teṣpenyulit deg 20 n tmura.
Ta d tameddakelt-nwen.
Tura zemreɣ ad ẓreɣ anida-ten yimeddukal-iw n tidet.
Ssneɣ ayen-nni seg-k.
Tesṛuḥ Leyla tasarut n texxamt-is deg usensu.
Cukkeɣ yenna-d Tom dakken isem-is Jackson.
Ur umineɣ ad iyi-d-tiniḍ aya.
Tewwiḍ-d kra n yiwen?
Tewwiḍ-d abɛeḍ?
Ttxil-k, bɣiɣ ad ẓreɣ taxatemt-nni.
Yeccetkay yal ass.
Yettak-aɣ-d yiṭij tafat akked uẓɣal.
D bu yiwt n tiṭṭ uydi-nni.
Muqel s yman-ik.
Siked s timmad-ik.
Llant kra n teffaḥin ɣef useklu, neɣ ala?
Eǧǧ kan tawwurt teldi.
Ur ttmeslayet ara akk i yibeṛṛaniyen.
Sɛiɣ sin waytma.
Ɣur-i sin watamaten.
Tuqa tayri n tidet, maca d nettat kan ay yettaken anamek i tmeddurt.
Yeḍsa Sami i Layla.
Ur ijeddel yiwen ad iṛuḥ ɣer dinna.
A teẓriḍ acḥal ɣucceɣ ayen-nni.
A ɛni yesreɣ-ik yiṭij? Ixef n tinzert-ik tuɣal meṛṛa d tazeggɣt.
Nekk d uẓmik.
Ṛuḥen akkit.
Ur tɛeṭṭilen ara ad myezwaǧen.
Ur iyi-d-yesmuzgut ara Sami.
Yal asensu deg temdint-a yeččur.
Ɣur-i tawlaft n Tom ɣef uɣrab n texxamt-iw n yiḍes.
Ur yesɛi Tom axxam, maca Mary xaṭi.
Kenwi d inelmaden?
Ssuref-iyi, lliɣ ur stufaɣ ara.
"A ɛni ad mmteɣ?" "Xaṭi, ad tṛuḥeḍ ad tegneḍ."
Tetteg ayen umi tezmer.
Aniwa twalaḍ iḍelli deg tmeɣra?
Imkeyyfen d tarbat n wungifen.
Nella d iɛessasen n uɣzu azal n 10 iseggasen.
Tḥemmel yell-i turart s tɛelǧetin.
Yeɣli-d ɣef uqerruy.
Ass-a ay t-id-tuɣeḍ neɣ iḍelli?
Ma twalaḍ amcic yellan deg tewlaft-a, ttxil-k siwel-aɣ-d.
Ma teẓriḍ amcic yellan deg tewlaft-a, ttxil-k eɣr-aɣ-d.
Tesneɣna-t tmettant n baba-s.
Tzemreḍ ad d-terreḍ s ih neɣ uhu kan.
Yenna-d Tom dakken werɛad yesḥerges i tikli.
Nuser ad nẓer d acu la iḍerrun akk-a.
Iyyaw ur nettaket ara tagnit i Tom akken ad yeg ayen-nni.
Iṭbiben cukken d aḍu ay t-yewwten.
Wehmeɣ amek ur yerbiḥ ara Tom.
Tenna-d Mary dakken tumen tezmer ad teg ayen-nni.
Yurar Sami d Layla urar n tkarḍa.
Ur yeẓri ara ayen-nni.
Yettmeslay s tmaziɣt i yiselmaden-is.
Ur ɣer-i akud ara d-iqaden akken ad ɣreɣ adlis-a.
Tḥemmleḍ ad tnezzheḍ addal?
Yenna Tom ur icukk ara iḥerges ad yuɣal d ababat.
Werǧin d-yemmeslay fell-as Tom.
Ad nemẓer deg uxxam n ccreɛ.
Aɛdaw n uɛdaw-iw d ameddakel-iw.
Ttetteɣ akked yimeddukal-iw
Kečč d ameddakel n Thomas, neɣ ala?
Amaru-a d arusi.
Yella Sami yettru.
Tlul-d deg useggas n 1960.
Ur d-qqar kra am waya.
Winna d aseqsi yuɛren i tririt.
D acu d-tenna tebṛat-nni?
Kečč tẓewreḍ aṭas a Djamal. Tessneḍ kra yellan.
Yessefk ad neṭṭef deg yimenzay-nneɣ.
Ur qqar i yiwen nekk s tadist.
Win yelluẓen ur yessin ula d Ṛebbi.
Ur d-tqad ara.
Ẓewren yimcac ugar n wayen nɣil.
D akud ad nebdu tikli. Ayya! Kker!
Ilaq ad teddu tura.
Tetebteḍ iman-ik dakken tebɣiḍ ad tṛuḥeḍ tura?
Ur fhimeɣ ara tamseḍsit-a.
Axxam-iw d axxam-ik.
D iẓẓan, anida akk-a rriɣ tisura n uxxam-iw?
Nekk zedɣeɣ deg uxxam yebna baba.
Ur igemmu ara usɣar ɣef useklu.
Sami d amihi ɣef/i tmetti.
Daɣen !
Ɛreḍ tikelt nniḍen.
Aten-in ttemmeslayen ɣef kra n temsal.
Nekk ḥemmleɣ-tt aṭas.
Usreɣ kra n urtiḥi.
D aɣlayan.
Ur yebɣi ara ad d-yemmeslay fell-as.
Ẓriɣ yessefk ad geɣ ayen-nni s yiman-iw.
Ur cukkeɣ Tom d Mary bɣan ad ten-nɛiwen ad gen ayen-nni.
Af-d d acu la itteg Tom dagi.
Tuli d asawen ɣer texxamt-is n yiḍes.
Ihindusen akked yinselmen akkit d atmaten.
Ur yettmeslay ara Tom tafṛansist.
Ayɣer tettlusuḍ yal ass tacacit-a?
Zemreɣ ad ɛerḍeɣ.
Yella Ken deg uxxam iḍelli?
Nekk d ucmit.
D tidet tenniḍ-d aya?
Tḥemmleḍ adrar?
Baba yeffeɣ, maca yemma attan deg uxxam.
Uɣeɣ-d kra n tɣawsiwin.
Nutni d ibeṛṛaniyen.
Ur igi ayen-nni la Tom, la Mary.
Ur cukkeɣ zemreg ad iliɣ d agisus iwatan.
Werǧin sliɣ d acu yeḍran i Tom.
Yeqqim Tom din armi d 2013.
Werǧin yettṛuḥu Tom ɣer yimḍiqen am winna.
Tebɣiḍ ad teẓreḍ acimi iṛuḥ Tom?
Ur nezmir ara ad neg Tom d anigi.
D acu ara tgeḍ s yidrimen-nni?
Yuɣ-aɣ-d idlisen yelhan.
Mmektaɣ-d ass n tlalit-ik aseggas-a, neɣ ala?
Tom akked Mary ttemwatan ɣef kra yellan.
Tom akked Mary ttemwafaqen ɣef kra yellan.
Ur ẓriɣ ara ur tessineḍ ara ad tnehreḍ.
Yenna Tom dakken yella iman-is maḍi.
Wicqa ad nečč tura?
Nemlal deg ubrid.
Nnaɣ!
Azul, aql-i ttnadiɣ imeddukal.
Acu ara d-tiniḍ deg reggae?
La qqaren ad yettwabnu yiwen uḥebbasu ameqqran.
Ad k-ǧǧeɣ ad truḥeḍ tura.
Ur d-iwit ara udfel am wakk-nni d-iwet ilindi.
Usreɣ kra n wakud akken ad nxemmameɣ fell-as.
Ur ttarra ara tawwurt!
Ur yelli wayɣer ara geɣ ayen-nni.
Isem-iw Bob.
Ur cukkeɣ ara yerreẓ.
Uɣaleɣ ur zmireɣ ara ad ṭṭfeɣ taḍsa-iw
Ayɣer ur yezmir ara ad d-yas?
Ayɣer la tettaḍsaḍ?
Yalwayellan yesdehtir.
Yetteddu uḍar n Tom d idammen.
Aṭas n yisallen ɣef uvirus awinas d tikerkas.
Nnan kra n yimusnawen dakken ussan-a yettwaf-d usafar amgal-virusan.
Aselkim-iw ivirusi; yessefk-iyi amgal-virus akken ad t-id-sefḍeɣ.
D ungif win yettamnen akk kra d-itteffɣen deg Facebook.
Yal tiɣilt tegguna-aɣ tmettant; i wacu ihi tigdi seg uvirus awinas?
Ad yessenger Ṛebbi aɣref ittetten, yegganen, itteqqun am yimuddar.
Ahya a ddin qessam! Tekres twenza i win yunfen i yir abrid, tetteflali-d tafat ɣef yimceṛṛi.
A yir tamurt! Yeɛdel deg-s win yeṭṭsen akked win yekkren.
Yengef wallaɣ deg uxemmem; yeqqur ur yebri i kra.
Amdan-a yuḍen buneggaf; yessefk ad iḥareb ɣef yiman-is akken ur t-ikeccem ara kuṛunavirus.
Kmen deg uxxam akken ur k-ittḥaz ara waṭṭan n kuṛunavirus.
Gar yiskanen n kuṛunavirus, ad d-nebder aɛḍas akked tawla.
Ɣas llan aṭas n yimettinen s kuṛunavirus, maca llan daɣen aṭas n wid yejjin.
Yal tikelt ara d-tuɣaleḍ seg beṛṛa ɣer uxxam-ik, sired ifassen-ik.
Slil kra d-tuɣeḍ send ad t-teččeḍ.
Ur ttagadet ara a medden; ur ttɛeṭṭilen ara yimusnawen ad d-afen acraḍ i kuṛunavirus.
Beṛka a Belqasem ur sxeṛṛay ara medden s kuṛunavirus.
Ma tebɣiḍ ad teẓreḍ taẓɣelt-ik, sseqdec asketaẓɣal aḍudan.
Ad ken-id-tas teqriḥt a wid yettfaṛasen tagnit-a n kuṛunavirus akken ad ssiɣlin kra yellan d tamečča.
Nekkni d aɣref afuḥan ur ittuṛebban. Lidiw ad neddukel akken ad nemyerfad deg twaɣit-a tadawsant, nekkni nettemseččaw am yiḍan ɣef tcekkaṛt n uwren.
Ma neffeɣ nugad ad nemmet, ma nekmen neɛya deg usummet.
Mi zmumgeɣ i ddunnit, nettat ad d-tebru fell-i i wurfan-is.
Asmi d-luleɣ, qrib yemmut baba. Seg wass-nni tɣucc-iyi yemma.
Luleɣ-d yenneɣna uxxam. Ddreɣ ɣuccen-iyi wat uxxam.
Ah a gma-inu, tekkseḍ-iyi ula d baba-inu.
A yir timetti! Ma zeddigeḍ, ad k-ssimsen.
Taɣamsa tamaḍlant tseddaw-itt tmafya n yisufar n usejji. Ɣurwat ayen d-tesmeẓrig.
Teggar tmafya n yisufar n usejji uguren i yal win yettnadin ad d-yesnulfu acraḍ i kuṛunavirus.
Ɣurwat a medden. Llan imenɣayen yettnadin ad yenfufed kuṛunavirus akken ad d-ssisen idrimen imeqranen seg usnuzu n yicraḍen-nsen.
Yessefk ɣef tmetti tamaḍlant ad tfiq i tkerkas d wad tekcef nneyya taxabitt n tmafya n yisufar n usejji deg unfufed n kuṛunavirus.
Cukkeɣ yella win ur yebɣin ara ad kkiɣ deg CV dɣa yeḥbes-iyi s kra n tḥilet. Aql-i ihi uɣaleɣ-d s tewwurt niḍen.
Ass-a, nekk rriɣ-tt i uheggi n tebḥirt-iw n utiṛas.
Inɛel ddin n baba-s n waṭṭan-a d wid ay aɣ-yessagaden yis-s.
Tamettant tegguna. Acimi ihi tigdi seg-s?
Yir ayen akk ay zemren ad aɣ-yaɣ d tamettant. Ihi ayɣer tigdi kra yekka wass seg waṭṭan-a n kuṛunavirus?
Llan ass-a yiḥerkiyen ijdiden yumnen dakken Fṛansa tesneɣrem-aɣ.
Llan kra n Yiqbayliyen imeskinen ɣilen mi ɣunzan taɛrabt yerna ttarun s tefṛansist gan azal i teqbaylit.
Kra n Yiqbayliyen ɣuccen Iqbayliyen ugar n Waɛraben.
Uk neɛya seg medden ur ifehhmen ara.
Ahya a winnat, a niɣ akk-a?
Aha kan a mmi, ad timɣureḍ, ad tissineḍ.
Yugar wayen tessamseḍ ayen tessazedgeḍ.
Yif ma tegneḍ ɣef yidis.
Yal wa d acu yeqqar.
Yal ta d acu tessaram.
Imi akk-a, ala ihi.
Win igan kra iqabel-it.
Yenna-as uneɣmas: D acu akk ay tḥemmleḍ ad teččeḍ deg remḍan? Yerra-as umsebrid: D remḍan.
Zik neqqar: ečč aɣrum, ɣeẓẓ tiẓurin, skef acrab, ssew aman.
Tixsi-a yeṭṭeḍ-itt mmi-s. Izir n uyefki ur t-id-tefki ara.
Ccaw, yettek-d s ubrid-a. Tura ibeddel abrid.
