D as-d-unt-awiɣ mi di d-yaweṭ lawan.
Atḥa yettaggad icqirrwen.
Buhegguh ɣef ayen yeṭran.
Yerna mazal nhedder.
Buqlen-aneɣ, rẓan afan.
Qelɛen tadekkart i ddser.
Nerrexrex neqqim nesber.
Mi nettfaca yewweṭ-d lawan.
Nekcem deg uzabuq neffer.
Yesken-asent-d-unt bac di int-aẓrent.
Hbej meqqar ayakka tzemret.
Ini-yas ad d-un-yessujed i seldazekk.
Ibedd ɣef uṭar am uɛeṭṭar.
Seg wasmi yenteg yinziz.
Ɛeṭṭben-at ijeɣdanen-is iṭ iɛeddan.
Yesseblaɛ netta ul yeffiẓ.
Laqan-d anezgum d aɛfiẓ.
Seg luxen ay bdan ttḥiẓen.
Yella wayen yellan almi tella.
Berka way tesxertuttcet.
Sken-as amek di ixdem.
Ekf-as tagnit iwulmen.
ul t-ttaǧǧa ula ittaru-d azdud.
Yufa tizeldit telway.
Iqqim ɛad iseggeb lecɣal.
Atḥa yeṭleb-d tasiregt.
Ittuɣ zun di d-yaru kra.
Ul ttsetḥi deg win i k-iṭurren.
Isagg-d seg tecwawt n udrar imlilli.
Ggant tẓurin tura.
Ḥelliɣ mačči d nettat.
Yettebrimmiṭ ɣef ayen yexdem.
Yekker isadd am yilef!
A ccuha-m a taneqqact gar tneqcin.
A macahu idder ihebbej, immut ihebbej!
Iggureg ayen yelhan iṭ iɛeddan.
Ittuɣ-int abḥal d ayetmaten ass-n anken.
Yeqqers-as ugnan n yibexsisen deg ubrid.
Iwacu asteɛmel a tihin mi d-yewweṭ lxiṭ d tkerbubt?
Yenna-as tezganet i tin ɣef yexdem tizlit.
Igra ad tt-issani deg ujedɛun asmi ggin imuras dihin.
Ul ttḥessiset i usfurret n win ul nettḥezzib.
Lukan zun tettemcawarem, dili acḥal-aya segmi tt-tefram.
D acu di d-nini? Yemmenṭaṭ yimi yeččan aslay.
D adrar n Takkuct i yeɛlayen maṭi deg Bgayet.
Melmi i d-tettwasbedd Tdukkla Tadelsant Adrar n Fad?
Tettwasnulfa-d ass n 10 meɣres 1994.
Henri Genevois yexdem yiǧ n unadi ɣef temnaḍt n Ayt Smaɛel.
Mazal al tura tajebbant n Yibabaten imellalen deg Tsexriwt.
Yettwabna ufalu n Xerraṭa deg yiseggasen n 1980.
Acu tettrajit isqedcet isnasen i d-yeqqlen i teqbaylit?
Ur dmiɣ ad yeḍru waya.
Awi kan wayla-w.
Uriɣ yakan kraḍ n yidlisen.
Kran axxam deg Ticci s ssuma teɣlay.
Wissen zun amek ak-d-ttbanen yitra?
Netta seg wid yettfetticen ɣef yiẓuran n tagut.
Acḥal ay d-iselken d amawal seg yimi n temɣarin.
Mugin as-yennan: Taferka i Yiferkanen?
Mi d-tesreg ssadaqa, nnant-as: ad tt-yeg Rebbi d tin isudden!
Caṭen imeṭqan anig nexrent taliwin.
Bu snat bu snat, tict treg-at.
Yehbel ɣef terqiqin mi d ikkat udfel.
Amyaf amyaf, win ixedmen kra d at-yaf.
Ur ɣlay udawi deg sbiṭarat.
Tezdeg tessawaḍ ɣer taggara.
Lukan ideɛɛu uḥewwas, dili ikkes igerwazen ɣef tigga-s.
Qqlent temzilin n tura d ttmesxir d lhul.
Dima yettbekkir i lexla, yettbaddad i yimerjaɛ-is.
S wacḥal i d-tettekkar da tfenǧalt n tecrift?
Ɣur-k ! Yezmer ad yili d amihan.
Degmi yella iḥemmel-itt, yercel-tt.
Zemreɣ ad ak-d-fkeɣ kra i tissit?
Zemreɣ ad d-reḍleɣ deg wacu ad aruɣ?
Ad iliɣ d anagi n tdukkli-nwen.
Ur nettidir ara di tugdut.
