iseggasen yezrin
Amejjay idawa lǧarḥ-is
Ur yeshil ara i umahil
Nezmer ad awen-d-nefk kra n yisteqsiyen?
Nezmer ad ak-d-nefk kra n yisteqsiyen?
Ulac win i d-yennan akka.
yura tabrat
Yessers uḥeddad afḍis yerfed-it mmi-s
afus deg ufus
Ussan n yimuras
Aman n tala-agi lhan i tessit
D awal kan
Kfan lehdur
fell-as talwit
Nugad idles ad yenger
Idles-nneɣ d awezɣi ad yenger
Tom d anelmad, yak?
Ur lemmdeɣ ara taglizit.
Ayen i yeqqar Tom taglizit?
Sɛiɣ amcic d aberkan.
Ad ak-ɛiwneɣ akken zemreɣ.
Mari yezga yexṣer lxater-is.
Wwḍen-d merra anagar Jun.
Bɣiɣ ad idireɣ di Brizil.
Zemreɣ ad ak-rnuɣ di Facebook?
Lhiɣ, tanemirt imi i d-tesutreḍ!
Izzi d amecṭuḥ.
Ur ttmeslayeɣ ara taburtugit.
Zedɣeɣ di Nyu Yurk.
Teqqar tmeṭṭut aɣmis.
Ad xedmeɣ akk ayen zemreɣ akken ad ɛiwneɣ.
Ɣef acḥal i tesɛiḍ tamsirt-ik n tbaskit?
Ass agraɣlan n tlawin igerrzen!
Tesɛa aṭas n yiḍan.
I lbiɛ?
Ad d-rreɣ ttar.
Ḥwejeɣ aṭas n yimedyaten akken ad ẓreɣ amek yettwasemres wawal-agi.
Tettmeslayeḍ akken iwata tafransist.
Tettmeslayeḍ tafransist?
D awal iweɛren i usuqel.
D tiliẓri.
Yeggul ur yeḥnit.
Mmi-s n ugellil d ungal i yura Mulud ferɛun.
Ass-a lliɣ azekka wissen.
Tamurt-iw ɛzizen.
Yewet-it tahyay!
D aselmad n tmaziɣt di tesnawit.
Tunag ar tmurt n Lalman.
D awal kan.
Yenna-as wuccen "semmu lberquq".
Tettuɣaḍ temɣart meskint.
Tafsut n yimaziɣen.
Tafsut n 80.
Yuɣal-d yiminig ɣer tmurt.
Lwennas Maṭub d acennay aqbayli.
Nugad ad yenger laṣel.
Tamurt n yimaziɣen.
Tules-d temɣert tamacahut i warraw-is.
Tarbeɛt n yilmeẓyen n leqbayel.
Awi yufan yiwen d nekk wayeḍ am nekk.
Yefka-as-tent i yemma-s.
Ad as-tent-yefk i yemma-s.
D awal kan i yettmeslay, wama tidet u tt-yessin ara.
A baba wwten-aɣ.
Segmi d-usan ur ssusmen, nɣan-aɣ s ustewtew.
D tutlayt-nneɣ i d tudert-nneɣ.
Acḥal n yiseggasen i yeqqim deg lɣerba?.
Yessuter-iyi-d umdakel-iw Maziɣ ad skelseɣ tifyar s teqbaylit di Common Voice.
Yerwi-aɣ Gayed Ṣalaḥ-agi. Am umesmar n Ǧeḥḥa.
kunwi d awal kan!
Aseggas ameggaz i yinselmen ilmend n useggas-nsen amaynut.
D awezɣi ad amneɣ bu snat n tqejjirin.
Ad neddu, ad nelḥu, arama yeɣli udabu.
Ass-a, rziɣ s amejjay n wallen.
Axir win yessusmen, imi awal ɣur-wen ur yesɛi azal.
Yal awal s unamek-is.
Tebɣa ad tessin tutlayin tebarraniyin.
Aksil d aselway n ukabar amaynut iwumi qqaren "Akabar n Yixeddamen Iqbayliyen"
Allo! azul fell-ak! d anwa kečč? Nekk d azrayen!
Iḍelli yezwej umeddakel-iw Qasi. Yewwet-as-d yiwen n ukustim d asdegdeg.
Yettwali imdanen d izan, ad as-tiniḍ fell-as i yers yigenni.
Efk-aɣ ciṭ n lehna ma ulac aɣilif, segmi i d-tewḍeḍ yenna wagu yenna waḍu.
Acḥal aya ur kcimeɣ ara ar Tatoeba. Stehzaɣ di teqbaylit-nni.
Azul fell-awen ay at lxir.
Ha-tt-an tuɣal-d acḥal aya i tɣab.
A Saɛid u Leɛmara a bu snat n tjellibin.
Meḍleɣ tayri-w deg-s.
Ljerḥ-iw ur as-ufiɣ ddwa.
Mi d-dduqseɣ ad wliɣ lexyal n teqcict i ḥemmleɣ.
Tɛelleq aɣerbal deg teɣmert n texxamt.
Udem-is ur d-iban ara.
Udemawen-nsen ur d-banen ara.
Udmawen-nkent ur d-banen ara.
Ur ḥemleɣ ara ad t-waliɣ.
Ur ḥemleɣ ara ad k-waliɣ deg leḥzen.
Ur ḥemleɣ ara ad ten-waliɣ ttnaɣen.
Serwaleɣ-d allen-iw fell-as.
Serwaleɣ-d allen-iw fell-asent.
Zgiɣ ɛyiɣ, yenɣa-yi ɛawaz.
Tasnawit tamaynut n At Dwala, i d-yezgan deg taddart n Yicardiwen.
Sɛiɣ yiwen n umeddakel yettales-iyi-d yal ass ɣef ubaḥan-nni.
Zrin tura sin n yiseggasen seg wasmi temmut jida.
Lexyal n jeddi mazal-it yettidir yid-i acku yexdem-iyi lxir d ameqqran.
Ḍelbeɣ afus-is ɣer zwaj deg wass n umulli-ines.
Xdem lxir i yimawlan-ik.
Yerra-d nnehta syin ikemmel abrid-is.
Taqbaylit mačči d tameslayt kan, taqbaylit d abrid yessawaḍen.
Yesgerger snat n teqraɛtin n lbira, yetweḍḍa, yerra srid ɣer tẓallit!
Yella yizen deffir wayen i d-yenna.
Yella wacu i tebɣa ad iyi-t-id-tini ahat?
Nniɣ-as: “anwa kečč, acu i tebɣiḍ ɣur-i"?
Amek-it unallas deg uḍris? Acu i t-id-yemmalen?
Sleḍ tafyirt-agi : "serwaleɣ-d allen-iw fell-as".
Afud igerrzen a tarwa.
Ussan n tefsut ttufarasen, yefreḥ deg-sen ugama, nnecraḥen deg-sen wudmawan.
Dewreɣ ɣef yeffus ɣef zelmeḍ yegguma ad d-yuɣal yiḍes.
Refdeɣ-d iman-iw s leɛdez.
Yif-it kan win iruḥen ar Tizi Wezzu ad yelḥu mgal izarman yeččan tamurt acḥal d aseggas.
Xarsum mi ara ak-d-yini yiwen azul ttarra-as-d !
Acḥal aya ur d-kkireɣ ara ɣef lɛecra n ṣbaḥ.
Ṭṭsaɣ am win yemmuten.
Kkreɣ-d ddegdgen akk yiḍarren-iw ad as-tiniḍ neqceɣ tamazirt neɣ seqfeɣ tazeqqa.
Ad fetraɣ kan ad ruḥeɣ ad cerweɣ azemmur.
Ḥadret iman-nwen seg yizerman mi ara tcerwem azemmur.
Azrem ma yella ur t-tewwiḍeḍ ur k-id-yettaweḍ.
Yelha win itt-ikemmlen d iḍes, meqqar ahat ad yuɣal ɣer targit-nni tamelḥat it-yezzuznen.
Imdanen iḥemmlen ddel d Gayed Salaḥ kan i asen-ilaqen d aselway.
Jmeɛ liman ma ruḥeɣ-tt.
I kemm a massa, a taselmadt yifen akk iselmaden.
Urǧin i iyi-yesselmed uselmad ikem-yecban.
D kečč i yi-mlan amek ara iliɣ d taselmadt yelhan.
Inelmaden-iw meṛṛa wwin arazen.
Yugarten d anelmad ifazen, iḥercen, yeččuren d lekyasa.
Massensen d anelmad yennuɣnan, yestehzay deg yiman-is.
Ahya tin xedmeɣ i yiman-iw!
Ccix-nni n taddart-nneɣ d afeḥcuc, yufa-yi-d tesseɣ tabyirt yenna-yi-d "saḥa n tɛebbuṭ-ik".
Taddart-iw tezga-d gar sin n yisaffen.
Abrid-agi ur yessuffuɣ ara, yessawaḍ kan imezdaɣ ar taddart.
Mačči dayen ara d-ṭṭfent wallen.
Abrid n ukeṛṛus neɣ abrid ameqran akken i as-qqarent temɣarin.
Tizenqatin n taddart, ssuffuɣen merra ar ubrid ukeṛṛus.
Taddart n At Mesbaḥ tuzga-d deg tɣiwant n At Dwala.
Taddart n At Mesbaḥ tettwassen s ufexxar d tqendyar n leqbayel.
Taddart n At Mesbaḥ d taddart urgaz asertan yemucaɛen Imac Amar.
Ixammen n taddart-nneɣ sedṛen wa deffir wa, wa isenned ɣef wayeḍ.
Imezdeɣ n taddart nnarnan s waṭas, fɣen akk s lebni ɣer beṛṛa n taddart.
Ixxamen imaynuten, meqqin-d deg taddart-iw am treɣla deg yigran.
Taddart n At Mesbaḥ tettak anzi ar temdint s tmezduɣin-is ɛlayen akked tḥuna di yal adeg.
Tajnant ur tufi afus ara tt-iẓebbren, iguza ulac, kra n tɛeqqayin kan i d-yettbanen.
Tiɣemmar n uxxam-nneɣ aqdim yuli-tent uẓeṭṭa n tissist.
Kemmleɣ abrid-iw, ɛeddaɣ nnig n tala, ufiɣ-tt d tilemt, teḥzen.
Tiɛettabin ideg ttɣiman yimɣaren, yuli-tent uɣebbar.
Amulli ameggaz a yemma, s teɣzi n leɛmer-im a taɛzizt.
