Illa dinna
isem-s ittwassen si zik
Taqcict-nni d yelli-s
acimi ur teddim ara?
anwi wiyi?
Qqaren-as Yani macci Masi.
D nitni i yeqqimen dinna
Asensu-nni n Tigejda igarrez
Mi ara yemmet yiwen neγ mi ara temmet yiwet, lemmer d lebγi, win yessnen imawlan ulaxert, ad asen-yaru
Kra n win iṭṭef wefrag ad s-yini buṣaɣ ɣef lḥeq
ifka iman is d asfel ; ihemmel tamurt is
Kaysa Xalifi d tamyarut taqbaylit, tamurt n Iqbayliyen, tira, asuqqel, tura deg yeɣmisen. Isem-im d amedya i lebda.
Gedha s wedlis amaynut
Asennan ur d ixḍa ɣas akka ur yi-iddi ɣer uḍar.
Azul, ass-nwen d ameggaz !
Ini-d tessusmeḍ. Mi tessusmeḍ aru.
Yexda i lehsab wi ihessben.
Tettlusu isebbaḍen izegzawen
Ta d tamedyazt issakayen allaɣen.
La nteddu ad d-nwali asaru amaynut
A wid issnen, melt i wid ur nessin.
Deg yiwet n taddart i lulen, i uraren.
Wissen d acu ara yini uselmad-is di tira n unelmad-is?
Ar timlilit a taεzizt-inu!
Tura i bdan wussan ilhan a tinna ḥemmleɣ.
Icennu deg unebdu netta d imeddukal-is
Tatoeba ad d-iffeɣ s teqbaylit
Anwa i d abrid ittawin ɣer temdint n Bgayet?
Wi d-yusan s axxam-nnwen ass-a?
acimi ur tettɣimad ara ad tensed?
D winna i d-iwwin aman
Seg idelli uḍneɣ iqreh iyi uqerru-iw
Tanmirt a massa
Raju-yi ad dduɣ yid-k.
Anda-ten wid ittnaɣen ɣef timunent n tmurt n Iqbayliyen?
Limmer ad telseḍ akustim-nni, ad ternuḍ tagitart, ad tuɣaleḍ ad tettwassneḍ ula d kecc!
I tuɣalin melmi ay argaz?
Nudaɣ dagi di Google ufiɣ-d kra imedyaten garrzen
Aεeqqa yessawalen, d azwel n tmacahutt
Yal ass d accetkti, kker ad tnadiḍ ixeddim
Swiss d tamurt zeddigen.
Sliɣ akk i usekles deg Common voice iḍelli
Ack-itt a Fazya, d tizlitt iḥemmleɣ aṭas segmi lliɣ d acawrar
Lli aselkim taruḍ ayen i m-ihwan. Mi tfukeḍ sens-it. Ur tettu ara!
Tesseqdaceḍ Firefox neɣ ahaa?
Wali ayen iffɣen fell-am: Word neɣ Open office.
Sali-d aselkim n teqbaylit.
Tcennu s teqbaylit akken iwqem ɣas ulamma mačči d taqbaylit.
Ur tufiḍ d-acu i d-cniɣ ala tazmart i-iɣallen.
Burebbu la yettmerriiḥ ɣef useklu, issawal i tefsut.
Asedrem ishel d lebni d yiseɣ i yuɛren.
Tajmilt-im ttameqqrant aṭas.
Ass-a ɣriɣ tabratt taneggarut yura Che Guevara i warraw-is.
Yal yiwen acu imenna, acu ɣef ittfafa.
D azɣal. Aqli sekkfeɣ snat n tebyirin!
Ugar wid ittarun, wid iɣɣaren idlisen d-iteffɣen.
Ittban win yettarun iqqar, ittban win ittarun kan.
Wid yi-d-yuznen ifayluten, ad asen-iniɣ tanemmirt.
Aqli uɣeɣ-d iḍebsiyen n yizlan imaynuten.
Ul yeččuṛ, iles yeqquṛ.
Tura ɣef wulac ad nnaɣen yimdanen ulac win ara yawin i wayeḍ !
Ters-d tsusmi, yal wa s anda yerra. Wa ad igen wa ad iqqim d yiman-s.
Nettwali imdanen wa ittazzal wa ittewhim kan deg waen ittwali.
Nessaram-awen tafaska tamerbuḥt ara d-yawin lehna, tazmert, tayri d liser.
A wi yeddren, ad iwali, a wi yemmuten ad n-yaf kra din yellan.
Imir-nni kan i d-tuli ar tkarrust
Ttemlilint di lqahwa n tlemmast n temdint, ttmeslayent ɣef uguren d temsal n lxedma.
Tamurt yeččan arraw-is. Amek ara tt-yargu wemdan ma macci di yir tirga?
Diri-tt tegnewt n wass-a, iban kan ad tili tbuciḍant neɣ tεeǧǧaǧt.
Mi d-kkreɣ ṣṣbeḥ, ad ruḥeɣ ad azzleɣ cwit, ad yi-ikkes usgar ifadden.
Sliɣ i yir asalli, kkawen deg-i imetman, teṭṭef-iyi tcallawt.
ɣlin-d imettawen makka sliɣ tizlit a, mmektaɣ-d winna ḥemmleɣ.
Uyseɣ wi εzizen fell-i.. Ɛerqen iberdan ɣur-s.
Illa udlis d amwanes a wid ittnadin amwanes.
Iwwet wedfel isseɣli-d ifurkan igla ula s lesluk n trisiti.
Aselkim-ines ulac ayen t-yuɣen. Sqedceɣ-t yakan.
Amek ihi? Ad teddum azekka ɣer wasif?
Kra ikka wass, nettat tessemsaway lqecc d yedlisen di texxamt-is.
Ad tweḥmeḍ deg-sen, ur gganen ur ssganen ur ttanfen wi ara inen.
Yal ass sefḍeɣ tuccḍiwin teggen di tira-nnsen. Macci d yiwet!
Nɣil ad d-yeqres yigenni. nuzzel akk s axxam.
Mmeslayet tura cwiṭ taqbaylit, neẓra tessnem tutlayin nniḍen!
Tettas-iyi-d taḍsa bninen mara qqareɣ ayen uran kra.
Tamussni ma ur tt-tessinem, ur as-tezmirem ara, susmet kan anfet i wid issnen ad mmeslayen.
Zik tuget n Iqbayeliyen d imesdurar ma d tura wa yunag wayeḍ yuɣ taxxam di temdint.
Simmal ttissineɣ imdanen simmal itekkes iyi ukakru n umeslay. Qqareɣ-d ayen yi-ihwan.
S wacu ara nqabel tagnit nekkni yettganin ad aɣ-iceqqer ubeṛṛani?
Limmer mačči d asefru acu ara yesselhun tizlitt?
Zgan ssefruruyen ɣef medden, nitni ttun iman-nnsen.
Imi teẓriḍ akka, i tawiḍ-d yid-m ssiwan!
Azul a yelli, yuli wass!
Kker a mmi ad theggiḍ iman-ik ad truḥeḍ ɣer lakul.
Suref-as dayen, ur inwi ara akka ara teffeɣ.
Ismendaga isɣaren akken ad ikker ujajiḥ n tmes.
Tura llan waman di tbernint, ikfa ddeṛk n tagemt si tala.
Niqal amek ihi?
Wali tura ma yelha wayen d-uɣeɣ ass-a.
Sers iman-ik, sel i wayen i ak-qqareɣ.
Teswa afenjal n lqahwa tuki-d tuɣal ɣer tɣuri n wedlis-tebda iḍelli.
Immɣi-d wadal ɣef weɣrab imi axxam-nni ulac wi t-izedɣen.
Iccur wul-is, ibɣa ad immeslay.
Yal tikkelt ittgani mara d-awden imeddukal-is akken ad isteqsi ɣef isallan n temdint, ittɣima kan di taddart.
Wali kan tura ma ilha waya?
Lbabur bu leḥwaci, iwwi amɣar ilemẓi.
D bu uqlal. Isemnenni tiɣrifin, icca-tent ɣef tikkelt.
Sers iman-ik tessussmeḍ, wali amek teddunt temsal.
Akanic n Muhend igarrez. Iyya-w ad t-twalim!
Selyan ittawi ittarra, iban kan iɣṣeb ad ifak asideg.
Sesmi t-tessen, ur tt-id ittass ara nadam. Teggan mara nnesren yitran seg yigenni.
Tettawi lewhi s wallen, ur teẓri acu ara tefren. Tebɣa-tent akk.
Izimer inheṛ-d izimer ula wi yemlan abrid i wayeḍ.
Ittmeslay azal n 6 n tutlayin, ma d taqbaylit tezga tezdeɣ-as ul d wallaɣ.
Nadi ukud ara tedduḍ nekk ur stufaɣ ara!
Nekk ad d-mmeslayeɣ ɣef temdakkelt-iw id yeǧǧan sin warraw-is.
Mara yili unaɣuṛ ttɣarent ttjur tettquccu tizzegzewt.
Mara nrennu asɣar ar wesɣar tettaweḍ tmes s igenni.
Nesaram ad yili liser d lehna gar-aneɣ.
Tasemmumt qqaṛen‑as akka imi aram‑is d asemmam, qessiḥ.
Wa d asalli yesnuɣnuyen. Ula i d-nenna.
Ruḥ di talwit ur aɣ-tettu ara kan.
Ma ɣezzif leɛmeṛ ad nemlil ad nessendeh urar.
Ini-as kan ma ad iddu id-neɣ neɣ ad iqqim deg wexxam.
ɣriɣ adlis-nni n Kateb Yasin.
Tessefruri taṛemmant i yiṭij, tessawel i weltma-s ad tt-ccent akken.
Tessaɣ aselkim tebda tettaru tikta d-irzan s allaɣ-is.
Assmi nella meẓẓiyit netturar di tlemmast n webrid, ur necliε.
Tuɣal-d tefsut, ad nuɣal ɣer tazzla di lexlawi.
Mlalen ɣer rrif n lebḥer, qqimen ttmuqulen lemwaji ttemseḍfarent, ttemḥezwarent.
Tawennaḍt d asentel d-iḥellan amkan deg tikta timaynutin d titrarin.
Agama-nneɣ d ddwa i wallaɣ.
Temẓi-w sεedda-ɣ-tt di lehlak d uɣilif.
Isemma-yas Tiziri, yiss ittwali tafat. Ur ittemderkal ur iɣelli.
Ẓṛiɣ, imi d ameddakel-iw, ur t-ttak-ḍ afus fell-i.
Acu tennam deg wayen lsi-iɣ?
Agdud ittun ansi d-ikka, amzun immut.
Sali dduzan-agi s axxam-nnwen.
Macci d yiwet n temsalt ad as-cfuiɣ!
Nettat teqqim, nitni rzan.
Wanag ihi ad nettu ayen iḍran?
Tuɣal-as teklut d ddwa s wayes itettu iɣeblan-is.
Mi yella meẓẓi, ur iḥemmel ara tusnakt.
Sbedden takebbanit n usnerni n tedrimt.Teffeẓẓ akk ayen jemɛen d taḥawact.
Teddun teddun ssakin walan zaylellu n tafat, ikkes-asen tugdi.
Yuɣ-d takerrust s yedrimen s-d-ǧǧan imawlan-is.
Ini-yi-d amek ara tili tegnawt azekka!
Nettnadi tansa n tesdawit.
Yuzzel kra ikka wass, tura atan isgunfa.
Myezwaren igerdan anwa ara yalin d amezwaru s aṭaksi.
Ad teddum? Nekk γeṣbeγ, γiwelt san!
Anwa i d abrid ittawin γer lpusṭa?
Mel-iyi-d anta i d yelli-m.
Tettuqameḍ sskeṛ i lqahwa neγ ahaa?
Sers tura iman-ik, sgunfu.
Iḥemmel ad icc tanalt s weɣrum d zzit n uzemmur.
Akken kan i ddukulen.
Iẓẓa ṭumaṭtic d texsayt. Bdan ttemmɣin.
D cebbirdu i yeccan akk tiyuzaḍ-nneɣ.
Tessuli-d afaylu deg yella weḍris.
Igdel walluy ɣer ttjuṛ deg upark-ayi.
Ayen akka dinna i teqqimeḍ i yiṭij?
Sired ifassen-ik uqbel imensi.
Dasemmiḍ, els icettiḍen!
Ayen?
Dinna neɣ dagi?
Ters-d tziri ɣef wudem-is, terna-as di ccbaḥa.
Anwa ara yi-mlen anda ara afeɣ awalen n tezlit n Newwaṛa?
Irɣa uḥriq qqimen-d ala iɣiɣden.
Igguǧ seg uxxam-is, ay d-nnan.
Tara-nni tettwagzem azal n sin iseggasen aya, tugi ad d-tegmu.
Arez aqjun-nnwen mulac ad icc inebgawen.
Tafaska-nwen d tameggazt!
Tidett tecba aman, tezga tettaf-d abrid!
Awal am terṣast mi d-iffeɣ ur ittuɣal.
Ad awen-buddeɣ talwit seg wul zeddigen !
Mnudan, myufan.
Sin-agi d atmaten ma d wihin d ameddakel-nnsen.
Issedda azegzaw d uquran.
Amafus-inek insa. Siɣ-it ad twaliḍ ma ɣer-k izenan.
Ddu nnican, ssakin err zelmeḍ ad tafeḍ axxam n Selyan tama n lakul.
Ekk seg tezniqt-agi ssakin af teffeɣḍ ɣer wennar n ddabex.
Ur tezmireḍ ara ad tawḍeḍ ɣer tmezgida ma ur tekkiḍ ara seg ubrid ukeṛṛus!
Mel-asen abrid, nitni macci n da, ur ssinen ara.
Innum ittali tiɣaltin, ur ittkakru deg luḍa.
Ma ulac aɣilif ad kkreɣ ad gneɣ, zik i kkreɣ.
Seksu-agi ikkaw, rnu-as aseqqi.
Itett s iḍudan-is, ur issamas ur illi kra!
Tessawal i yelli-s n weltma-s ad tt-twanes.
Acimi akka teqqimeḍ di txelwit, ffeɣ ad k-iwwet ubeḥri.
Yuli wass, kker ahat ɣer-k xilla n ccɣel.
Wissen anda tettu asegres-ines.
Tafrara i tettaki, tḥemmel tasmuḍi.
Attan tḥennek, ad truḥ ɣer tmeɣra n xwali-s.
Tettu amek tetteddu tmacint n tarda.
Mlalent di temdint, ad swent lqahwa neɣ tabyirt.
Ad awen-d-iniɣ awal lɛali, selt-as.
Tezṛam acuɣer ur ddiɣ ara?
Tanemmirt a weltma ! Awi tafat, awi talwit.
Ssneɣ ad cnuɣ yerna tiɣri-inu tecbeḥ.
Msawalen di tilifun. Yiwen ses Walman wayeḍ seg Marikan.
Anwa iwalan isallan ass-agi?
Tagrest tlaq-as tgella iḥman macci am unebdu.
D idlisen i d-ittaken tafat n tmussni.
Nekk friɣ-tt d yiman-iw. Wali kan kemm!
Acu yellan akka? Acu kem-yuɣen?
Ulac ttawil. Bɣiɣ ad d-taseḍ ad iyi-tawiḍ.
Ittaɣ iznuzu.
Siweḍ sslam i twacult-im.
Ur illi d tugdi ur illi d akakru. D ameyyez.
Idduri yugad ad t-iḥaz ugeffur.
Mi yefsi udfel deg udrar ad azzlen waman di tregwa.
La itezzi la itenneḍ ur iban d acu t-iceɣben.
Bɣiɣ ad asen-iniɣ tanemmirt i wid i yi-d-yuznen ifayluten.
Muqleɣ tiwlafin d tvidiyutin n tmeɣra.
Ṣeggem asawaḍ akken ad tesleḍ i uklas akken iwqem.
Selleɣ i yal ṣṣenf n lmuziga: swing, soul, rock, jazz, ceεbi.
Sbedd lqed-ik ur ttagad ur ttkakru, ulac wi-k yifen!
Mi mlalen ass amenzu i ẓran myusan-d wa deg wa.
Ḥemmleɣ tizlit "Talwit" n Smail Kessay.
Issefk ad nazzel akken ad nessiweḍ ad nfak asideg n Mozilla.
Issen snitra, adrar, isefra d tayri.
Werǧin yunag, issen amaḍal s tɣuri n yidlisen d tmesliwt i ccna agraɣlan.
Zik nettagad tura netteḍḥi.
Tewwiḍ amur-ik.
Tenna-k Mari, Tom iqḍeɛ layas.
Tenna Mary, tesskaddeb-as i Tom.
Ur ili ara Tom tabɣest am zik.
Mačči d tamejjayt.
Twalaḍ ad teqqimeḍ aṭas deg Ustralya?
L'environnement est un thème qui occupe une place parmi les idées nouvelles et modernes.
Sers afus-ik ɣef yimi, ur d-qqar ur ttwali.
Telsa taksiwt n unebdu d taberqact, degs azegzaw d umellal.
Limmer d-tenniḍ ad neddakel akken.
Nemlal deg unafag n Amsterdam, neswa tabyirt tasemmaḍt.
Simal iteddu simal tteqraḥent iḍarren-is.
Asewwi n unebdu d akuṛfi.
Ass n tuɣalin ɣer lakul d ass ḥemmlen aṭas n warrac.
Sgunfu cwiṭ ma teεyiḍ
Mazal-it ittaru ungalen d tullisin.
Siwel-asen ad walin id-neɣ asaru di sinima.
Mazal walaɣ axxam-nnwen amaynut.
Tuɣ-it tawla seg yiḍelli, iban kan yuḍen.
Illa waya!
ceɣleɣ, ihi ur zmireɣ ara ad ruḥeɣ
Hemmleɣ ad urareɣ di tebḥirt.
Tameddit-a d iban ma ad telhu tegnewt n uzekka.
