Ur telli kra n tifrat ma nerra-t di tasmuḍi.
Tzemreḍ ad yi-txedmeḍ lemziyya ?
Takeṛṛust-iw tettban-d tecmet sdat n tmaynut-is.
Taxxamt n usensu anida akken i nensa tecmet.
Yettban-d uxxam-a yehrurin d ilem.
Addal aɣelnaw n Bhoutan d tiyita s tganzi, yerna timsizwar ttwasuddasent yal tikkelt deg tugett n temdinin
Tamacint agi tesfaraṣ agim n tifetliyin i usrag.
Marie tzeyyed-as lkas.
Yella wacu ara teswem akkit ?
Wissen ma tḥemmleḍ lbirra ?
Ur cukkteɣ ara tella tutlayt isehlen. Nek ɣur-i, uɛṛent meṛṛa.
Ulac i yi-d-yettrusun ɣef wul am ma sfeṛḥeɣ amdan i ḥemleɣ.
Myufant teṛwiḥin-nneɣ.
Aɣ-d snat n tbewwaḍin n temellalin !
« Yya, a nṛuḥ as-d-nessew lkas ! » « Ala, smenyifeɣ ad kecmeɣ ɣer uxxam . » « Yya-d ! Mazal lḥal. Ur nettɛeṭṭil ara » « Akka, ih. Teqqareḍ-d akka, ar deqqal ad teqqimeḍ asrag n sin. »
Tumert d aẓru afelsufan i tettin s kra yennul d ureɣ.
Tom yuɣ-d afus n ufḍis.
D acu i d izri-k ?
Marie tettaru-yi-d yal amilas.
Ass n lḥedd ulac ssuq di temdint.
Nteffeɣ meṛṛa taggara n yimilasen lwaḥid.
Win yettxemmimen d akken idrimen teggen kullci d win izemren ad yegg kullci i yidrimen.
Nlul-d akk nxuṣṣ tamussni, d acu ilaq aṭas n leɛtab i wakken amdan ad yeqqim d ungif.
Tḥemmleḍ tudert ? Ihi ur sṛuḥu ara akud ! Acku s wannect-nni iss i tmugg tudert.
Ur s-tettafeḍ kra n unamek !
Ad yekker uhetwir !
Dacu i tenniḍ ?
Axxam agi yesɛa xems miyyat ssna.
Tanemmirt s tussda i tkarḍa agi tucbiḥt.
Takeṛṛust agi tesɛa ayen-din n yimerniyen s tnefrunt.
Di taggara, nessaweḍ a t-nqenneɛ.
Igḍaḍ ččan iftutsen n uɣrum.
Ttwaliɣ aya yal ass.
Mebla iḍelli, ur yettili uzekka.
Melmi i lulen warraw-nnwen ?
Ẓerreɣ Tom yal taggara n umilas.
Tellin ass n lḥedd ?
Ur ttagadeɣ ara ad mmteɣ di kra n teswiɛt, acku ur yelli waya d amaynut fell-i. Mmuteɣ yakan zik - qbel a d-laleɣ.
Lḥedd ur yelli d ass n tullya.
Taggara n umilas tezga d tawezlant aṭas.
Ḥemmleɣ ass n lḥedd.
Ɣur-i tlata n yimilasen n yimuras.
Letnayen d ass amezwaru n tullya deg umilas.
Tom ɣur-s aɛewdiw amellal.
D acu i tettarraḍ i llatay-ik ? Sekker aṛmili, sekker amellal neɣ sekker aqendi ?
Tutlay d tamurt tahrawant yerna tugniwin d-tettak i yiminig hrawent akken ṭṭuqtent.
Ɣur-i timeddukal d tikuwitiyin.
Ɣur-i imeddukal d ikuwitiyen.
Ɣur-i yiwet n tmeddakelt d takuwitit.
Ɣur-i yiwen umeddakel d akuwiti.
Yiwen seg yifaguten yetterḍeq.
Tamseḍfert n yifaguten teḍleq ɣef tmeyyatin n lmitrat.
Aqerru n tmacint yezzuɣur ifaguten.
Ifaguten urzen.
Yekkes-d ufagut.
Tuqqel ur a s-tettxemmim ara.
Yuqqel ur a s-yettxemmim ara.
Ur s-xemmemeɣ ara.
Uqqleɣ ur a s-ttxemmimeɣ ara.
Sḥassfeɣ seg wul-iw.
Ur tettakret ara !
Ur tettaker ara !
Yuker-as idrimen-is.
Ayen i tenṭeǧǧeḍ ?
Ayen i tenṭeǧǧem ?
Ur tenṭeǧǧayet ara !
Ur tenṭeǧǧay ara !
Argaz agi ur yelli d bu tissas.
Ala, ur ilaq ara ad twaliḍ annect-a.
Ala, ur ilaq ara ad twalim annect-a.
Zemreɣ ttxil-k ad kecmeɣ abduz-nnwen ?
Agrud yugi ad yeṭṭes.
Anda ara tṛuḥeḍ deg yimuras ?
Anda i d-tezga temnekda tabizanṭit?
D aci i tebɣiḍ ad ak-t-id-iniɣ ?
D acu i tebɣam ad awen-t-id-iniɣ ?
Annect-a ma day yella ɣer-neɣ tansa-k.
Yerra fell-ak akken iwqem.
Yerra takufyett.
Yerra-t azal n umeddakel-is.
Yerra-t azal n ucengu-s.
D netta i d aguru n tegzemt.
Ala ayen yelhan i ilaq ad d-nini ɣef wid yemmuten.
