Nekk d Massinissa, ass-a nemlal-d di tanant n tsenselkimt di Teɛwinin.
Argaz d amehraz, tameṭṭut d asbeddi n tissas.
win wumi tkeseḍ baba-s ur as-tgiḍ kra, win wumi tekseḍ yemma-s ur as-teǧǧiḍ kra.
Argaz d asalas, tameṭṭut d ajegu alemmas.
Taqbaylit d awal, rray deg-s yettlal, yettnawal, yessawal, ihi eget-as nnuba i wawal.
win iteddun, iteddu akken yufa mačči akken yebɣa.
Tasenselkim d annar ara as-yefken i Taqbaylit tagnit i teɣzi n tudert.
Nekk d Massinissa, d aselmad amnadi di taɣult n tgemmi.
Azul fell-awen a wid yettnadin, ad tettafem, ad tettnadim yal ass.
Ad ẓebreɣ merra yir tilufa.
Ad asent-ẓerbeɣ abrid i yir tilufa.
Ad ferseɣ yir tilufa, ad tent-ferseɣ d tid yeṣfan.
Ad sfergeɣ axxam n tidet, ad ldiɣ abrid i tkerkas d texnanasin ad zwirent, ay amsebrid ur-asent sel, tidet yessefreg-as bu-tidet, ddu ad tt-tafeḍ deg uxxam, nadi fell-as.
Amussnaw yefreḥ s yisiḍ-is, yumer s lḥif-is.
Imtelleɣ, ɣur-s telha ama tseggem ama tezleg.
Imtelleɣ; d acu-t? D win ur nessin, ur negzi, ur nefhim, ihi yetleɣ.
Ay rrezg n Ẓaratustra, yefreḥ s tigellelt-is!
Ay ungif, teḍra-ak am yibki, ala učči, ur d-tettakeḍ la taḍudt, la ayefki!
Yeẓwer mi ibeddel, yeṭṭaxer i tlawin, yeǧǧa tiqreεtin, yesserɣ asebsi gar yisefuden d tergin, d axeddam ass-a!
Tazemmurt, neẓra tella deg yal tasga n ugrakal, d acu bɣan neɣ agin, d azmul n uqbayli; azwaw.
Tutlayt-iw d taqbaylit, ččan-tt-id ireṭṭalen, ur fsin deg-s ad uɣalen am nettat, ur fulkin meqqar ha-t-n iban, Taεrabt yuḍenen t-yesenṭṭaḍen.
Nečča-d iskilen d yifecka ɣer Dda Muḥend Ubelqasem s usafer n yimseɣti, sakin Tiεiwinin yedduklen d Teqbaylit, wwin-aɣ-id tarbut n seksu s tmellalin tuftilin.
Tamellalt tuftilt d taccuyt irekmen itt-id yurwen.
afus deg ufus taεkemt ẓẓayen ad tufsus.
Afus deg ufus taεkemt ẓẓayen ad tufsus.
D tagersa d lmaεun ar ten-ttun medden, id- yegran d kečč ay akli.
Ifuk cḍeḥ-nni kan di Teqbaylit, Taqbaylit ha-tt-n di tetiknulujit.
win yeččan yečča, ma d wayeḍ tarbut tekkes.
Taqbaylit d awal, rray deg-s yettlal, yessawal ihi, erret-as nnuba i wawal.
Egt-as nnuba i wawal ad ifak ccewal.
Tiremt tettiẓid deg yimi, ma ara d-nini isem n uzmir.
Iban-d wayyur d imcercer, ad tiǧhid tegrest!
Llan wid yeqqaren tarracin i teqcicin.
asirem ha-t-n d kemm a tafsut, ldi-aɣ-id abrid i tafat.
ur d-yeffiɣ ara yimseɣti di Facebook.
Nekkwa, d taferket deg-s tella tewelaft d yisalan n bab-is.
