Yettru tikwal ɣef yemma-s mi ulac-itt ?
Ur t-ssrebḥen yedrimen-is d wayen ikseb.
Llant waṭas n tewreḍtin tizeggaɣin deg wurti.
Ttmenniɣ ur tettili tgellelt deg umaḍal.
Sami yezmer lḥal ad t-cqirrwen warraw-is.
Takerrust-ik tettett aṭas n liṣans.
S umata, irgazen i ɣezzif ugar ɣef tlawin.
Marikan yecqa-tt nezzeh wayen i ɣ-iruḥen d ilemẓiyen d tlemẓiyin.
Betty tekkat apyanu.
Ad teẓreḍ amek i ṣfan waman deg ugelmim-nni.
Σaden medden ttmesteqsin ɣef Sami mi yettmeslay s taεrabt.
Mlaleɣ-d Farid deg ubrid.
Llant ddeqs n teɣzalin di Nara.
Yiwen ur s-yesli i Tom mi yettεeyyiḍ.
Ur sεiɣ ara s-iniɣ i Tom.
Zemreɣ ad k-awiɣ tibalizin-nni.
D aqeṣṣer i tettqeṣṣireḍ !
Ad truḥeḍ qabel ɣer Marikan ?
Azul ay amdakel.
Aqjun-nneɣ idhem-it ukamyun.
ḥemmleɣ ad seddqeɣ kra yedrimen yal aseggas.
Tlata yesɣanen imweḥḥden d tineslemt d tihudit d tmasiḥit.
Ma tufiḍ kra n wagul ɣas sseɣti-t ttxilek.
Lkar n tmerrit yezger tilisa.
Rju kan... acu d wa ?
Tikwal tettheyyi-d uletma imensi.
D lεali mliḥ w' ismuzegten i uẓawan.
Thedder tafransist.
Yya-w ad neqqimet da.
Tamcict teḥṣel deg waddag.
Azul, amek tettiliḍ ?
Atta tewweḍ-d yiwet n terbaεt ibeṛṛaniyen ɣer Edo, neɣ Ṭukyu.
Afet-d ihi amek ara temsefhamem !
Kra n ddqayeq d tikli wwint-iyi ɣer ugemmaḍ.
Yelha win yettεawanen gma-s.
Ruma mačči deg yiwen wass i d-tella.
Zznezla-yi tugar akk tid nesεedda.
Ulac wi yellan ɣur-neɣ.
Ur k-ẓriɣ armi d tura.
D acu tessewwayeḍ ?
Nfureṣ lεum deg wasif.
Tesεiḍ kra n ttbut ɣef tunẓart-a ?
Dayen ttuɣ.
Werǧin yeskaddeb Tom.
Ur fazeɣ ara ɣef wiyaḍ.
Melmi teḥbseḍ akeyyef ?
Lberq izewwir-d rreεḍ.
Tiɣawsiwin-a merra inek(m) ?
Ur ruḥeɣ ara s aɣerbaz ayyur-ayi iεeddan.
D acu i k-yesseḍsayen akka ?
Tamennaṭ-a tettwahenber.
Taqsiṭ-a truḥ-d si tilawt.
Tom iεawed i uxxam-is.
D tamzelt ẓẓayen maḍi.
Nekk am kečč swaswa.
Ma tebɣiḍ ad yi-tenɣeḍ, enɣ-iyi.
Argaz-iw d aḍebbax ifazen.
Σerḍeɣ ad ruḥeɣ ɣer lxedma s uvilu maca ɣer tagara ufiɣ mačči d ayen i y-iwulmen.
Tebɣiḍ ad truḥeḍ d amezwaru ?
Wwiɣ-ak-d lexbar ur nessefraḥ.
Yal tasemhuyt s ccbaḥa-s.
Ili-k d abɣas a Jean, aql-ik deg ubrid yelhan.
Ssekraweɣ taxxamt ɣef yiwen wayyur.
Ilaq ad teẓreḍ ṭṭbib n tuɣmas.
Nezmer ad nmeslay weḥd-neɣ kan ?
Tasaεet akka ad d-uɣaleɣ.
Ala i netta iwumi ur ssutureɣ timεiwna, mačči d win iɣef ara tettekleḍ.
Iḍelli ṭṭfeɣ-d tabrat s tneglizit.
Faḍel ikemmel yettak ttiεad i Layla deg tesdawit.
D menhu tebɣiḍ ad tmeslayeḍ ?
Yeεni ur tettbeddileḍ ara maḍi ?
Tura akka ilaq-aɣ ad neǧǧ isallen-a d sser kan.
Ad ibarek deg-k.
Lliɣ ttesseɣ ayefki.
Iruḥ-iyi utiki-inu.
Tesεeddaḍ taswiεt yelhan iḍelli deg yiḍ ?
Nruḥ ɣer usalay ssmana-yi iεeddan.
Amulli ameggaz.
Ad d-ssisneɣ iman-iw deg temlilit.
Iban-d ziɣ argaz-nni d amsestan uslig.
Tkemmel i lxedma-s.
Ad qerṣeɣ fell-as.
Ilaq ad neg kra.
Ur ugadeɣ ara ! Tayi d tadfi !
Ddwa-yi ad yesgen aεidiw.
Iban d netta i tt-ixedmen.
Lliɣ zzenzeɣ yakan adlis-nni mi yi-d-yessawel.
Tettlus ayen iɣman akken ara tt-id-muqlen medden.
Amihi iεedda.
Kanada tezga-d ɣer tama ugafa n tmurt n Marikan.
Argaz yelluẓen yeɣli ɣef wučči.
Ur yessaweḍ ara ad d-yeldi tabewwaṭ-nni.
Agrud yella yettqewwit ibki s tbanant.
Ttxilwat uɣalet s kra isurifen ɣer deffir.
Ur qebbleɣ ad ttwanekṛeɣ ugar n wakka.
Ul imekdi ur ilaq ad icukket ḥedd deg-s.
Qebleɣ acqirrew-a !
Ur netteddu ara d igerdan s aɣerbaz.
Acu yebɣa ad yeg Tom akk d Mary ?
Tella teɣli-d tallast mi d-newweḍ ɣer taddart.
Akken kan ad d-neqqel ɣer ṣṣeḥ, ihi yella wayen i k-ttalaseɣ.
Aya menwala ad t-yexdem.
Ur tt-ttarra ara am akken kra ur yelli, acku d lekdeb.
Aya ixdem-it d tiwizi kan.
Ǧǧet-it ad yexdem ayen n diri.
Si zik ttarguɣ ad sεuɣ aṭas igerdan.
Ḥader aqjun-nni yuεren.
Tewwi-d agmuḍ igerrzen deg teglizit.
Iwacu tsellmeḍ ?
Jean iṣadd iḍelli ɣer Fransa.
D lawan ad d-taɣeḍ takerrus tajdiṭ.
Ur ittuḥettem ara fell-ak ad txedmeḍ annec-nni.
Tzemreḍ ad tamneḍ ayen i d-yenna ?
Acku iεac xemsa iseggasen di Marikan.
Acu n webrid i tettwaliḍ ad yefru yess wanuɣ-a ?
Aseqqamu yettnejmaε-d snat tikal i wayyur.
Sεiɣ mraw yestiluyen.
Ḥemmlen akk aẓawan ?
Yeḥka-yaɣ-d taqsiṭ telha.
Ikad-ak-d yeεni yelha win yeɣran adlis-a ?
Ur zmireɣ ad hedreɣ taneglizit am netta.
Ur εriḍeɣ ad jerḥeɣ ḥedd.
Tεeǧbeḍ-yi.
Tecfiḍ asmi nemlal tikelt tamezwarut ?
Gar ẓẓebra d ufḍis.
Yura adlis ɣef tmurt n Ccin.
Ay cebḥent tjeǧǧigin-a !
Azekka ur ttiliɣ ara da.
Ttṣenniεen tilivizyuwat deg luzin-a.
D ḥedd yettmeslayen taneglizit ara yeṭṭef d axeddam.
Mliɣ-ak-d isallen s zzyada.
Γer ɣur-i d axatar.
Aselmad n tẓuri yella ikreh-iyi.
Akeyyef ittugdel di yakk iḥricen n tneččit.
Temmut yemma ur lliɣ din.
Tidet kan, ur ẓriɣ ara.
Ilaq-aɣ ad nceyyeε tabrat-a azekka, ɣurwat ad nettut.
Atan deg uɣbel.
Faḍel yegra-d d ameεcuq n yiwet n teqcict timeslemt n Maṣer.
Ur yeẓri la Tom la Maria belli tender tmes deg uxxam i ten-id-iqublen.
Nuɣal-d ɣer Boston deg wass n εecrin di tuber.
Ur yelli later n tudert deg umtiweg n Meɣres.
Rray aneggaru ata ɣur inelmaden.
Nefreḥ mliḥ s wayen i txedmeḍ.
D lmut mi d-teqreb i yeǧǧan Sami ur d-yelhi d imuhal, yerra-tt ala i ddin.
Yya-d ad teqqimeḍ.
Nlemmed s termit.
Abrid i wasaḍ mačči i uḥreḍman.
Atta baqi tewweḍ-d lǧemεa-nni.
Mačči d yiwen yinaw ara yemḥun iseggasen ideg iɣab laman, yerna ur zmireɣ ad d-fkeɣ tiririt ɣef temsal iεewṣen i ɣ-d-yessewḍaen ɣer tizi am ta.
Neɣ nnhawi ur d-ttawint kra, nekk d idrimen i bɣiɣ.
Ssilu-nni yettfuḥ d ibeccan.
Tzemreḍ ad yi-d-tεireḍ timqestin-ik ?
Uɣalet ɣer imukan-nwen.
D ayen i d-yeǧǧan ad yesruḥ axeddim-is.
Ulac aqjun-iḍen i imeqqren nnig wakken.
Anta i d-yellan d amezwarut, d tayaziḍt neɣ d tamellalt ?
Ur yi-tqenneε ara tɣara n uxeddim-ik.
Di rrayeε kan i εerḍeɣ ad tt-seḥḥreɣ.
Hitler yewwi Lalman ɣer ṭṭraḍ.
Gri taseḍ-d xir ma ur d-tusiḍ ara yakk.
Ceɣleɣ tura.
Ma ruḥeɣ d amerray ɣer tmurt-iḍen n Tuṛuft, llant kra n tsurifin i ilaq ad ḍefreɣ ?
Tif xir ad tesεuḍ tabɣest swayes ara t-txebbreḍ iḍ-a.
Yessaweḍ ad yeɣleb ugur.
Yesselmed-as i mmi-s amek ara iεumm.
Σeddaɣ i tmenṭac isaggasen.
Rju kan, acu d wa ?
Yezmer ad yazzel azal n 100 lmitrat ur ttawḍent 10 tsinin.
Sami ad yili yemmut kan.
Ikad-iyi-d imsestanen ur ṭṭifen ara tanila iṣeḥḥan di tsestant-nsen.
Layla tella tessaram ad tesεeddi iḍ akked uḥbib-is.
Yezmer lḥal ur d-tettas ara.
Teldi tewwurt.
Addag yerra-d tili ɣef uɣrab.
Ur zmireɣ ad ḍseɣ neɣ ad ruɣ.
Yezga yessusem.
Idrimen n lkaɣeḍ akk di Marikan yiwet n teɣmi i sεan.
Xdem akk ayen i k-d-yeqqar.
Lḥaṣun lliɣ ruḥeɣ.
Yella yerxes maḍi.
Tebɣiḍ tawlaft-iw ?
Tesεam daɣen lbira ?
Ur ruḥeɣ ara acku εyiɣ.
Γas ad yili kra yewεer i tigin, yessefk d lewεara-nni-ines ara k-yeǧǧen ad t-tgeḍ.
Iεǧeb-yi lḥal mliḥ imi xedmeɣ akka.
Ikad-iyi-d ilaq ad s-nεawed.
Imaɣan-a meẓẓiyit maḍi, ikad-yi-d ur ttimɣuren ara.
Werǧin ad εawdeɣ ad ɣliɣ deg tuccḍa am ta.
Iseggasen-a ineggura tussna tḥella-d afara meqqren.
Lemmer kan lliɣ d aɣezfan ugar s cwiṭ !
Ur yelli wemḍiq iɣef ara k-d-iniɣ belli usiɣ-d syin.
Yessefk ɣef yinehharen ad εelmen s ilugan uεeddi.
Awi-d lkas-w.
Ḥedd ur yelli deg lemsaq.
Meqqer urti n mass White.
Wehmeɣ acemma mi ẓriɣ Tom dinna.
Ilaq ad d-tuɣaleḍ ɣer uxxam ɣef ttesεa.
Ad teṭṭfeḍ tamacint ?
Sεiɣ tamellalt
Sεiɣ yiwet tmellalt.
Uɣeɣ-t-id εecra idularen.
Ur zrmireɣ ara ad d-iniɣ amek akken lliɣ ttrajuɣ tirza-k s lḥir.
Tom yuɣ-d tasɣunt d tanmalast deg teɣsert.
Tafremlit tella tettezwir-d i kra yesεa d lebɣi.
Marie tlul di tmurt n Ṭṭelyan, d taṭalyant i tella.
Ur sruḥay ara lweqt-ik deg ayen ur nemεin.
Ad k-d-ssekneɣ taddart-nni.
Tom ur yella ara yenwa ad s-d-tas tririt am tin.
Seg akken sliɣ-as acḥal d tikelt, zemreɣ tura ad s-d-εawdeɣ i usefru-nni seg uqerru kan.
Mačči d afrux i lliɣ, maca ttmenniɣ lemmer ad iliɣ d yiwen seg-sen.
Yesbedd-d amyurar ijerḥen.
Axxam-iw atan ɣer tama umalu n wezrug.
Sers-itt ɣer lqaεa.
Ḥemmleɣ ad sweɣ lqahwa akken teḥma.
Steqsaɣ-t mi yella yettru.
Isem-iw ulac-it deg umuɣ.
Tawacult merra tezzi-d i lkanun deg uqiḍun.
Faḍel yeḥbes ur itess ara ddwa-ines dɣa uɣalen-as-d leṣwat-nni.
Ur ɣ-iwufeq ara deg temsalt-a.
Iḥemmel ad yečč cclaḍa s uksum.
Fehhmeɣ i tutlayt-ik.
Drus i d-yeqqimen.
D acu teččiḍ ?
Cukkuɣ mačči d taswiεt iwulmen akken ad nmeslay ɣef annect-en, neɣ ala ?
Muqel deffir-k.
Amek teẓriḍ belli tuḍen ?
Nekni ur t-nessin.
Tugar-iyi s waṭas deg teɣzi.
Ur ttagad, tzemreḍ ad tefkeḍ deg-i laman.
Ḥemmleɣ ad lemdeɣ tutlayin tiqburin.
Yettmeslay am akken d amɣar i yella.
Tomas yettferrij asaru.
Ur d-iwit ara ugeffur dayi snat-a n ssmanat iεeddan.
Gar ilugan n tjerrumt tacinwat d tin n tṭalyant yella umgirred ameqqran.
Ur ttaruɣ ara tabrat s tneglizit.
Ta d takerrust n baba.
Ttemlelliɣ yal m'ara beddeɣ.
Tzemrem ad twalim amgirred i ttakent kra n tseddarin.
Amen belli d ayen illan.
Ulac win nɣelleḍ.
Inig-nsen yettwasleḥem ɣer zzat ɣef lǧal ugeffur.
Tennayi-d belli tessen gma.
Ṭixer ad nemẓer ass n ttlata.
Neẓẓa kra n waddagen deg tebḥirt-nneɣ n zzat.
Tudert-iw d timterwit.
Ikad-iyi-d am akken yella wanda i tt-id-mlaleɣ yakan.
Qrib idhem-itt umṭu.
Tanarit-a teṭṭef-d aṭas n wemkan.
Agelmim yebεed mliḥ ssya.
Di teswiεt n ddiq i d-yettban werfiq.
Anta tarbaεt tameẓẓawant i tḥemmleḍ ugar ?
Ur zmireɣ ad fruɣ taluft-a.
Melmi ara d-tuɣaleḍ s axxam ?
Iban ur d-tettas ara di lweqt.
Sseknen-d asayes s tugna ur nezrib.
Ḍebbreɣ aqerru-w amek ara qeεεdeɣ nekk s yiman-iw kan akeṛṛus-iw.
Melmi tebdiḍ teqqareḍ talatinit ?
Ur ilaq ara ad terjum timεiwna sɣur wiyaḍ.
Ttxil-k εreḍ amek ara d-taseḍ zik cweyya ɣef akka tikelt i d-iteddun.
Ur lḥiɣ ara mliḥ s ṣṣfa yid-k.
Amcic-nni d amellal.
Yettzuxxu dima.
Tawaturt ɣlayen d azamul i uẓayer imetti.
Ikad-iyi-d rennuɣ daɣen ttufayeɣ.
Teɣra tabrat-nni dɣa tedla s tmettant-is.
Acḥal ssaεa din ɣur-k ?
Tisεiḍ itiki n tuɣlain di tmesriffegt ?
Tettidir yiwet n tudert ad s-tiniḍ d tageldunt.
Tettess aman.
Ṭṭiqan yeldin llhan i usismeḍ.
Yugi ad d-yader asenfar-nni.
Tesεiḍ lweqt ass n larebεa ?
Ikad-iyi-d tessneḍ isem n temdakelt n Tom.
Aql-aɣ nettmerriḥ.
Deg ufrag llant tyuzaḍ d yewtal, s ujemmal nezmer ad d-neḥseb rebεin yexfawen d mya n tḍartin. Acḥal n tyuzaḍ d yewtal yellan deg ufrag ?
Tom yesseεya iman-is.
Sgumiɣ ad d-mmektiɣ azwel n taɣect-nni.
Ur tett ara akk annect-nni ma ulac ad tufayeḍ.
Acu n ugummu tḥemmleḍ ugar ?
Iḥekker deg-sen Tom.
Ur t-ugaden ara igerdan.
Iwacu tettazzalem ?
Ẓer kan !
Yiwen ur yembawel.
Nekk d Tom nlul deg yiwen wass.
Ali ɣer tqacuct.
Aṭas i ḍeyyεen.
Takuya iεumm d aεeryan am ukeččaw.
Imessukal ad d-rsen ɣef lεacra.
Iga yakk amahil d tsestant.
Iḥemmel adfel.
In'asen kan xaṭi.
Imawlan-is εawnen kra w'i sen-yessutren timεiwna.
Tom ur yuḥwaǧ ara ad d-yas ɣer dayi azekka.
Acḥal tuɣ tesεiḍ di leεmer-ik m'akken tekker lgirra ?
Lqaεa tella semmḍet ddaw iḍarren-is iḥefyanen.
Dayen ur zmireɣ ad ṣebreɣ i usemmiḍ-a.
Lukan sεiɣ idrimen ad aɣeɣ aselkim-a tura yakan.
Mazal ur kmizeɣ ara.
Γur-i amdakel ihedder tafransist.
Aya izmer ad d-yefru ayen tesεiḍ merra d uguren.
Sεiɣ taǧaret d takanadit.
Sεiɣ tanaragt d takanadit.
Isegbaren d inaẓuren d imeẓẓawanen akked imyura zemren ad ssqedcen talɣiwin yemgaraden ideg llan wawalen yettwannan neɣ yuran, tigawin, tiɣmiwin akked leṣwat.
Ԑelmeɣ kan belli isellem asenfar-a.
Suref-iyi kan, amek zemreɣ ad ruḥeɣ ssya ɣer uzrug Dowing ?
Lliɣ ttkemmileɣ i tɣuri n wedlis-nni.
Zzman aqdim dayen iεedda.
Ur yi-tewqiɛ ma yusa-d neɣ ala.
Amaleh-is ur yesɛi tilisa.
Yal m'ara waliɣ tawlaft-a ttmektiɣ-d baba.
Ala nekk ur nettwaɛreḍ ɣer tmeɣra-nni.
Ilaq-ak ad tgezmeḍ aksum-nni d timettufin uqbel ad t-teččeḍ.
Dayen kfan imuras unebdu.
Atena gar-aneɣ.
Idrimen-nni merra ttexfan.
Wissen m'ad d-yaweḍ azekka di lawan. A nemxaṭar s tkaniṭ ?
Icaṭ ay teqqleḍ d aṭufan !
Taqendurt-a terra fell-i dayen kan.
Zzrudya deg-s ddeqs n tvitiamint A.
Anda ilaq ad neqqim ?
Ad nleɛbet nnuba n tinis.
Ur uḥwaǧeɣ ḥedd ad y-iɛiwen.
Tɛawen-aɣ s lecraha.
Fkiɣ-as amawal i gma.
Leɛtab-nwen tagara ad yeffeɣ ɣer tafat.
Yettɣiḍ uɣennay-nni immuten akken d ilemẓi.
Yiwen ur yezmir ad k-d-isel.
Ad tessawel i temɣart-is.
Adlis-a yeffeɣ-d deg teẓrigin Minuit.
Tom atan di laman.
Ikellex-as i yemma-s.
Amek txeddmeḍ armi tkeččmeḍ ɣer Internet ?
Yeḍleb ssmaḥ deg uxxam n ccreɛ.
Tessukrem Tom.
Ayen i d-teqqareḍ ur yesɛi ɣur-i la afus la aḍar.
Yeffunzer.
Jimmy yeɛreḍ ad iqenneɛ imawlan-is ad t-ǧǧen ad yezger tamurt s tkeṛṛust akked imdukal-is.
Ameḥbus yerwel si lḥebs.
Yiwen ufenǧal n lqahwa ur d-ikeffu ara dima akken ad tekkseḍ yess ɛeyyu.
Ur smuhbuleɣ ara imecṭaḥ-nwen.
D tabelheddart.
Dan yella yettwanɣa sin wussan uqbel ad d-aɣren ɣer ccreɛ.
Layla tella tettbin-d timelsit maca a nnger n win i tt-iḥemmlen.
Ansi i d-tettaɣ idlisen ?
Ɣas ruḥ kan tura axir-ik.
Ur tt-iɛemmed ara ad yiqsiḥ ɣer wiyaḍ, akken kan i d netta.
Tudert d ciṭuḥ kan umerreḥ uqbel iḍes-nni amaɣlal.
Amek ara k-t-id-ssegzuɣ ?
Fernen-t d agensas.
Takaskiṭ-a inek ?
Ɣas fiḥel, ulac ineḥwan yid-i !
Tanfalit-a tezmer ad tenfeɛ.
Ǧǧiɣ iman-iw s sshala ad ttukellxeɣ s yinaw-is amellsan.
S tidet d aseqqamu isehlen acku tuget n temlilin teṭṭfent amkan-nsent war aɣbel.
Amek tga tudert n wergaz izewǧen ?
Lukan ɣas ddiɣ di rray-ik.
Amdan d amedya n ṣsber ur d-yessugun yiwen deg ugama.
Trisiti tenfeɛ mliḥ.
Nnan-iyi-d kra n medden ttakeɣ lewhi ɣer tjapunit.
S tidet bɣiɣ ad ṭṭseɣ alamma d azal.
Iḥbiben n lekdeb am tfirellas. Ttasen-d deg tsemhuyt yelhan akken ad ruḥen deg tin n diri.
Acḥal n medden illan deg terbaεt-nwen ?
Tiεdawit-nneɣ tebda-d segmi nella d igerdan.
Uletma teṭṭerḍeq d imeṭṭawen.
Ayen yettɣimi d imuras akter n wayen ixeddem.
Ssaεa-yi tṣeḥḥa.
Yebɣa ad yemmeslay ɣef tẓuri kan.
Akken i tt-tessewweḍ mliḥ ara tibnin.
Ahat tesεiḍ lḥeqq maca nekk ur k-wufqeɣ ara di rray.
Mačči d taneglizit-ik ur yi-neεǧib, d acu ilaq-iyi kan ad fareṣeɣ yal tagnit i d-yeɣlin akken issiniɣ ad hedreɣ tarusit.
Tom yessken-iyi-d tabrat n Mary.
Zerqen-d waman iḥman.
Lliɣ bɣiɣ ad d-ṭṭfeɣ agḍiḍ maca ufiɣ ziɣ mačči d ayen isehlen.
Mačči d amedyaz, d aneggal.
Awi-d tadawsa kan.
Awi-d ṣṣeḥḥa kan.
Acḥal yettaɣ uxeddam ma drus, di Tuṭrict ?
Acḥal yettaweḍ uɣrud adday di Tuṭrict ?
Tura ɣer ɣur-neɣ kan ma nexdem ayen nezmer.
Han ɣef acu i k(m)-ḥemmleɣ.
Ur tebɣa ara ad k-tẓer.
Yelli-s tamenzut tezweǧ.
Aṭas iɣerbazen i isekkṛen assa ɣef lǧal n tzawwa.
Werǧin ad yexdem akka deg ass.
Ur s-sεiɣ ara ul ara k-t-id-yinin.
Rebḥeɣ amkan amenzu.
Ur tesεi w'ara s-ibedden.
Rnu ini-iyi-d, melmi ara tebdu tmeɣra-nni n ccna ?
Wwin-d awal ɣef tudert uzekka.
Ahat ur tseεεuḍ ara ẓẓher am wa tikelt i d-iteddun.
D tibehbit.
Amuḍin ata iwet-it yiwen usebbit meqqren.
D nettat i d tamεellemt.
Ur ɣ-tumineḍ ara ?
Ifukk-aɣ ccrab.
Ansi tzemreḍ ad d-tneggzeḍ seg leεli ?
D acu i d-yexleq Rebbi deg ass wis setta ?
Ifrax la ččewčiwen deg berra.
Werǧin meyyzeɣ-d ad sellmeɣ.
Azmummeg-is isers-as lxaṭer.
Jeddi yettenkar-d zik.
Kra n twaculin sεeddayent imuras-nsen ɣer yiri n teftist.
Tanezzut tettawi tamurt ɣer ufara.
At taddart merra ffɣen-d ad t-mmagren.
Lwiɣ-d tiẓurin.
Tilawin ḥemmlent irgazen yessnen ad sent-mmeslayen.
Turraq-d tiqit n tidi ɣef timmi-s.
Aderɣal yella ittemduduε akked uqjun-is.
Aqli wwḍeɣ ɣer ssṛaya n baba ;/ uzzleɣ ad mmagreɣ baba : ah layas qessiḥen ! /Baba i ilaq ad d-tsellek lḥenna-w uqbel kulci, / m'ara bɣuɣ ad s-akreɣ tewser-is i umihi, / Ttagiɣ ad d-griɣ deffir lmertat i ɣ-icerken, / u ad ad ruḥeɣ ad ssiɣzifeɣ leqriḥat-is di lɣerba.
Lliɣ εyiɣ, ruḥeɣ ihi s usu.
Ttemεukkureɣ.
Yuli-yi-d uɣujbu.
Yebda yettaru amawal s tutlayt-is tayemmat.
Yella ḥedd ad y-iεawen ?
Asaru-a yessagad s tidet.
D ayen ur iqebbel leεqel.
Ikad-ak-d yeεni nezmer ad nerbeḥ ?
Ay imṭeglelli !
Ikad-iyi-d yeṣfa wul-is.
Xaṭi, tanemmirt, ur uḥwaǧeɣ ara tacekkaṛt n plastik.
Σerḍeɣ-t-id maca ɣas akken, ur d-yusa ara.
Ur ɣ-tumineḍ ara yeεni ?
Ih, tikwal.
Yemmug.
Tḥeḍreḍ yakan i kra n talfut deg uxxam n ccreε ?
Yettεaraḍ dima ad yeg ayen illan d awezɣi.
Ur bɣiɣ ad ruḥeɣ sani.
Igerdan ḥwaǧen aṭas n yiḍes.
Anzenzar n teɣẓint ilaq-as ad yernu ad yewsiε.
Tesmesxireḍ yess-i ?
A tettihiḍ fell-i ?
Ur k-nwiɣ ara d ungif annect-a.
D tamdint-nni i k-d-nniɣ.
Di tmurt iderɣalen, bu-yiwet n tiṭ d agellid.
Ad nemmet akk.
Tidet kan, tεeyyeḍ-d felli yemma.
Teqqes-iyi tizit.
Teεǧeb-asen tqenṭert-nsen.
Ttzuxxun s tqenṭert-nsen.
Tamsulta la tettnadi ɣef umakar.
Ipulisen ttqelliben amakar-nni.
Teffeɣ si texxamt ur d-tenni awal.
Tura mi ɣriɣ idlisen-is ikad-iyi-d zemreɣ ad bnuɣ ḥedd n yexxamen.
Waqil ad iqeεεed lḥal.
Atekki deg Tatoeba d asεeddi n lweqt rxisen.
Amek armi d-tcebbḥeḍ akka am yesli ?
Tuḍen aṭṭan yewεer.
Imdanen merra εedlen zzat Rebbi.
Yiwen ur yezmir ad d-yini acḥal ttekkent temlilyin-a.
Taɣsert attan deg lemsaq-a kan.
Mačči d win iheddren aṭas maca iteṭṭef dima deg awal-is.
D timsetḥit, ur thedder ara aṭas.
Ur hedder ala ma tzemreḍ ad twennεeḍ tasusmi.
Win yeččan cciṭan ilaq ad yečč acciwen-is.
Yeffeɣ-d seg ujeɣlal-is.
Tettet ccakula yal ass.
Ad ssewweɣ ciṭṭ n lqahwa.
Iṛumiyen ttlusen tibiryin.
Yeɣli mmi deg ul-iw.
Tufa-d amaḍal amaynu yeččuren d tiɣmiwin.
Yeqqim kan d ameksul-nni ur neṣliḥ i kra.
Yella yessaram ad yuɣal d amedyaz mucaεen.
Ttu lehmum-ik.
Ad yi-d-temleḍ ufur-nni ?
Anwi ifuras yettnuzen akka tura ?
D asif yettεeddin ɣef temdint.
Atan ad k-d-fkeɣ avilu-a d asefk i umulli-inek.
Yesteεref s wagulen-is.
D iɣersiwen, d imɣan neɣ d imikruben, d imudar akk.
D amdakel-iw Suzuki i d-yewwin tabrat-a.
Ur t-tetthenni tefrit-is tamednubt alamma yestqerr-d s wayen ixdem.
Tanemmirt i d-yewwin abrid ɣezzifen akk annect-a akken ad yi-teẓreḍ
Tanemmirt i d-yeddan akk annect-a akken ad yi-teẓreḍ.
Tatiknulujit d ayen yessewhamen.
Tzemreḍ ad tawiḍ tabrat-a i unemhal ?
Ṭṭaq yella yeldi.
Asfaylu tuɣ yeldi.
Sue d tamyurart n tinis ifazen akk deg uɣerbaz-nneɣ.
Ur ten-ttaǧǧa ara ad m-d-inin d tamexlult i telliḍ.
Texser terbaεt-nneɣ.
Yeɣli-d usennan ɣef ṭṭabla.
Σelmeɣ ad s-tiniḍ d timmuxlelt, maca ikad-iyi-d ḥemmleɣ uletma-k-nni tamecṭuḥt.
Nεedda-d ɣef ufermasian qbel ad d-nuɣal s axxam.
Akken tettḥukku iffasen-is s tɣawla i ḥemmun.
Nniɣ-as ahat ilaq ad teɣreḍ arraten-ayi.
Iserdasen a d-ttneggizen seg teflukt.
Sskeṛ ifessi deg aman.
Iferrawen n waddag-nni merra ruḥen ad wriɣen.
Tom yeǧǧa arraw-is.
Ur εad ssutreɣ ssmaḥ seg wid i jerḥeɣ merra.
Ma ɣef ayen irzan aɣawas ajdid ur k-wufqeɣ ara di rray.
Amek armi yeɣli weɣrab n Berlin ?
Mačči d tamedda.
Ikad-iyi-d yella deg-s ccek.
Nmerreḥ ɣef rrif n wasif n Thames.
Inaẓiyen mḥan isem-is deg idlisen umezruy.
Win wwin waman yettcelṭuṭṭuf s jjiεran, ɣas ɣer uzeɣbub kan.
Yeḥma-tt wawal gar-aneɣ.
Dan yella d amenɣay ur nesεi tamella deg ul.
Bezzaf rẓaget lqahwa-yi.
John mazal-t iḥeddeṛ i temsirin n yiḍ yerzan taɣamsa.
Tif xir win yugin alef iberdan wala win iweεεden ur yeṭṭif deg awal.
Aqcic-a iḥemmel-ikem meskin.
Yenna-yas uɣyul : ziɣ ulac am tlelli ! I lukan εelmeɣ seg yiḍelli, tili ttεebbin rekkben fell-i ?
Txuṣṣ lɣella n yilindi.
Serreḥ i yiɣil-iw !
Ssruɣ-tt.
Ifukk-aɣ uɣrum.
Tzemreḍ ad yi-tesskneḍ amek ara akreɣ ?
Tzemreḍ ad yi-tesskneḍ amek ara ffrefreɣ ?
Ikad-iyi-d tesruḥayeḍ kan di lweqt-ik.
Werǧin yettfut lḥal win yebɣan ad yendem ɣef cceṛ i yexdem.
Ilaq ad yili wussis ur nḥebbes akken yal wa ad iḥess i wa, yal wa ad yelmed sɣur wayeḍ ; akken ad tili temqidra gar-aneɣ u ad nadit annar yesdukulen.
Baba yerra agaraj-is d tanarit.
Γriɣ taqsiṭ-a deg yiwen udlis.
Imeεcuqen iḥemmlen akken ilaq ur ttarun ara lehna-nsen.
Tuɣ ulac ula d amcic.
Ma tebɣiḍ ad tidireḍ aṭas, ur ttkeyyif ara.
Tugareḍ-iyi afud.
Truḥ ad d-teqḍu nettat d umdakel-is.
Ḥku-yid kan, aqli smeḥsiseɣ.
Kcem.
Armi qrib tessru-yi teqsiṭ-a.
Ssufɣen-tt d taḥṛamt.
Ruḥeɣ ula d nekk ɣer din.
D tamdint ideg llan azal n 100 000 imezdaɣ.
Imru i iǧehden ɣef usekkin.
Bezgeɣ.
Kkset iceṭṭiḍen-nni-nwen ibezgen.
Bezgen yiḍan.
Cfu ɣef ayen tεaceḍ d iseggasen igerrzen !
Raεeɣ deg teẓgi.
Iεreq-iyi ubrid deg teẓgi.
Llan yimɣan iɣer tesεiḍ urnan ?
Ferḥeɣ imi tellam da.
Wehmeɣ amek tettettem ayennat-a.
Yettṛebbi deg ubuqal n zzaj yiwet n tisisit d tameqqrant i yesseččay s igergisen i d-iteṭṭef deg urti.
Ẓriɣ amek ttxemmiment tlawin.
Tḥemmleḍ lbira ?
Azmummeg mačči ala tadfi i d-yeskan.
Dayen ur k-uḥwaǧeɣ ara deg uxxam-iw.
Dayen ur ken-uḥwaǧeɣ ara deg uxxam-iw.
Err-iyi-t-id !
Anda-t ugeffur ?
Anda-tt lehwa ?
Σerḍeɣ ad s-beddleɣ tiktiwin, maca ur ssawḍeɣ ara.
Ma ulac ddeqs inelmaden i d-yusan ɣer tesdawit, atan tabdelt ad tessefsex tamsirt.
Yella yiwen weḥric usawen issefcalen deg ummayel wis tlata-uεecrin n umaraṭun.
Tessneḍ-t netta s yiman-is ?
Yezmer ad yismiḍ lḥal mliḥ dayi ɣas di mayu.
Yezzem-ik imi tεeṭṭleḍ.
Tḥeḍrem i temḍelt n Tom ?
Bɣiɣ ad ruḥeɣ s uvilu acku yebεed uɣerbaz ɣef anda zedɣeɣ.
Ur tezwiǧeḍ ara, neɣ ?
Tom yeḍleb ssmaḥ
Iɣaḍ-it lḥal imi ur t-εriḍen ara.
Bɣiɣ ad t-sswehmeɣ.
Asenfar-ik yelha, maca ṣṣeḥ d wa : wissen m'ad aɣ-d-yawi ugar n wermud ?
Xẓer kan ɣur-s, ad tafeḍ belli tebɣa-k.
Amihi ur yelli ?
Tettili dima tqerεet n waman ɣef tnarit-iw.
Teččiḍ imensi yakan ?
Ẓer ! Attan da tmacint !
Mačči d ccɣel-iw !
Ugint.
Anda-tt tsarut ?
Nniɣ-as ad yernu ad yeqqim ciṭuḥ Tom.
Bɣan ad uɣalen d imerkantiyen.
Iḥninet-d fell-i ciṭuḥ.
Ẓriɣ belli Tom mačči d iriẓri.
Ur theyyaḍ ara i wayen i k-yettrajun.
Ur ttestenyiɣ ula d kra.
D baba-k i lliɣ a Luc.
Yella yeqqim la yeqqar deg udlis.
Ur bɣiɣ ara ad iliɣ cuddeɣ ɣer yiwet n tkebbanit kan.
Ur bɣiɣ ara ad iliɣ cuddeɣ ɣer yiwet n tmetti kan.
Tura d tayri kan i izemren ad tt-id-tsellek.
La ssizdigen taftist.
Ur tettuɣal Jane ad d-tas ad yi-tẓer.
Amecḥaḥ iskiccir, imweṛten-is ttṣerrifen kan.
Deg ayen i d-faqeɣ, dayen ur ssawḍeɣ ara ad ẓreɣ ifrax-nni.
Mačči d ayen issefraḥen akk.
Nekk inem, kemm inu.
D tatrajdidit.
D lmerta.
Azekka ad ruḥeɣ ɣer Paris.
Julien yettarra nnwaḍer d timdewwrin am tid n John Lennon.
Ur ugadeɣ ara lmut.
Trekbemt yakan ɣef uεudiw ?
Tettnadiḍ ɣef ḥedd ?
Tettḥewwiseḍ ḥedd ?
D ḥedd i tettḥufuḍ ?
Imi d-nuder aẓawan aklasiki, anwa ameẓẓawan i tesmenyifeḍ ?
Tiktiwin-is ur εdilent ara d wayla-w.
Taglisya tettuzeyyen s tjeǧǧigin almend n tissulya.
Afellaḥ gar sin ibugaṭuyen am yislem gar sin yemcac.
Ur zmireɣ ara ad k-εawneɣ ssmana-yi.
D imyaten n yemdanen i yellan din.
D tixeṭṭay inerza i nseεεu da.
Teddebbir-it tmeṭṭut-is.
Acu n tiẓri i tesεiḍ ɣef ayen yeḍran ?
Yezger agaraw Amalway deg 30 n wussan.
Tom iweεεed-d ad d-yini tidet.
Tasnektit-a tiriẓrit, tamhersant, ur txulef ula di kra anagraw uqbiḥ n apartheid.
Aṭas i yugaden ad tzid tekriṭ.
Bɣiɣ ad k-d-fkeɣ kra n tuttriwin.
Akken tebɣuḍ tεerḍeḍ, d yiwen ugmuḍ kan ara d-yeffɣen.
Iḍelli nella deg urti-nwen.
Yal ayyur yettarra kra n yidrimen ɣer ṭṭerf.
Teldi tawwurt.
Si zik mi yi-terḥa tesnudert.
Tura mi yuɣal d amɣar, d lwaǧeb fell-ak ad s-tbeddeḍ.
Tura mi yuɣal d amɣar, d lwaǧeb fell-awen ad s-tbeddem.
Ad iruḥ tom.
Tagarfa d taberkant am tergin.
Ur d-nlul ara i nekni.
Nefka-yak-t-id yakan.
Γur-i izen iεeǧlen sɣur Tom.
Terja-t ad d-yas s axxam.
Taspenyult tettwahdar deg 20 n tmura.
Ur yerra tamawt ziɣ yella yiwen wergaz yuḍnen i ignen deg texxamt nniḍen.
Ur teεlim yess-i ma lliɣ.
Idebbiwen ḥemmlen ad kemzen aεrur-nsen ɣer yiqcer n waddagen.
Yella d aẓawali izedɣen deg yiwet n tbaṛṛakt tamecṭuḥt.
Imawlan n Tom zedɣen deg temrikt n wenẓul.
Tarrayin tatrarin wennεent tamguri.
Deg unebdu-ya ad ruḥeɣ ɣer Danemark.
Ḥmed yella ilebbes ttjur ɣezzifen mi yella d aqrur.
Akli-nni yeεreḍ ad yerwel.
Ass-en d ass n lḥedd igerrzen ɣef yiri n yill n Baltik.
Sεeddi-yi-d udi-nni ttxil-k.
Ad ibarek Rebbi deg-k.
Amek ara d-tgelmeḍ iman-ik ?
Ala amdan i d aɣersiw izemren ad yeḍs.
Serseɣ isebbaḍen-iw ddaw umeṭreḥ.
Imẓiwen merra beddun-tt-id d iṭufanen n ḥedd.
Amεellem-iw ur t-iqenneε ara uneqqis-iw.
Anwa abrid i ilaq ad awiɣ ?
Rekkmen idammen-iw m'ara selleɣ i waya.
Akken i d-yettali yiṭij i ttɣiben yetran.
Ttagaden illuten.
Ur d-faqeɣ ara billi iruḥ lḥal.
Ulac takeddabt i kem-icban.
Yebda la yettgalla.
Γur-k tissegnit n txeyyaṭ ?
Tom yewwi-t yiḍes dɣa truḥ-as tagara usaru.
Yemmut deg imenɣi.
Ikemmel yettaru tiqsiḍin ɣef yiɣersiwen.
Ax, ṭṭef !
D agama kan i d adlis deg nettaf agbur meqqren di yal asebter.
Ṣṣeḥ mačči deg acḥal n yidlisen i teqqareḍ, maca d acu-ten yidlisen-nni.
Tettwaṛjem.
Yessefsi-tt ucmummeḥ-nni-ines.
Ur sεiɣ ara ttbut, maca umneɣ belli yettwanɣa.
Win yukren tamellalt ad yaker azger.
Teɣli tmeṭṭut si lbabuṛ ɣer lebḥer.
Tettqeṣṣireḍ yid-i ?
Amkan-a d uɣris.
Kra ur yessefraḥ.
Waqil s tidet ala ayen n diri.
Anzaḍ-nni iferqen tisselbi d leεqel yuɣal yerqiq ugar.
Agdal n zzna d yiwen seg iṭabuten iqburen maḍi n talsa.
Llant dima la d-ttcetkint ɣef leɣla n temεict di Tokyo.
Yiwen ur d-ikad yečča-t lḥir.
Ḥemmleɣ tiqsiḍin ur nettfaka akken yelha.
Lḥiɣ ɣef uḍar armi d axxam seg akken ur ufiɣ aṭaksi.
Akken yebɣu yili weɣbel yesɛa dima tifrat.
Tesεa amcic. Amcic-a d amellal.
Lliɣ d wis tlata din taṣebḥit-a.
Anta-tt ta i d-izerrqen am tafat n lefjer, tezyen am ayyur, tettirriq am yiṭij ?
Ilaq ad tennameḍ akked tmacinin iqqneṭsen d lɣaci di Tokyo
Tebɣiḍ lukan ad tecnuḍ ?
Thedder acemma kan tajapunit
Ulac tarrayt-iḍen ?
Ur iḥumel terẓeg n lqahwa-nni
Ur nlaq ula i kra.
Ad d-tbineḍ am tungift ma telsiḍ taqendurt n yemma-m
Sarameɣ ad ilint ḥedd n teɣṣar umiṭru dayi ssya ɣer zzat.
D ayen ur nettili yakk.
Taqsiṭ-a ur d ixef-is ur d aḍar-is.
Ansi k-d-kkan yedrimen-a ?
Yebɣa ad yili d imunen ugar.
Amalah ! Tura ad yerwel.
Tom yessuden yelli-s n εemmi-s.
Tom yessuden yelli-s n xali-s.
Lliɣ tetteɣ imensi imiren.
Ur yeẓri d acu ara d-yini, dɣa yessusem kan.
Wilan ssiwan-a ?
Ttmenniɣ lemmer zmireɣ ad ɣeḍseɣ di lqiεan n lebḥur, u ad ɣibeɣ din ur yettuɣal ḥedd ad y-iẓer.
D leqrun segmi sen-truḥ i yedrimen tengawit-nsen n lkaɣeḍ neɣ n wemɣuz. Ma d tura dayen uɣalen d izwilen an deg uselkim.
Armi yettzeɣɣeb ucekkuḥ-iw.
Armi ibedd ccεer uqerru-iw.
Eǧǧ amcic-nni deg berra.
Neqqim ɣur-sen anebdu merra.
Yettmeslay am akken yeɣra yakan adlis-nni.
Tom yeṭṭef Mary gar iɣallen-is.
Ḥemmleɣ rruẓ s llubya.
Ur ttayes ara, mazal kra ur iruḥ.
Tamurt-nneɣ d talwit kan i tettnadi.
Yemḍerkal umɣar.
Ḥulfaɣ s yiman-iw d abeṛṛani.
Yiwwas ad tendemmeḍ.
Tiɣmiwin-nni mmezgent-d.
Iban sruḥayeɣ aṭas n wakud deg isekkilen-a n tcinwant i lemmdeɣ, ilaq-iyi ihi ad issineɣ ugar udmawen nniḍen n tutlayt-a.
Yekcem ɣer lbanka akken yerra iman-is d aεessas.
Texneq-as.
Iswi i yella yesεa-t deg tudert : ad yuɣal d ameẓẓawan.
Ahat lluẓen.
Ssaεa-yi tuɣ-itt n jeddi-k.
Sεiɣ takarnit i tezmilin.
Ur bɣiɣ ara ad terfuḍ.
Ul-is d ahaggaṛ.
Amek tga tudert deg Lalman ?
Kkaten ɣef yiwen akken udabu bu-tmegraḍ, iriẓri, amhersan.
Lliɣ ur sεiɣ ara ččeɣ.
Di zzman aqdim, ula d leḥcic yella zegzaw ugar.
Yesεa akayad ssmana i d-iteddun.
Nniɣ-as ad t-ḍeqqreɣ εawdeɣ ǧǧiɣ-t.
Ur ttili ara akken d aweḥci a Jack.
Taserki n tidet tetteṭṭef iseggasen d timelsiwt.
Ma sεiɣ lweqt ad ruḥeɣ ad d-ẓreɣ asalay.
Atan wakud-ik la izerri.
Yekcem s tfednin ɣer texxamt.
Aragon icudd ɣer tnigilawt.
Zemreɣ ad cfuɣ ɣef leḥmu n yifassen-is.
Ur ttaǧǧa ara aqjun-nni ad yeṭṭes ɣef umeṭreḥ-nneɣ.
Hokkaïdo atta ɣer tama ugafa n Japun.
Axxam-a yettruḥ deg-sent kra kra.
Yella mazal-t yesmermug-d wissen acu akken ɣef sbiṭarat di tagara n tmeɣra, m'akken yecceḍ ɣef yiwen uceqquf n wegris dɣa yerreẓ deg uḍar azelmaḍ.
Afud igerrzen.
Ur ttarra ara lmaεun qbel tayuga.
Mačči iwzan qbel icillawen.
Ilaq-as akebbuḍ.
Gma-s yella yeqbeḥ ɣer ɣur-i.
Yya-w ad nedεut i talwit ara yilin d taneblalt d tamaɣlalt.
Werǧin i s-fkiɣ tabanant i uqjun-iw ad tt-yečč.
Lǧerrat ifuṣilen yezmer lḥal ad ilint d tid n yiɣersiwen n tallit Tajurasit.
Tessken-as tawlaft n tesnawit-is.
Xaṭi, ur d-qqar kra !
Ilaq ad k-nawi ɣer sbiṭar.
Asif-a yeqqur.
Imɣaren ttmettaten acku yiwen ur ten-iḥemmel..
Imassanen mazal a d-ttafen isufar d imaynuten, ur εad yella ihi usirem i wid yellan di lkuma.
Attan la k-id-tettmuqul.
Ẓriɣ yessen ad yessuneɣ.
Glu-d s tqendurt timreyyest akken ad truḥeḍ yess ɣer umezgun neɣ ɣer tmeɣra.
Teẓriḍ yakan ikuwalaten ?
Mgaradent tmuɣliwin ɣef tneqqiṭ-a.
Nnig waya, anbeddal lqayen i d-tewwi tmutrert d usmuḍel, yeǧǧa aṭas n yimslmen ad ǧeεlen belli Ataram yesεa kra n teεdawit mgal ansayen n tneslemt.
Yemmut menṭeq.
Ula mi tεedda tarrawt, ur telha ara tissit n larkul ma tella tmeṭṭut tessuṭuḍ.
Akken ula di Lalman.
Icekkeṛ-d zzin-is akked ccna-ines.
Isurifen n weɣyul almend uẓekkun i s-tefkiḍ.
Tom yečča aseqqi s lxeḍra taṣebḥit-a.
Tom yečča aseqqi s icakan taṣebḥit-a.
Ɛerḍeɣ ad d-afeɣ kra iḍebsiyen iqdimen n Linda Ronstadt ɣur bu-iḍebsiyen, maca d iḍebsiyen ikussimen kan i yesεa.
Sskeṛ diri-t i tuɣmas-ik.
Arnaflas d win ur nettamen s tilin n kra n yillu.
Arnaflas d win ur nettamen s Rebbi.
Aṭas imedyazen-nneɣ i immuten d imenguren.
Ay iḥcayciyen, wanset-iyi ad yali wass.
Amalah ɣef asmi lliɣ d acawrar !
D at ičumar i yenɣan imagdayen.
Azger yeεqel gma-s, yid-s kan i itmeḥḥen.
Annaɣ ad d-tcehhed tsumta, seg imeṭṭi mazal tekkiw !
Teɣli-yi tduli, la ifessi wegris fell-i.
Ur s-d-tegri lqima i ubernus.
Seḥmut abendayer, ad yendeh wurar !
Am win yellan gar ẓẓebra d ufḍis.
Deg ubrid-iw s axxam, yewwi-yi nadam deg tmacint armi εeddaɣ i teɣsert ideg ara rseɣ.
Ilaq-iyi ad sefḍeɣ aṭas ikaramen deg uselkim-iw.
Tamennaṭ n Tohoku testahel win yerzan ad tt-id-iẓer.
Anda-tent tfelwa ?
D azrug bu-yiwet n tnila.
Ssnen-t merra deg taddart.
Agelmim-a s tẓuri i yemmug, mačči s ugama.
D acu i y-icqan nekkini ?
Allen-is ččurent-d d imeṭṭi.
Ur telsiḍ kra.
Teɣli-d tiqit n waman seg igenni.
Bɣiɣ ad yi-d-tewteḍ kra ugiṭar.
Nugad ad nḥerrek ammar ad t-id-nessker seg iḍes.
Tamdint-nneɣ ɣas in'as d tamecṭuḥt ma tqurneḍ-tt ɣer Tokyo.
Mačči d adlis-ik ?
Ɣas ɣeṛ ungal-a deg teḍrist-is tanaṣlit.
Amtafeq ma ur t-ḍfirent tigawin, lmeεna ur tt-yesεi.
Ur cliεent.
Tuqeε-asent.
Argaz-nni ṭṭfen-t-id ɣef akken d aɣalli i yella.
Akeččum yettugdel i wid itessen larkul.
Cukkeɣ taqemǧet-a ur terra ara ɣef tekrabaṭ tazeggaɣt.
Terra-yi d takeddabt.
Quzmen tazawwa n wedfel.
Tzemrem ad ɣ-teǧǧem weḥd-neɣ kra n ddqayeq.
Mi lliɣ d amecṭuḥ ttekkareɣ-d dima zik.
Taxxamt-nni tella teččur d ibεac, d imelyan n yebεac i yettbelεuεucen s tḍartin-nsen.
Nekk, nekk, nekk. Ssugen-d kan d imelyan n leṣwat ara yettεeyyiḍen akka, dɣa attan tɣerma tatrart.
Yeswaɣ asertay-nni s tqebbiṭ n yedrimen.
Si zik mi tzedɣeḍ da ?
Tettwaɣ ssaεa-nni.
Tḥemmel-it seg ul.
Sgumiɣ ad s-afeɣ lweqt i udlis-a akken ad t-ɣreɣ.
Ur steqsayet ara, tebεet kan lameṛ i wen-d-fkan.
Ur yi-d-ttelles ara, a yiwen n yilef !
Bɣiɣ ad k-d-fkeɣ kra n yedrimen iss ara k-εiwneɣ deg yir taswiεt-a ideg telliḍ.
As-d weḥd-k !
Yesεa tanedlist di tlemmast n temdint.
Banent-d tliqqiḥin n waṭṭan n kulira deg učči.
Tella telsa d azeggaɣ.
Terra tamargarint deg umkan n wudi.
Iɣallen imhersanen εeyynen aṭas iqerraṣen i yeffren deg tmennaṭ-a.
Acḥal teswa txatemt-a ?
Taddart-is attan din kan deffir tilist.
Tezwiɣ.
Tameṭṭut n Thomas ad d-tesεu akniwen.
Ineggez ɣef ubellaε.
Ur tessaweḍ ara ad tezger la Manche s lεum.
Iwet aserdas s tneccabt.
Bnan-as axxam d tiwizi.
A win ijebbden amrar, ixef-is ata ɣur-i !
D wid yumsen i yessumsen aman usired.
Yerra-d agelzim s axxam.
Azzel ay uccen, azzel a taɣaṭ anwa ara ileḥqen.
Ad k-d-ḥkuɣ, kečč ttaru.
Wissen ma d anadi ara tnadiḍ neɣ yakan yewjed umkan ?
Taglisya takatulikt ur tqebbel berru gar urgaz d tmeṭṭut.
Paris d yiwet si temdinin meqqren akk deg umaḍal.
Medden qqaren tudert wezzilet.
Agdud yessuli-t d agellid.
Dominique Strauss-Kahn yettuḥebbes di tkurmut n tegzirt Rikers.
Silwi-yas ṣṣut, ttxil-k.
Ssader-as, ttxil-k.
Aɣ-iyi-d ifker a yemma, aɣ-iyi-d ifker.
Ur cukkeɣ belli annect-a merra d ayen ara yemmagen deg yiwen wass.
Yettili umaleh anda akken ɣas ur yessawaḍ yiwen, irebbeḥ-d tamanegt.
Nwan-aɣ d imɣaren i d-nlul.
Amkan anda tuɣ nettɣima yuli-t leḥcic.
Anda-llatt tin akken i izedɣen ul-iw ?
Ur ḥkimeɣ di tmuɣli-w mi ẓriɣ εeddant tsekrin !
Tettuḍ kra ddiɣ ḥafi !
Qebleɣ tardast uẓekka.
Ddiɣ d inebgi s axxam.
Yezweǧ, tgerrez tmeɣra, iεucer axxam yelhan.
Yemma-k ahat-t tettru.
« Acu txeddmeḍ a Σbella ? », « Aql-aɣ la nettdawi. »
D lεib fell-ak a Meẓyan.
Weṛten-t netta mazal yedder.
Urgaɣ wid yemmuten, ufiɣ-ten mazal ḥyan.
Testahlem ciṭṭ n wesgunfu.
Adaktilu-a uɣeɣ-t-id rxis maḍi.
Yettban-d meẓẓi.
D ameṛkanti iεummen deg ureɣ.
Aserdas imekken abeckiḍ-is s argaz-nni.
Anabaḍ yella yeẓẓel aḍar ɣef ugdud.
Akken yenna Victor Hugo : « ulac i iǧehden am tikti iwumi d-yewweḍ lawan-is ».
Acḥal agmuḍ ?
Leεbeɣ-tt xeddmeɣ.
Rriɣ iman-iw xeddmeɣ.
Ikad-d teεreq-as acemma i Tom.
D ayen ur nettili !
Ajadarmi yuẓa s ttawil ɣer twaturt.
Heddreɣ tagrigit taqburt.
Ihi ur telli ssebba ɣef i d-ssawleɣ ; bɣiɣ kan ad d-sleɣ i taɣect-im. Tura ma tceɣleḍ ad kem-ǧǧeɣ ad truḥeḍ.
Ttagadeɣ imcac.
D lewhayem !
Teɣli ɣef yifadden mi tεedda ad tezger abrid.
Llan tessen aman.
D tamekdit tmeṭṭut-ik ?
Werǧin tḥar-iyi akka.
Werǧin teεreq-iyi akka.
Yettεaraḍ ad yezzinzer.
Ḥemmleɣ Anne ladɣa imi d timsetḥit.
Armi ɣ-yeεreq wawal.
Tiɣmi n yillel d tin igenni ttemyixlaḍent ta deg ta.
Iḍelli ssneɣ-d yiwen seg isegbaren mucaεen akk di ddunit.
D ameccaq n wazal n 5 n yemyalen.
Usiɣ-d yakan tlata iberdan ɣer da, maca yal tikelt ad yi-d-afen tasebbiwt-iḍen.
Ur tettuɣ ara lxir-ik ma tzemreḍ ad s-terreḍ ddhen ssya ɣer da mi tesεiḍ lweqt.
Masa Gray tenna-yas i uqcic-nni ad yeṭṭef iles-is m'ara tili thedder nettat.
Taswiεt kan yebda-tt-id ugeffur.
Ssmana segmi tebrek tyaziḍt ɣef tmellalin-is
Ssmana segmi tezdel tyaziḍt.
Inerza yakk ttuɣalen s axxam wa deffir wa.
Yezdeɣ deg yiwet n taddart tamecṭuḥt di tegzirt n Kyushu.
Tamsalt-a tewεer nezzeh.
Teqqim ɣer tama-s nettat la tettmenni ad tili anda nniḍen.
Cfiɣ mi telliḍ d taqcict kan tamecṭuḥt.
Ittengelyat kan deg iberdan.
Nekni s Leqbayel ntettu.
Limer ad aɣ-iserreḥ zzman, ad d-naru alef isefra.
Tislit-nni tettban-d tecbeḥ aṭas.
Atan iεessasen n lḥebs ad gen yiwen usunded ad yeṭṭfen tlata n wussan si ttnac n yiḍ d asawen.
Tezhiḍ-as iḍelli deg tmeɣra ?
Ԑreḍ, wissen ahat.
Akken ibɣu yini-d, ɣur-k ad t-tamneḍ.
Imawlan-iw mmuten i sin.
Iḍ, d lawan-nni mi ttruḥen akk medden s usu.
Nxeṭṭu-yasen.
Nettanef-asen deg ubrid.
Tom d Amarikani.
Ula akken d asaḍ i yella, mačči d win yettzuxxun.
Asyafa n wesriḥ ɣur uqjun yeǧhed ugar ɣef win n wemdan.
Tamacint-nni tesεa xmesṭac ifuga.
Awi-aɣ-d sin ifenǧalen n lqahwa ttxil-k.
Amdan yessaram ad yeḥkem deg ugama s tussna d tetiknulujit.
Times-a ur teḥma ara mliḥ, amek ihi ara tesseḥmu tabriqt.
Aql-aɣ daɣen lwaḥi.
Ečč ugar igumma.
Tzemreḍ ad tbeddeḍ dqiqa ɣef yiwen uḍar, s tuqqna n wallen ?
Ḥader aqjun-nni yewεer.
Ḥemmleɣ ayaziḍ yewwan.
Asiǧǧew n yemrigen yella yettugdel.
Tella tpupit deg tbewwaṭ-nni.
Takerrict-nni teḥṣel-as deg ugerjum.
Tilawin deg usaru-a lsant yiwet n tmelsit d tamsisant mliḥ.
Ur nezmir ad nḥettem medden ɣef aya.
Sers-iyi zzat n lbanka.
Yella yiwen ugellid i yesεan setta warraw-is.
Ur nezmir ad nḥettem aya i medden.
Ur s-d-yegri kra i Tom-nni.
Rnan wten-as afus.
Ruḥ, cnu yid-i.
Nettemlil kan di tmeqbar.
Sendiḍelli i yeqleε ɣer London.
Anamek n tefgurt-a ur iban d acu-t.
Tom d argaz n lεali.
Ur ilaq ara ad ɣ-icewwel ḥedd.
Xdem kan amek ara tili tigawt-ik d alugen ara d-yegrin d anmeɣrad.
Cukkeɣ tilemẓit-nni tuzyint ad s-tessegri sslam kan i ilemẓi-nni yettsetḥin.
Kkreɣ-d s tɣawla akken d aεeryan iḍ-a seg akken ffunzreɣ.
Tagmert-nni taqehwit i tt-yewten s uqlaqal, tesneḥneḥ akken la tettεaraḍ ad d-tḍegger amnay i tt-yunin.
Baba hah kan mi yeǧǧa ddexxan.
Ttṛebbin yiwen webṛik yelha.
Zzat ugnir wessiεen, atenta tewwura n ssṛaya, /Pyrrhys s wul-is la ireqq d tabɣest tamgawt, /ata yessenser-d tafat seg ubṛunz n yimrigen-is.
Mačči d imrigen i ineqqen imdanen, d imdanen i ineqqen imdanen.
Yettagad tili-s.
Lemmer kan ulac ula d ṭṭraḍ deg umaḍal.
Tuget n Yiswisriyen ttmeslayen snat neɣ tlata tutlayin.
Taqcict-nni tettagad iḍan.
Lliɣ qqareɣ akk ungalen-is.
Ttiεad di ǧahennama.
Ad temneε aglim-ik.
Times telleɣ tamdint.
Tom yeqqar-d yesεa kra uɣawas.
Mi ldiɣ tawwurt n wefrigu teɣli-d tdeffuyt.
Mi ldiɣ tawwurt n wefrigu teɣli-d t'teffaḥt.
Iserdan, imcac, iqjan, εacen yakk, ččan ṛwan.
Acuɣer ara ttuɣ aɣyul iεacen meskin medlul ?
Ccix Nurdin ur s-yuɣal umkan yestahel deg tejmilin n wassa.
Win d-iḥellan tasawent ad ɣ-d-ireǧǧem d akessar.
Nekni nettmuqul d asawen neqqar atena-n wuccanen, nutni ttmuqulen-aɣ-d d akessar qqaren-as : atena-n izamaren !
Nessemsed ijenwiyen.
Nḥeṛṛec lemwas.
Yezmer Rebbi ad d-yexleq aẓru ẓẓayen maḍi alamma ur yezmir ad t-id-yerfed ula d netta?
Tṣeḥḥa tesleṭ-ik.
Ma tḥemmleḍ tament ur tthabi tizizwa.
Ilaq ad yili ḥedd dima yeskeṛ. Akken ur tettḥulfuḍ i yir ttεebya-nni taẓayant n wakud, yessefk ad tsekkṛeḍ kan. Ama s ccrab, s tmedyezt neɣ s tuẓult, kifkif. Awi-d kan ad tiliḍ tsekṛeḍ !
D asaru i d-iḥekkun ɣef yiwet n tfunast i d-yeɣlin seg igenni.
Meslayeɣ d yemdukal.
Lḥan 16 ikulmitren, sgunfan 10 n ddqayeq, syin kemmlen i ubrid-nsen.
Ṭṭlaba-s la tettali.
Nečča kra useqqi uyaziḍ.
Yettxalaḍ kra n tlawin akken ideg yella ccek.
Tom yerra ṭṭaq.
Ass kamel netta yettnuddum.
Kra yekka wass netta yennudem.
Ur ẓriɣ amek ara k-snamreɣ ɣef lxir-ik.
Zzwaǧ mačči d ayen yecqan ilmeẓyen.
Ṭṭbib yenna-d lǧerḥ-a ur iḥellu ara.
Aql-ik tura tettedduḍ ad teḥluḍ.
Atan tura qrib ad tejjiḍ.
Ṣṣbeḥ-nni tusa-yi-d yiwet n tikti telha. Ma d tura ikeččem-iyi-d ala ccek.
Iwet-iyi-d s rrkel ɣer yimellalen.
Ayɣer i tunfeḍ m'akken i t-id-temlaleḍ ?
Nniɣ-as wissen ahat ɣer tagara ad tbeddlem rray.
Akken ad yettu ayen iεeddan akk d ineḍruyen deg ass, yessens tafat iεedda yerra-tt i yiḍes.
Ferḥeɣ imi sεiɣ axxam ara y-ijemεen.
Darwin ibeddel amaḍal.
Darwin yella yeqqar belli tamhezt n telmas d tin yettnernin.
Teɣriḍ tiẓri n temhezt i d-yeǧǧa Darwin ?
Kkren-d mgal tiẓri n temhezt n Darwin.
Isem n Darwin dima icudd ɣer tiẓri n temhezt.
Ddeqs uqbel tiẓri Darwin, yenna-d Buffon belli tilmas mehhzent s leεqel maḍi, akken kan i d-wwint tegnatin tingawiyin.
Tagrawla-nni i iga Napoléon deg tedmi n yemdanen s tsertit d ṭṭraḍ, Victor Hugo ikemmel-as yerna ifukk-itt s tsekla.
Tagrawla tamgurant tebda-d si Legliz.
Seld Tagrawla, Fransa tuɣal d tagduda.
Asentel agejdan n wedlis-a yerza tagrawla tamarikanit.
Yella d yiwen seg isaṭṭen ur nettwassen di tegrawla-nni.
Tallit n Wureɣ n tmnekda taṛumanit dayen tɛedda.
Aṭas n tegrawliwin i d-yegren deg iswi-nsent ad mḥunt tiristukraṭit.
Aqcic-nni ddan-d yid-s yimawlan-is.
Neḥḍer i tlata n lgirrat.
Yufa-d tasebbiwt ɣef uεeṭṭel i iεeṭṭel.
Tasegbart-a tecbeḥ dima.
D tilawin timunanin.
Ifrax sεan afriwen.
Igḍaḍ ɣur-sen icuṭaṭ.
Amek ismawen-nsen i sin-nni n yimedyazen analmanen i yemyuran tibratin?
Yerɣa uxxam-iw.
Ur fhimeɣ ara acu yebɣa ad d-yini umeskar.
Aɣurar yezmer ad iḥaz lɣella useggas-a.
Ad d-uɣaleɣ azekka ma zemreɣ.
Adlis-nni yeččur d tikerkas.
Aql-aɣ am atmaten.
Tcewweṛ-aɣ-d s ufus-is.
Tesɣel-aɣ-d s ufus-is.
Lehna n tudert-ik tcudd ɣer tɣara n tedmiwin-ik.
Tom yeqqim weḥd-s s tqerεet n ccrab ineṣṣfen.
Yella yezdeɣ deg taddart-a yiwen weqcic akken ur nettwaṛebba.
Ur tteffeɣ ara akka deg leḥmu-a ma ur tɣummeḍ aqerru-k.
Ula d inzaḍ iderɣalen ttafen tikwal iεeqqayen ubelluḍ.
Iserdasen ttcuddun ikaṣkiwen n wuzzal.
Deg furar, tetteffeɣ-d tzermemmuyt si lɣar-is.
Tella tifrat-iḍen?
Yiwet n lpala tella tenta deg uεeṛṛam-nni n wedfel areḍban i d-yulin ɣef snat tamiwin n webrid.
Ma drus i yuzzlen d aman seddaw teqneṭyar !
Atan yuli, atan yuṭer, yerra-tt i lweεd uḥewwes.
Akken ad tissineḍ yiwen, ssikel kan ssmana yid-s.
M'ara ittezmummug, igerdan ẓerren tuɣmas-nni-ines ticibanin ɣezzifen.
Fket-as ad yečč d amenzu.
Zznuzun aɣrum deg tḥanut-a ?
D netta i d ikerri aberkan n twacult.
Telsa, teffeɣ ɣer berra.
Muqel adrar-a.
Yya-w ad nalit s adrar !
D amihi wi ilebsen adrar-a.
Syin, tḥekker deg idurar.
Tanemmirt i yi-d-ibudden asefru-a s tmaziɣt.
Ul ur t-tesεiḍ.
Nteẓẓu rruẓ.
D iwraɣen.
Yeṭṭef-aɣ udfel.
Ttɣennint temdeyynin.
Ɣur-i yiwen wemdakel baba-s d aneggal mucaεen.
Ur d-usiɣ ara ɣer da ad leεbeɣ lkarṭa.
Win d lḥehd uḥeddad yettruẓen uzzal s yifadden-is.
Zzint-iyi is tlata, ccrab d lḥubb d ttkyaf.
W'ibɣan ad yuzur, yirqiq.
Nxezzu cciṭan am akken nekni axir-is.
Martin Luther yekker-d mgal Taglisya Takatulikt.
Iqebṭiyen n Maṣer ttwaḥeqren deg akal-nsen.
Di tilawt, Falesṭin kecmen-tt Waεraben am akken i d-kecmen Tamazɣa.
Senndeɣ ɣer liḥiḍ, rjiɣ ad d-truḥeḍ.
Yella wi i yellan ?.
Uyseɣ ar d-tawḍeḍ, deg-m ttrajiɣ.
Ԑebban azaglu, yiwen ssya wayeḍ ssyihin.
Lliɣ yid-m qqareɣ, nemseɣ di sin tannumi.
Ulac wi yellan da, waqil lhan-d merra d tazzawt n wakraren.
Zik ḥezznen ma d taqcict i d-ilulen.
Yelha wawal n lεali lukan ulac ameyyez.
Int-as iruḥ, i teεzizt am rruḥ m'ara d-tekker.
W'izerεen aḍu d acu ara d-yemger ?
Lamir Ԑbelqader yuɣal baqi d amdakel n Napoléon III.
Semman-as amesnulfu n uwanek azzayri atrar netta ifukk-itt di ssṛaya n Ambroise.
Igellil yettaɣ-it usemmiḍ.
Teẓẓam tiskert neɣ mazal ?
Kra din d imcac i t-yeččan.
Yenna-yas yiwen ugezzan deg Usammar i Lamir Ԑbelqader kečč ad tt-tfakkeḍ d agellid, dɣa yeεreḍ ciṭuḥ iεawed isellem.
Agris la ikerri deg ugaraw Antarktik.
Nεetbareɣ.
Ssǧehden taɣellist deg temdint-nni.
Mačči d ayen isehlen akken tferzeḍ gar lxir d cceṛ.
Nella ɣas in'as ur nesεi kra deg tkuzint.
Akka daɣen i s-nniɣ ahat txaqeḍ weḥd-m, daymi d-gliɣ s tqerεet-a n ccrab usiɣ-d ad kem-ẓreɣ.
D ta i d ssṛaya ideg izdeɣ ugellid d tgellidt.
Yettḥussu s kra n leqriḥ?
Atan tamdint-a ad tent-taɣ seg lexṣas n waman, ala ma ur iεeṭṭel ara iwet-d ugeffur.
M'akken tuɣ yemmut Hirudus, ata ibedd-as i Yusef yiwen n lmelk deg targit.
Ɣas ur ḥezzen ɣef aya. Neɣ di ddunit ccedda tebeε-itt talwit.
Iban yella kan kra n wassaɣ gar usuqel neɣ mara yaru yiwen isefra s yiman-is, ma d acu-t wassaɣ-a, ur ẓriɣ ara.
Medden qqaren tεedda tezɣent.
Yiwen ur yezmir ad yili d jjuj n taluft-is.
Yella d aqrur kan ameṭṭaεfu ur nqewwa.
Tesla-yas la yettru.
Ad k-d-inint tidet.
Ruḥen ɣer teftist.
Deg teswiεin am tiyi i d-tettbin n ṭṭbiεa n wemdan.
Nεedda-d ɣef waṭas n temdinin ideg neẓra ala tiɣsar d imukan yellan zzat-sent, anda nekcem dɣa ɣer tneččiyin akken ad ɣ-d-yuɣal ciṭuḥ ufud uqbel ad nkemmel i usikel.
Ad iruḥ Beẓẓa fell-as asmi ara teḥreṣ.
Yeqqim-iyi-d kan ad rewleɣ, ad beddleɣ tamurt.
Nnan-as wihin d amcum.
Tom d aherbub.
Ufiɣ yiwet n temdakelt tafransist di Lmerruk, tenna-yi-d belli tudert n Paris mačči d tin n Fransa merra, llant temdinin d tmennaḍin-iḍen cebḥent mliḥ.
Tamezgunt-a tamecṭuḥt deg sin isuyas kan iwezzlanen.
Glan yid-sen s yibeckaḍ.
Neṭṭef tanila n wenẓul.
Nteddu metwal anẓul.
D leḥmu i yeglan yess.
Ttuɣ ziɣ tettalaseḍ-iyi idrimen.
Yella yeεya mliḥ.
Lḥedd-ayi i d-iteddun ad k-sskneɣ amek ara tseyyḍeḍ lḥut.
Lḥedd-a i d-iteddun ad k-sslemdeɣ ssyaḍa iselman.
Imassanen am Einstein ur ggiten ara.
Tzemreḍ xersum ad tiliḍ tmeεneḍ ciṭuḥ, ɣas mačči d leεwayed-ik.
Yesseqfel akebbuḍ-is qbel ad yekk tawwurt.
Llan ddeqs imsefliden deg tzeqqa.
Abrid ad s-tiniḍ ur yettfakka ara.
Din din yezwiɣ wudem-is.
Yessebɣes iman-is Tom, yessuden-itt.
Imensi Aneggaru d yiwen seg ineḍruyen yemgaraden deg tudert n Yasuε.
Tcaweṛ aselmad-is.
Llan bɣan ad beddlen lumuṛ.
Mačči d ungif, d asekṛan.
Yekkat apyanu xir-iw.
Segmi tuli ssuma di Japun, ɣlay tamεict deg Tokyo.
Ssufɣen-t si tmetti.
Ur yeshil ara ad d-tessufɣeḍ lxiḍ deg tissegnit.
Ẓriɣ llan wid yefkan azal i wayen xeddmeɣ.
Amezruy, agerruj-nni n tukksa n sser ɣef umdan.
Lezzayer tamanaɣt tḥella-d amkan wis tlata gar tmanaɣin yumsen akk deg umaḍal.
Tenna-d temɣart-nni nekk εuhdeɣ taḍsa.
Yemmut uneɣlaf ur d-nnin.
Yerra tiɣeṭṭen-nni anda ulac taṭuya.
Iger tečča-t tmes, ur d-teqqim tzemmurt.
Ur d-ttmektin tazemmurt alamma tewweḍ-d tleqqaḍt.
Atena ulin-d seg temdinin ttnadin tizemrin-nsen.
Ih, bɣan ad kellxen i Rebbi.
Ula d ddunit tetteddu-yas di nnmara.
Tɣill d ẓẓher i ur tesεi.
Ԑeddan ad ssrewten, ur ufin annar.
Buεendas d Ԑin Rrwa, ta zzat ta, yiwet d taqbaylit tayeḍ d taεrabt.
Ẓẓher-is yečča-t umcic, yewwi-t di tfesqa.
Ԑemmur Ԑebdennur aseggas-a yecna-d ɣef Sidi-Ԑic, tamurt-is.
Takarikaturt d amrig s lekmal-is.
Iteddu taddart taddart armi yewweḍ tin n wemɣar azemni.
Kfu-d tura taqsiṭ-ik!
Fakk-d awal ur ttagad.
Ill Agrakal mačči yiwet iwumi yeḥḍer.
Nnan-d Masensen yella ɣezzif ucekkuḥ-is.
Ur ẓriɣ d acu i tesεiḍ d aɣbel.
Atan iban tesεiḍ tasefkt, d asḥissef imi ur teɣriḍ ugar n wakka!
Aselkim-a ufus fessus.
Yeṭṭerḍeq d imeṭṭawen.
Ur tessirid ara iqbac
ẓer kan ata lqedd !
D ayen i sεiɣ d ṣṣerf.
Ɣucceɣ aɣerbaz-a.
Tella teqqim ddaw ttejra.
Aceṭṭiḍ-a yettɣersa.
Ttεawaden-as ssbiɣa i tqenṭert.
Ssken-iyi-d abrid ttxil-k.
Tella kra ddwa n wexxam i leqriḥ n uqerru ?
Ad ruḥeɣ ad qqimeɣ dihin ɣef lbenk ɣer yiri n llamba n webrid.
Ad s-tiniḍ ur k-terzi maḍi taluft.
Aṭas n medden i yeqqimen zzat unazal.
Aṛubu-nni yessexlaε seg akken yettbin-d s tidet d amuddir.
Tiqenṭert-nni ur teṭṭif ara deg uḥemmal n waman.
Meqqer anzaren-ik.
Lliɣ ssenṭaḍeɣ tiwlafin-iw ɣer lḥiḍ.
Yif ciṭuḥ amattar.
Xir umeḍlab kan acemma.
Iruḥ ɣer lbuṣta akken ad iceyyeε tabrat.
Iruḥ ɣer tnazzant akken ad yazen tabrat.
Wwin-d yiwen webrid weḥd-s.
Iḍarren-iw deg-sen εecra tfednin akken sεan ifassen-iw εecra iḍuḍan.
Yemmut baba-s ilindi.
Ur nezmir ad nbeddel amezruy maca nezmer ad d-nelmed seg-s.
Bɣiɣ ad ruḥeɣ d awaziw akken ad xellṣeɣ kra xedmeɣ n dir.
Ẓriɣ-ken dinna.
Bɣiɣ ad sweɣ yiwen n kuka.
Tanemmirt si tura.
Nufa-d aḥewwas-nni iwumi yeεreq ubrid yeqqur s usemmiḍ.
Ur ilaq ara yakk ad txalḍeḍ imdanen am widak.
Ɣas nezmer ad nidir deg umtiweg n Meɣres, ilaq qbel ad naweḍ ɣer din.
Yella yettkellix kan i iman-is.
Tmuqel kan akka d wakka.
Theddreḍ d ḥdd n lǧiran ?
Theddreḍ d kra unarag ?
Nniɣ-as weḥd-i ara s-kemmleɣ.
Ɣilleɣ weḥd-i kan ara qqimeɣ.
Aqjun iẓerr deg tillas.
Aydi yettwali i ṭṭlam.
Win yettaḍsan dima, d amehbul ; ma d win ur nettadṣa maḍi, d ameɣbun.
Werǧin lsiɣ asmukin.
Teẓriḍ ansi d-kkant tguda-ya ?
Ibugaṭuten n temḥaddit ssutren tin tmella.
D tameṭṭut izewǧen.
Sεan takniwin.
Yella yeẓẓel ɣef umeṭreḥ di sbiṭar, werriɣ amzun yemmut.
D tameṭṭut s uxxam-is.
Addag-nni yugi ad yernu ad yimɣur.
Ttejra-nni tegguma ad timɣur.
Ciṭuḥ kan, ata yebda yesseglaf uqjun.
D ass-is amenzu deg uɣerbaz.
Tom yesmuzgut.
Yettḥessis Tom.
D agummu yettuḥeṛṛmen ay bnin ugar.
Nzant.
A tid yenzan !
Taɣdemt n ṣṣeḥ atta ɣur Rebbi.
Aɣerbaz-nneɣ yezga-d deg tewrirt.
Yebεed lḥal mliḥ akken ad nruḥ ɣef uḍar alamma d taɣsert, yya kan ad neṭṭef lkar.
Azekka ad txedmem?
Rrummin merra ɣef uksum, i d-yenna.
Tettuɣal-iten-id ṭṭbiεa-nni tamenzut n homosapiens.
Ih, sekkṛen ulamma d lεid, Leqbayel mačči i Rebbi i ttεeyyiden.
Ɣur-k ad tegreḍ aqerru-k deg teɣrast akken ad tεerḍeḍ tament.
Atenta d abrid ad ruḥent.
W'ibeεden ɣef allen yebεed ɣef ul.
Nessaram ad d-tasem s tuget.
Yiwen ur ihenna seg-neɣ.
W'ilan akebbuḍ-a ?
Aεekki d leḥya n talsa.
Yiwen wedlis kan i yellan ɣef tnarit.
Imuras imeqqranen beddun deg yulyu.
Lhu-d kan d ccɣel-ik!
Nniɣ-as i baba ad y-isstebeε ɣer ssirk.
Bɣiɣ yiwen ubiftik yewwan akken ilaq.
Yerra iman-is d netta kan i yessnen.
Yenna-d ɣef taluft n wulac, ṣadden s iεudiwen seg Ayt Sliman armi d Ayt Smaεel.
Yerna zik ttagaden ad sen-akren axeṛṛub, asmi yeqwa laẓ.
Leqbayel ttemḥaddin lawan-nni m'ara mmlaqan deg leswaq n Waεraben, leǧwayeh n Sṭif.
Bɣan merra ad beddlen amaḍal, maca yiwen ur s-yenna ad beddleɣ iman-iw.
Takebbanit-a tameqqrant d imelyan n wuruten ara tṣerref ɣef tawayt udellel i d-iteddun.
Si zik-iw ḥemmleɣ medden, ḥemmlen-iyi.
Yesεa d acu ara d-yini.
D awaziw i lliɣ.
Nemsamaḥ.
Iruḥ deg-sent.
D acu yeḍran ?
Ɣef ttmenya n ṣṣbeḥ, tarbaεt telḥa-d rrif n terga.
Atan deg tesdawit.
Ur εeṭṭlen ara ssensen times-nni.
Steqsaɣ-d kan akka.
Ulac, d tawnafit kan.
Ihi ma ulac tudert-iḍen deffir lmut, ɣas fket-as azal i ta n tura.
Dayen, ǧǧiɣ lbira.
D taɣerma i d llsas n tiktiwin akk tisertanin n tallit-nni.
Mlaleɣ yiwen seg imdukal-iw n zik akka kan s ugacur deg teɣsert n Tokyo.
Mlaleɣ yiwen seg imdukal-iw iqdimen s usamma kan deg teɣsert n Tokyo.
Yal m'ara ruḥeɣ ad tt-ẓreɣ, ttafeɣ teffeɣ.
Yella yiwen yitbir d amellal ɣef ssqef.
Yiwen yitbir d amellal ata ɣef ssqef.
Awal-nni yuzzlen ziɣ d tidet.
Ma yessexdem-ak-tt udebbiw deg teẓgi, xir kan ad tadreḍ ɣer lqaεa terreḍ iman-ik temmuteḍ.
Kukran merra.
Ziɣen tessneḍ leṣlaḥ-im, terjiḍ kan lawan.
Ayen txedmeḍ ad m-yuɣal.
At Rebbi la d-sellen, ugin ad d-rren awal.
Gar leḥbab beddeɣ am lexyal.
Ayakka txuṣṣ tmusni deg ddunit anda yeqwa leɣben, idlisen am wa ad yili kan wayen ideg ara nefɛen.
Victor Hugo yelha-d ugar d uwadem-is Jean Valjean i yellan yettuḥasef s ukeṛfi.
Mennaɣ yid-s a w'iddan, yid-m ad y-yawi !
Nekk d lbumba, kemmini d zzalamiḍ.
Yeggugem kra yekka umeslay-a.
Bɣiɣ ad ẓreɣ ddunit.
Win ur nḥemmel ccrab d tlawin akked ccna, ad yeqqim d ungif ddunit-is akk.
Ray-a ddmen ad d-yeglu s inelkimen ur nettiεǧab.
Xeẓẓreɣ kan, tanemmirt.
Txeddmem bezzaf tineggura-ya, ur teεyim ara ?
Ur tceεεel ara ticemmaεin deg texxamt-is.
Sin-a yergazen llan d icriken.
Amek armi tassaweḍ tusnakt ad temtawi akk annect-a d lumuṛ n tilawt, nettat i d-yekkan si tedmi n wemdan, ur ncudd ɣer kra n termit?
Tuɣ kerheɣ tarakalt.
Amek teẓẓgen tafunast ?
Ur nesεi yelli-tneɣ.
Taqcict ur tt-nesεi.
Ahat teẓra-yaɣ-d.
Tom d win yettargun.
D timlilit iḥerṣen.
Tella tekkat lehwa, dɣa deg ayen yuɣal Joe s axxam yebzeg akk ucekkuḥ-is.
Ma ikemmel itess akka, ilaq-as kan ad yeṭṭef aṭaksi ara t-yawin s axxam.
Afrux-a yettḥaka-d taɣect n wemdan.
Ma tekker tmes, rẓet zzaj-a.
Anda tḥebbes tmusni n wemdan ?
Newweḍ-d deg ass n lficṭa.
Lmaεun yeqqaz-d aḍref-iḍen.
Ur teεlimeḍ ayweq ara d-yeqqel Tom ?
Ur teẓriḍ ara melmi ara d-yuɣal Tom ?
Di kra n wayyuren kan teɣli tdamsa n tmurt-a.
Tessared ifassen-is seg idammen.
Ad teččeḍ tiḥebbuyin-iw n ččina.
Ad teččeḍ ččina-inu.
Tom yesbeɣ isefreg-nni.
Acuɣer a lehwa, mi tekkateḍ yekkat leḥzen ?
Ma yella ur d-ɣlin yedrimen, ijewweq baṭel meskin.
Lweqt yesεa lweqt wamma nekk xaṭi.
Icreq-d yiṭij.
Ur bɣiɣ ad s-rreɣ i tebrat-is.
Tufrar-d s tqendurt-is tazeggaɣt.
Ur immug ara i teqcicin timecṭaḥ.
Mačči n tbestuḥin!
Awi-d kra n lqahwa ma teqqim-d.
Ayɣer amenḍar-a ?
Tura akka atan ixeddem deg Fransa.
Aql-i ttqeεεideɣ apyanu-inu akken zemreɣ kan.
Ur ddiɣ ara deg twizi.
Ad k-id-azneɣ lexlaṣ-nni s ttawil n Paypal.
Yiwen ur yessaweḍ ad s-yeqḍeε targit-is i Colomb.
Ɣur-s nnig εecrin-sna di lḥebs.
Tom d argaz n yiwet tsegbart mucaεen.
Ayen ixeddem ur yeddi d wayen yeqqar.
Temmezgeḍ-d akked umεellem-ik?
Ata yečča ticeṭṭaḥin-a s wallen.
Yeεreḍ Tom ad ibeddel tudert-is.
D leqrun i iεeddan ɣef tefransist d wamek reṣṣan ilugan-is n tira i nesseqdac assa.
Ulac ayweq ara d-ruḥen wiya alammi i ɣ-d-ẓran nεedda-d.
Ula d kunwi ziɣ iqqers-awen ṭṭfer!
Ssrewten-tt akk, kra din d ilfan i t-yeččan.
Ah, winna yeɣra i Rebbi a xali.
Yak anda tella lkaẓirna, llan iḥerkiyen.
Tuget n yimusnawen n tutlayt taqbaylit neɣ tamaziɣt, nutni ttarun kan s tefransist.
Amek ara tgeḍ ilugan i tutlayt ma ur tettaruḍ yess?
Yessusem kan mi yella itett.
Akken yettimɣur i yetεeqqil.
Ur zmireɣ ad ǧǧeɣ amḍelliw-a n teɣlelt.
Dεu ad k-d-ittunefk kra tessenseḍ ticemmaεin.
Atekki n yimselmen deg tsertit d axatar mliḥ i tmetti.
Tbeddel tegnit tasertant.
Ur s-d-tegri tsertit.
Tfukk ɣur-s tsertit.
Yal m'ara rzuɣ fell-as ttafeɣ-t la yeqqar.
Azal n wemdan ur yettili deg ayen yesεa am akken yella deg-s netta d acu-t.
Xdem meqqar akka tṣeḥḥiḍ.
Nedla ɣef txazabit-nsen uqbel ad teḍru.
Ur nettanez i kra umesbaṭli.
Tiririt-is d tameẓẓult.
Suref-iyi kan meεna ur yi-d-iwwiḍ ara uyefki s axxam assa.
Ijexxeṛ Tom.
Lliɣ selleɣ-asen a skasayen.
Mačči seg yibki i d-nekka swaswa, maca d yiwen ujaddi i nesεa, yettemcabi ugar ɣur-s.
Nezmer ad d-nini acampanzi d mmi-s n εemmi-tneɣ nekni s yemdanen.
Acu yexdem Ԑemru Ben Lεaṣ mi yeṭṭef Maṣer ? Yeserɣ timkerḍit n Skandrya.
Ibn Rucd d amaziɣ maca ula d Iṛumiyen bɣan ad t-rren d aεrab.
Lukan ur d Fransa d Spanya, ad ilint assa di Lmerruk ahat tlata tmura timaziɣin akked yiwet kan d aεrabt.
Nnan-d aḥallum, tuɣ-it d amdan d Rebbi i t-isexḍen.
Nnan-d belli iddew, tuɣ-it d amdan d Rebbi i t-isexḍen.
Nekni s Leqbayel yerwi Rebbi aḍellaε-nneɣ.
Yettwakkes uyefki n llufan mi d-iluεa s teqbaylit !
Ula d tilawin-nni yeɣran, qqarent-as assa mmi tewt-it tegḍiḍt.
Win yeccḍen ɣas yendem dayen ittwalas.
Ula d lehmum n tayri ɣer lexxer i ten-rniɣ.
Abriki-ines εecr-snin i yexdem.
Nadi tessẓregeḍ, ma ulac ad k-ttun.
Tom yeṭṭef-itt d tazzla akken ad yessiweḍ lexber yelhan i Marie.
Ayen i yi-tunfeḍ?
Tella d ttnac n yiḍ.
Yeṭṭef-d yiwen uferṭṭeṭu gar udebbu d ccahed.
Aweṭṭuf iεac !
Melmi ara d-terfeḍ s wallen-im ?
Kecmen ɣer tjebbant, qqimen ɣef yiẓekwan.
Wamma lxiq yeǧǧuǧug kan.
Ula d uccen ifhem iman-is.
Temmeslay d tnemhalt uɣerbaz.
Ugdeɣ tura ula d imdukal-ik ur k-ttselliken.
Yesnulfa-d taqsiṭ ɣef ugellid.
Err tawwurt-nni sdeffir-k, deg leεnaya-k.
Tamdint teεlay s 1600 n lmitrat ɣef lebḥer.
Tebɣiḍ ad yi-teggzeḍ ?
La yi-tetteggzeḍ ?
Udem-is teccef-it-id akk tidi.
Tencel-it-id tidi deg udem-is.
Udem-is yeččur akk d tidi.
Ma iqeεεed lḥal azekka ad nruḥ ad nεumm deg asif.
Icudd amḍelliw.
Tettwaliḍ axxam-ihin ? D ayla-w.
D ammus anda teqqleḍ.
Ɣas fiḥel ad s-tiniḍ usiɣ-d ad k-εawneɣ.
Yewwi-d arraz ssmana-ya iεeddan.
Newweḍ ɣer yiwen wasif anda ufiɣ tiẓgi temsečč rniɣ sliɣ i waḍu la iremmeg gar waddagen.
Nniɣ-as ad ssxelεeɣ Tom.
D aqrab-iw.
Cukkeɣ yella wacu s-yeḍran i Tom.
Ikad-iyi-d lεacu s-yeḍran i Tom.
Ɣer ɣur-i yella ccekk deg medden merra.
Yella di Marikan tallit-nni.
Mazal ilaq-aɣ nad neεreḍ ad d-naf kra webrid deg uslellay-a.
Nniɣ-d yakan d acu ttxemmimeɣ.
Jjmeɣ-tt.
Xaqeɣ fell-as.
Cedheɣ-tt.
Igerrez wayyur iḍ-a.
D netta i d axṣim-iw.
Tilelli ur tettnuz ara.
Qeblen asumer.
Terriḍ-d di lbal ad tḥeḍreḍ i temlilit ?
Yettcetki-d dima ɣef texxamt-is, yeqqar d tamecṭuḥt.
Nnumeɣ yakan ttaḍsan fell-i.
Amisil iss i d-ẓedmen yewwi aṭas n terwiḥin.
Ur ttaǧǧa ara tagnit-a ad k-truḥ.
Ulac wi iεeẓgen am win ur nebɣi ad isel.
Ur tezmireḍ ad tsemmḥeḍ deg tirga-k.
Ansi k-d-yekka umḍelliw-a?
Tom yeffer anda kra.
Amek i s-qqaren i umedyaz-nni analman i ssnen merra warrac uɣerbaz ?
Thomas yessuccef, iεedda yelsa lqecc-is s leḥder kan akken ur d-yessakay Marie.
Ur tfehhmeḍ ula d kra.
Telsa iqaciren.
D tizemmar ur zmiren ad ilin di lebɣi n wegdud i ten-yewwin ɣer lexsara deg tefranin.
Tḥemmleḍ ad teṭṭseḍ ar azal ?
Meslayeɣ d uqcic-nni i d-yettbinen meqqer akk fell-asen.
Efk-iyi tagnit-iḍen.
Teẓriḍ anziḍ di ddunit-ik?
Teẓriḍ yakan kra n wenziḍ?
Tom yeshuttur kan.
Tom a yeshetrif.
Qqimen-iyi-d waktayen igerrzen ɣef Boston.
Ur teεriḍ ara ad terwel ɣef tidet.
Teεyiḍ si tudert?
Tom yuḍen tabucehhaqt.
Sewwqeɣ.
Ruḥeɣ ɣer ssuq.
Segmi d-yufa cciṭan ziɣ llan yedrimen, yeqqim netta ad yesgunfu di talwit.
Ssuqlet tafyirt-a ɣer tneglizit.
Err-d tafyirt-a ɣer tneglizit.
Mlaleɣ-t-id s usamma kan deg yiwet teɣsert n lkiran.
Mačči d argaz iɣef ara tettekleḍ.
Ulamma tecɣel akken, tusa-d ad ɣ-tẓer.
Teẓriḍ belli zemreɣ ad k-ssreẓgeɣ tudert.
Ur tecbiḥ ara am zik.
Anef-as kan, d ccɣel-iw.
Aql-i heddreɣ deg tilifu.
Aql-i deg tmurt.
Lḥaṣun ma tebɣiḍ ad tissineḍ ugar ɣef tmurt-iw, atan mara awḍeɣ s axxam ad k-in-ceyyεeɣ tabrat.
Daymi ur iruḥ ara ad iɣer deg tmurt taberranit.
Ad d-tḥellim yid-i tirennawin-iḍen.
Iserdasen bedden deg udem n wenṭag n yeεdawen.
Tom ad yesεu tlatin isaggasen.
Tuɣ tettafeḍ yir tirga.
D irerbraben i llan?
Imdanen-a d irebraben?
Igerdan tenɣa-ten tewnafit.
D yemma i d-ittenkaren zik ɣef wiyaḍ merra deg uxxam-nneɣ.
Ur tecfiḍ ula ɣef kra?
Amcic berrik neɣ mellul, kifkif, awi-d kan ad d-yeṭṭef iɣerdayen.
Tuɣ εerḍen yakan kra n yimeṭṭurfa ad sserɣen lǧameε-nni.
Tazwara iban-iyi-d aṭas n lumuṛ i imxalafen, maca ur εeṭṭleɣ ara uɣeɣ tannumi d tudert-iw tajdiṭ.
Aṭas n yedrimen i iṣerref kra yessikil.
Ur fhimeɣ ara asxertem-a.
Usmeɣ imi tesεiḍ amεellem yelhan.
Ad yezzenz axxam-is.
Nniɣ-asen acimi tettrum ? Anfet ad d-tεeddi talwit !
Wwin-d akk timkeḥlin.
Tcerreg tabrat-nni mi tt-teɣra.
Tessneḍ ḥedd iɣef ara ttekleɣ di Kanada ?
Isebbaḍen-iw ḍlan akk d aluḍ.
Yewwi-tt nadam di lkar.
Aṭas-aya segmi lliɣ da.
Si zik mi lliɣ da.
Ur sseqdacen ikursiyen neɣ ṭṭwabel.
Tennumem tura d wučči n Japun ?
Mazal-ten deg usu ?
Ḥemmleɣ ileɣman.
Ԑeǧben-iyi ileɣman.
Aql-i εummeɣ deg iɣeblan.
Cekkṛent-d tesɣunin adlis-is amaynu.
Ata usan-iyi-d imeṭṭawen deg teswiεt-a.
Idaktiluyen xeddmen aṭas n ssḍeε.
Tom itess ayefki yal ṣṣeḥ.
Mi yi-d-yeẓra d aεeryan iserreḥ-as s taḍsa.
Bɣiɣ ad d-afeɣ ansi i d-yebda yir awal-a i yeffɣen.
Sgumiɣ ad d-mmektiɣ.
Yuεer-iyi akken ad d-mmektiɣ.
Axxam umezgun yella yeččur d lɣaci.
Yemdi taxfet.
Yuddi ticerket.
Ur tessin ula i kra.
Ttmeyyizeɣ ad t-ssqedceɣ.
Tfunasin-nni kessent.
Tisita atenta deg usuki.
Yewwi-d 90 ɣef 100 deg teglizit.
Kker seg usu!
Tefka-yas tamettuft n lkaɣeḍ.
Yettwaddez.
Ay kent-ifnan mi tmenεemt ur kent-yeḍri kra.
D tayri-m kan i bɣiɣ.
Imal-nneɣ ata deg imecṭaḥ.
Taɣect-im tesmektay-iyi-d tamerḥumt-nni n ssetti.
Aḍu-ya d tazawwa ara d-yawi.
Asaḍuf-a amaynut ad yeḥrem tidersiwin timasɣanin seg uzref n tefranin.
Llan sin iberdan akken ad tkecmeḍ kra n tmurt u ad tt-terreḍ ddaw uḍar : amenzu, d asekkin ; ma d wayeḍ, d ṭṭlaba.
Cukkeɣ ad tafeḍ ɣer ddwa-ya.
Gezmet agerrum ufermaj n taɣaṭ d tibumdewwrin.
Ur ttarra ara iman-ik d amehbul.
Tagrawla tebḍa acḥal d tawacult.
Tzemreḍ ad d-tεeddiḍ ɣur-neɣ deg yiḍ.
Yella kra i y-iḥeṣlen deg tiṭ-iw.
Nesεa yiwen wemdakel.
Aslem-nni telleɣ-it tmedda.
Tenɣa-t tayri.
Yesseḍra tiktiwin-is.
Werǧin i k-ẓriɣ tettaḍsaḍ.
Asaru-a lmeεna ur tt-yesεi.
Lukan d nekk ad t-sebɣeɣ s uzegzaw.
D amcic neɣ d aqjun?
D tizzunga, win iḥebbsen agrud deg texxamt-is
Ur iṣebber ara i wakken.
Akken kan i t-id-neẓra.
Lexrif d lweqt ideg bnin wučči.
Sami yella yenṭerr maca iεewwel-d ad d-yerr Layla i s-iruḥen.
Telliḍ tekkateḍ ṭṭbel ?
Tuɣ tekkateḍ ṭṭbel.
Tgerrzemt a tullas ?
Nuli-d isekfal nekni la nessalhat
Adlis-nni i s-reḍleɣ i Tom mazal-t ɣur-s.
"Neǧma" i yura Kateb Yasin, d ungal agejdan di tsekla n Tmazɣa.
Kateb Yasin yella imal ugar ɣer umezgun.
Akken mi msalamen, εeddan merra ɣer ɣer wurti.
Tzemreḍ ad teɣreḍ aḍris-a s tseddi ?
Sin iseggasen i iεeddan segmi nemfaraq.
Yerna yerbeḥ timzizzelt.
Qqaren werǧin itettu ḥedd tayri-s tamezwarut
Ass merra kra ur t-ččiɣ ala aḥerrif n weɣrum.
Aqjun-nni d adal yerna yecbeḥ.
Mary testeqsa imdukal-is ma ttwalin belli iḥemmel-itt Tom.
Yezweǧ d Tkanadit.
Adfel tuɣ εlay.
Mary tettḥadar ɣef uṭufan-is.
Tif xir ad qqimeɣ weḥd-i wala ma εaceɣ ddunit-iw akk d tameɣbunt yid-s.
Uḍnent, ṭṭfent usu.
Ur cekkeɣ ara belli s tidet Tom d aεeẓri.
Amek uṭṭun n tilifu-inek n wexxam ?
Kemmini di ṭṭaq, nekki di lqaεa.
A Zahya tεedmeḍ-aɣ aqcic.
A wi yellan yid-m cehrayen n lexrif.
Am ucebbub, fell-am ul-iw yeshebhub.
Timetti-nneɣ teččur d iṭabuten.
Hatan wacu i y-iceɣɣben.
Ur εad tewwiḍeḍ d tanubit.
D acu xedmeɣ ?
Tom yextar lexsara wala tarennawt.
Azekka ad awiɣ idlisen-nni ɣer temkerḍit.
Yella yeqqim weḥd-s.
D lmeḥna.
Yiwen n leḥmu assa yessefcal.
Ur d-tusi ara ɣer temlilit acku tugad ad taf din argaz-is n zik.
D nekk i d aḥbib amezwaru n yemma-k.
D ayen i ssarameɣ.
Tessneḍ ad tewteḍ agiṭar ?
Tom yettruḥ uqerru-s yerna yuεer-as ad yerr ddhen-is ɣer wayen ixeddem.
Deg unafag i telliḍ?
Ssfehmeɣ-asen ilugan n wurar.
llaq ad d-tefkeḍ agmuḍ.
Ad qqimeɣ deg Ṭṭelyan.
D ameɣnas.
Ǧǧet kan ifassen-nwen deg leǧyub!
Ur ttkukru ma tebɣiḍ ad tciwṛeḍ.
Ciweṛ akken tebɣiḍ.
D asemmiḍ.
Bɣan ad uɣalen.
Ur sεiɣ akud akken ad ɣreɣ adlis-a.
Timseḍsa-s zun d rregmat.
Ḥku-yi-d ɣef tsudent-ik tamezwarut.
Toto Cutugno yenna deg taɣect-is nekk d aṭelyan n tidet.
Mazal-ten ttruẓen tiwwura yeldin.
Ilaq-as kan ad d-yeccetki ɣef kra.
Kul wa nniɣ-as ad t-id-afeɣ da ar kečč.
D wanwa tmeslayeḍ ?
Ǧǧiɣ-kem ur kem-yeǧǧi wul-iw.
Ajenwi i y-iḥuzan yenta gar wul d tasa.
Terra-yak tudert d aɣbel.
Walaɣ kra n yemdanen mseḍfaren rrif rrif.
Tawekka la tettergigi, tcumm la tettraḥ lmut.
I ubrid win i yeffɣen, ur k-ittɣiḍ ma yegrareb.
Llan qqaren Lqaεa d timdewwert.
Seggmet lumuṛ neɣ ṭṭixret seg imukan-nwen !
Tom yella ixeddem yiwet n lxedma tewεer.
Melmi ẓẓant ttjur-a?
Yečča-t yiwen uɣucaf deg uḍar.
Yiwen wenziḍ ata iteccef deg temda.
Asaḍuf ur t-tesεi lehna, tettlal-d s lxeff, tettmettat s lxeff.
Luleɣ aseggas-nni mi yekfa ṭṭraḍ.
S tidet, inzaḍ ɣeṣṣben deg tazzla.
Semmeḍ lḥal assa.
Yeggez-iyi-d maca ur ugadeɣ ara.
Ad tent-taɣ tugdi.
Ad tent-yenɣ lxuf.
Ugadeɣ ad aḍneɣ ma swiɣ aman isemmaḍen.
Yessusem.
Nettaf dima ayen ur nettnadi.
Tom ur yukir kra.
Taqerḍilt tella teččur d tizwal uṛumi.
Yiwen usaber uɣemɣum iqḍeε tawalit.
Idel-aɣ-d yiwen uɣemɣum armi ur nẓerr kra.
Tom tuɣ-it d agujil.
Nekk d agujil.
D agujil i lliɣ.
Jemεen yiwen ugujil.
Tuzzel am tmehbult mi twala axadec-nni.
Iferreɣ-d aεebbuḍ-is ɣef tikelt.
Tennuɣem ?
Yettazzal.
Ssuden-iyi.
Imesnallunen mmugren-ten-id kra n lɣaci akken i d-iruḥen s leḥmu la ttsuɣun ttserfiqen-asen.
Don Kicuṭ n Manca d ungal i yura umyaru aspenyuli Miguel de Cervantes deg sin yeḥricen.
Yecbeḥ wassa mi d-yecreq yiṭij
Assa ad d-yali yetri ara inewwṛen udmawen.
Sεiɣ kuẓ iselkimen, maca sin seg-sen qdimen armi uɣaleɣ ur ten-ssedaceɣ ara maḍi.
Yessefk ɣef yinelmaden ad ssεedlen gar inelmaden-nsen.
Widen yebɣan ad bḍun yid-k tiflas-nsen timasɣanin, ɣas in'as werǧin beqqun ad tebḍuḍ yid-sen ayla-k.
Tom iban yumen s yikettaren-is.
Rriɣ-d adlis-nni ɣer temkerḍit.
Yella iceṭṭeḥ am yifer deg waḍu n lexrif.
S wul-ik ?
D aneklaw i yella maca ur yessawaḍ ad yeklu s uɣanib acinwa.
Acekkuḥ-is ɣezzif armi yewweḍ lqaεa.
Yerɣa kra din, i d-yegran ala iɣed.
Ḥedd ur ixeddem.
Yiwen ur ixeddem.
Azrem-nni yessebleε aqjun s lekmal-is.
Ma tessuqleḍ seg tutlayt-ik tis snat ɣer tutlayt-ik tayemmat wala ma teṭṭfeḍ tanila nniḍen, ara k-iban ugar belli ad tessneqseḍ kan seg tuccḍiwin.
Ayen ittneḥsaben yeqbeḥ di kra n tutlayt, yezmer ur yettili ara akken deg tutlayt-iḍen.
Ahat kifkif swaswa ula d netta.
Faqeɣ.
Hatan baba.
Yendekwal-d umuḍin.
Tlata tsaɛtin nekni d ameslay, ur nessaweḍ ɣer kra.
Tella tleḥḥu s leɛqel akken ur tettecceḍ.
Yelḥa i lehwa.
Lukan deg ayyur ad azneɣ xmesṭac n kilu kan.
Tiẓri-k ur tesɛi kra n llsas ussnan.
Ssken-d acu teffreḍ akken deffir uɛrur-ik!
Yella kan ḥedd d aɣalli deg-neɣ.
Yella kan uɣalli gar-aneɣ.
Sin-nni yigerdan jebden deg umrar armi d-yeqqerṣ.
Iεeṭṭel usafag imi yettwaɣ lḥal.
Ad s-tiniḍ d axxam imehbal !
Lliɣ ttɣilliɣ d idebbiwen kan i yegganen ɣef teɣzi n tegrest, maca tenna-d tselmadt belli ula d ifekran kifkif.
Tawwurt-nni teldi-d s ttawil.
Ur tesεi ara ugar n ṭnac n yeqzaḥ.
Seggem taxxamt-ik neɣ ma ulac ad terwi !
Suref-iyi kan, anda tella temkerḍit?
D aɣezfan, d awfayan, yecɣel dima.
Da i d amkan-iw.
Ǧǧan-aɣ-d ala taleqqa.
Ur ttεiceɣ ara s ilugan-nwen kunwi.
Isem-iw ssnen-t merra deg uɣerbaz.
Lemmer ẓrant tlawin amek i tent-ntejjem, tili ur ɣ-ttaǧǧant ara s leɣṣeb am win.
Tewweḍ-iyi-d tezmilt-ik
Semmum wayen akka ntess.
Tissit-a d tasemmamt.
Ldi taxzant s tsarut-a.
Sin wussan segmi tekkat.
Sin wussan netta d ageffur.
Aqjun-nni iεedda-d deg uzrug.
Ԑyiɣ seg yiẓẓan-a !
Axxam ur t-sεiɣ akken ad uɣaleɣ ɣur-s.
Sami yella yeḥṣa s tmeṭṭut-is tleḥḥu d yiwen wergaz izewǧen.
Yewwi-d lbak deg tefsut-a.
Yeṣfa yigenni n wassa
Teɛǧeb-iyi tqendurt-im.
Ur zmiren ad yi-d-ẓren.
Ur tesεiḍ asireg i waya.
Lliɣ ttaruɣ-as tabrat n tayri.
Yessefraḥ wudem-ik!
Tuɣ yetmeḥḥen.
Tom ad s-tiniḍ d baba-s kan.
Neggzen.
Yettmeslay yiwet n tutlayt kan.
Si tama, tigellelt d lbaraka.
Yettqadar-iyi.
Iḍelli tekker tmes zzat uxxam-nneɣ.
Tudert mačči dima akken i tt-nebɣa i tettili.
Akken ifukk lxedma-s yuɣal s axxam.
Yecceḍ qrib yeɣli.
Truḥ-iyi tsarut n texxamt dɣa tura ur zmireɣ ad kecmeɣ.
Nmeyyez-as.
Tom mačči d abelheddar am zik.
Ẓriɣ-ten tthuddun azadaɣ aqdim.
Tafekka n wemdan temmug s yiwen wemḍan ur nettwaḥsab d tisilunin.
A ba, yya ad nesmejger wa ɣer wa, ad nẓer anwa ara yeṭṭfen ur yettaḍsa ara d amenzu.
Timlilit tella hah kan ad tfakk.
D yelli-tsen tawḥidt.
Zeddigit.
Ungal-a yewεer i lefhama.
Tura εreḍ ad tegneḍ.
Uḥwaǧen-k di tilifun a mass Tanaka.
Tazɣelt-is telha.
Iban di tmeẓla i tẓewreḍ kečč.
Muqleɣ akka d wakka, ur walaɣ ḥedd.
Tḍul ssmana-nni.
D nekni i yerẓan ṭṭaq-nni iḍelli.
Lqaεa d tkurt kan iεellqen deg tallunt.
Ṭṭfeɣ aṭaksi acku lkar iεeṭṭel.
Agemmaḍ ayeffus n wasif yeḥḥecruref.
Tettaɣ ugar n wayen tettṣerrif.
Ẓriɣ Tom yessudun tameṭṭut n John.
Yella yeẓra si tazwara.
Yeεlem s wansay.
Yessen lεada.
D luluf igensawen i idewwiṛen i Lqaεa.
Awalen n lεali ur d-ssewwayen ara imensi.
Ḥemmleɣ isura i d-yessufeɣ Juzo Itami.
Aṭas n medden i izewwǧen ass n ssebt.
Ar tura tzemreḍ ad tbeddleḍ rray.
Yya-d ad nsew lqahwa neɣ kra nniḍen deg lqahwa-ihin.
Cukkeɣ xuṣṣeɣ maḍi deg tjapunit.
D takunt n tidet.
Dan tuɣ d taṭelyant kan i yessen d tutlayt tabeṛṛanit.
Ṭixer deg ubrid-iw !
Dayen, ur nuɣal ad nili d ibkan-nwen !
Gma yesεa aqjun.
Argaz-a yemmut ɣur-s kra n tsaεtin.
Nwiɣ-k d argaz.
Ɣilleɣ d argaz i telliḍ.
Lukan ad nḥedded Sswis ad tuɣal meqqret ɣef Lalman.
Sami tuɣ-it deg tagara n tinuba.
Lliɣ akken kan tedduɣ ad ffɣeɣ seg uxxam mi iṣuna ttilifun.
Melmi iruḥ ɣer Tuṛuft ?
Mazal tebɣiḍ ad teqqleḍ d afesyan ?
Atan lǧiran ad ssiwlen i temsulta ma ur tussdreḍ ara i uẓawan-nni.
Yella ibedd ɣer yiri n lḥiḍ, lexyal-is amurqiq la d-yettarra yiwet n tili ɣezzifen deg ugnir.
Ala iɣsan i d-igerrin i wid yettεeṭṭilen.
Linda tetteddu ad tesseww tibḥirt.
Ur nnumeɣ ara d leḥmu-a.
Ayɣer treyyseḍ akken di llebsa ?
Afermaj-a yemmug s uyefki n taɣaṭ.
Atan tura kan i d-leḥqeɣ, ur d-ferrɣeɣ ula d tivalizin-iw.
Bɣiɣ ad ẓreɣ abṛakan.
Sin wakraren i yečča wuccen.
Aqjun-iw d imekdi mliḥ.
Ur ttaǧǧa ara aqjun-nni ad yeṭṭes deg usu-nneɣ.
Kkaten ad d-menεen ayla-nsen.
Ur εad nesεi ayen ilaqen d isallen akken neṭṭef rray ɣef aya.
Amek tesεeddaḍ anebdu ?
Lεesker teffeɣ-as afus deg unafag agraɣlan.
Tarrazt ad tili d ayla-w kan.
A d-lhuɣ d lecɣal-ik asmi ara temmteḍ.
Amek i gan yibeccan-ik : ṣfan, d iwraɣen qquḥ, malen ɣer tezweɣ, neɣ d izubaɣen am lbira?
Aqjun-iw iteẓẓel dima ɣef leḥcic.
Meslay ɣef lmalayek ad tesleḍ i uḥbak n wafriwen-nsent.
Ader-d ineglusen ad sen-tesleḍ la sriffigen.
Aql-i ferrẓeɣ yiwen uzenziɣ.
Terra ddhen-is ɣer yiwet n taluft kan.
Aṭas-aya ur ken-ẓriɣ.
Acḥal-ya ur k-ẓriɣ.
Tecqa-yi-d mliḥ teqsiṭ-nni-ines.
Tesεa n yimelyan n medden i ivuṭin deg tefranin-a.
ß ulac-it deg unasiw n Sswis.
D tixeṭṭay i seεεuɣ lweqt akken ad ɣreɣ.
Drus i seεεuɣ n lweqt i tɣuri.
Amek ittili baba-k?
Sgumiɣ ad t-afeɣ.
Ԑeddi ma ad t-afeɣ.
A yiwen umedεus ! i εeyyḍeɣ, acu txeddmeḍ akken ?
Aṭas i ittagaden tallast deg yiḍ.
Ufan-d kra n tifrat?
Tufam-as kra n tifrat ?
Tefra ?
Ma tebɣiḍ ad teddreḍ, tebɣiḍ daɣen ad temmteḍ, ma ulac atan ur tefhimeḍ ara d acu d tudert.
Tedderɣel meskint teqcict-nni.
Tessewway imensi.
Tettheyyi-d imensi.
Meẓẓiyeḍ, amek ara tecfuḍ ɣef yiseggasen n tesεin.
Ɣef akken i d-nnan deg isallen, yeɣli-d usafag deg Lhend.
Tabrat-a teqqar-d ad d-yaweḍ ass n letnayen i d-iteddun.
Ansi d-texaḍeḍ akustim-a-inek ajdid?
Rnu-yas.
Semɣer-it.
Acu tenniḍ lukan ad k-rnuɣ lkas n ccrab?
Agris yefsi yuɣal d abellaε n waman.
Acekkuḥ awraɣ n teqcict-nni yettirriq ɣer yiṭij.
Mačči akka i ileḥḥu.
Tisint kan ad d-iliɣ ɣur-wen.
Bɣiɣ ad tesbeɣ texxamt-iw s umellal.
Yeṭṭef-iyi-d deg iɣil.
Yuẓa-d yiwen wergaz, yessuter-iyi-d aεeqqa n zzalamiḍ.
Aqcic yethedden.
Agummu-ya ur telhi ara rriḥa-s.
Yella ḥedd i izemren ad y-iεiwen?
Bɣiɣ lukan ad merrḥeɣ ciṭuḥ.
Ur d-ikad ara.
Ur s-teqqareḍ ara akken.
Yeẓra-t kan, yewraccex.
Ṭṭraḍ ad d-yeglu ad d-yeglu s lhemm d lmeḥna.
Newhem mi nesla i isallen-nni.
Ulac asefk ɣlayen am laman.
Ṭixer-as.
Ɣas εassemt iman-nkent.
Ahat azal umelyaṛ n medden i iheddren taneglizit.
Ur umineɣ ma d amelsi yella Tom.
Awal uffir taswiεt-a d "eosdigital".
Ur bɣiɣ ad d-iḥin ḥedd fell-i.
Tlebseḍ yakan adrar n Fuji?
Nella meẓẓiyit yerna yeqqers ssuq-nneɣ imiren.
Ẓriɣ d acu iwumi yezmer Tom akked Mary.
Acḥal ara nerju?
Medden deg umaḍal merra fejεen.
Tekkateḍ kra n wallal uẓawan?
Taselmadt zzin-as-d inelmaden-is.
Felseɣ iḍ-ayi iεeddan.
Ur ḥemmleɣ ara tameṭṭut-a.
Llant myuṭṭafent afus deg ufus.
Imdanen-a d Ihendiyen.
Yiwen ur yebɣa ad ḍsen fell-as meden.
Yiwen ur yebɣa ad tihin fell-as.
Reqqdeɣ-tt s lpizza.
Ilaq ad teǧǧeḍ yir ṣṣenεa-nni-inek.
Tessukreḍ axeddam.
S wacu yemmug wudi?
Kra ur yettdum.
Ẓriɣ yiwen seg-sen iḍelli.
Yella yettak-asen učči d wedrim.
Tom yekkat tajewwaqt.
Nnan-d belli ffuden.
Terra iman-is d tamdakelt-iw.
Amek ara tecfuḍ?
Tom yesεa gma-s ameqqran, qqaren-as John.
Ssufɣen-t seg terbaεt ɣef lǧal n lehyuf i itett.
Tibaktiryin llant yal amkan.
Kkes akebbuḍ-ik tferrɣeḍ-d leǧyub-ik!
D lbaṭel i yeḍran.
Ad tili tecbeḥ ugar mi tella meẓẓiyet.
Aɣ-d adlis teɣreḍ-t.
Kra ur d-ittas war leɛtab.
Ɣlay apyanu.
Atena ttqiεεiden takeṛṛust-iw.
Tura m'ara d-ttmektiɣ ziɣ zik nella netmeḥḥen mliḥ deg uxxam.
Telluẓem merra?
Yebter d amtiweg ageεmir.
Werǧin neḥḍer i taluft am ta.
Medden tuɣ nnumen ssikilen ɣef uḍar.
D kemm i d tameṭṭut icebḥen akk i ṭṭfeɣ gar iɣallen-iw.
Ula d leḥyuḍ sεan imeẓẓuɣen.
Amadaɣ yesεa imeẓẓuɣen!
Ad iruḥ ɣer temlilit deg umkan-iw.
Wwḍeɣ sendiḍelli ɣer Narita.
Ad neǧǧ tisura i lǧiran.
D tigellilt am uɣerda n teglisya.
Ur yexdim kra, yeɣra kan iɣmisen.
Werǧin yella-d kra n waɣlan ur nettwamḥa ssyin ɣer da.
Bezzaf yesseglaf uqjun-a.
Tεawen baba-s deg tebḥirt.
Yettusbedd yiwen unabaḍ uεḍil.
Ad d-iniɣ tusmeḍ.
Tewraccex mi tesla s lexber.
Selleɣ-awen-d akken ilaq.
Tesseččeḍ yakan kra uɣucaf?
Ma ulac-it, snulfu-t-id.
Teldi tura temkerḍit n tesdawit?
Amulli ameggaz a Muiriel!
Nniɣ-ak-d stenyi arrat-nni.
Mačči d amḍelliw n Tom?
Tettgami-yas yemma-s ad yeffeɣ acku tettkukru ɣef tdawsa-s.
Mazal teqqarem-as d nekk i yenɣan gma?
Ad tili annect-iw deg teɣzi.
Amcic yegguni aɣerda.
Tru mi tesla s teqsiṭ.
Ur yettili ara deg uxxam lawan imensi.
Adrim yesεa aṭas, ma d imdukal drus.
Anzaren n Julia ur cmiten ara.
Waqil ur d-tettili ara temlilit, imi sin yemtekkiyen ata yella wacu ten-yeṭṭfen d unafag Charles de Gaule.
D acu ara d-inin yeɣmisen?
Melmi teẓriḍ amcic-nni tikelt taneggarut?
Ruḥ ad tessardeḍ tuɣmas-ik !
Tcab ssetti.
Lemmer ulac aman kra ur yettidir d lxelq.
Ufiɣ akebbuḍ-ik m'akken tuɣ truḥeḍ seg uxxam.
Aṭas isaffen i iluɣen deg Japun s wayen i d-ḍeqqiren luzinat.
Eǧǧ-iyi-t-id.
Qemmṛeɣ-tt.
Ur teẓriḍ anwa nekkini.
Ur teεlimeḍ menhu-yi.
Xir ma nniɣ-ak-d tidet.
Iweṣṣa-yi jeddi ad ttarraɣ idrimen ɣer ṭṭerf i wasmi ara tewεer teswiεt.
Walaɣ lateṛ n leḥzen i yeqqimen yeḍbeε deg udem-is.
Yella ḥedd din ?
Yuεer ad takreḍ amakar.
Akken mi yečča, Tom iruḥ ɣer wusu.
Akken mi yečča, Tom iεedda ad igen.
Ur ufiɣ ara d-iniɣ.
Taqeddact tella teεya seg lecɣal n wexxam.
A Rebbi ay kerheɣ asaru-a!
D iserdasen i nella di Fransa, yerna d iɣermanen. D ssebba-iḍen iss ara nzuxx, imi d iɣermanen ! Meḥsub igellilen ilaq-asen ad εassen u ad ḥadren ɣef yimeṛkantiyen inezmaren ur nesεi ara xedmen. Yessefk ad aɣen awal i temsawit isuḍaf i igedlen nadam ddaw teqneṭiyar ama i imeṛkantiyen neɣ i igellilen am akken i sen-teqḍeε daɣ tuttra deg iberdan d tukerḍa n weɣrum. D aḥric si lxir d-tewwi Tegrawla.
Imecṭaḥ beqqun ad gen am yimeqqranen.
Lxedma-w d azenzi n tkeṛṛusin.
Kra ur qsideɣ ad k-t-id-iniɣ ɣef annect-a.
Tezdeɣ zzat ugaraw yerna ur tessin ad tεumm.
Ulac asɣan i izemren, neɣ i yuḥwaǧen ad s-yini ɣur-s kan i tella yiwet n tidet.
Ɣef acḥal ssaεa i tsekkṛeḍ taḥanut iḍelli tameddit?
Ur sneḥwin ara mmi-k.
Ur sbejbij ara mmi-k.
Ulac akeddab i k-yecban.
Yiwen ukeddab deg-k...
Ikad-iyi-d nezmer ad nemεawan.
Llant sseččayent iselman.
Yiwen seg iqjan-nni yerra-tt i useglef.
Ata yebda yesseglaf yiwen seg yiḍan-nni.
Ur sen-yeqḍiε ara ugeffur ad gen lxedma-nsen.
Tcebḥeḍ.
Tezyaneḍ.
Deg tmetti-ya anda yettwaḍeqqar kra yellan, tuɣal d tuẓult ma tesqedceḍ kra alamma yeqdem.
D acu ara txedmeḍ iḍ-a?
D acu ara txemeḍ tameddit-a?
Tanemmirt sɣur-i.
Iεqel-yi-d mi yekkes amḍelliw-is.
Tawacult-is tunag ɣer Marikan.
Tkemmel lehwa tekkat ɣef teɣzi n wass.
Mačči d tiselmadin merra-nteɣ.
Lukan xir i s-nniɣ ceɣleɣ.
Tom d Marie wwin yiwen wegrud d ameεḍur ad t-ṛebbin.
Ur εad nfukk urar.
D taqendurt-nni n yiḍelli i d-telsa assa Mary .
Theddreḍ tajapunit?
Ccɣel-is d tafarast deg urti.
Ilaq ad d-naɣ lxell.
Usiɣ-d ɣer da akken ad k-id-menεeɣ.
Ccrab d tamedyezt deg tqerεet.
Ɣezzif acekkuḥ-iw.
Ẓewreɣ dima deg tusnakt.
Yebḍa tateffaḥt ɣef snat.
Yebḍa tadeffuyt ɣef snat.
Ẓer w'i d-yennan akka.
Ḥulfaɣ iman-iw d lmal.
Ḥusseɣ s yiman-iw d aɣersiw.
Ḥemmleɣ m'ara tcennuḍ.
Kerheɣ m'ara ttnaɣen imawlan-iw.
Ɣef wacu d-ttcetkint?
Melmi ara d-tuɣal s axxam?
Seg yimir ur tt-yeẓri.
Tkemmel tesxinfir kan ur d-terfid s wallen.
Aldun i yeẓẓayen ɣef waliminyum.
Yeqqim-d deffir tmeṭṭut-is yemmuten.
D amkan yuklalen ad t-id-iẓer ḥedd ula yiwet n tikelt.
D timseḍsit kan.
Yiwet n ṭṭubba tezger-d abrid.
Ttxil-k ur tettu ara ad tessenseḍ tafat mi teffɣeḍ.
Ur ssawḍeɣ ara ad d-ffɣeɣ seg ugaraj acku tuɣ tella din yiwet tkeṛṛust i d-yeṭṭfen abrid.
Tom yekreh icakan.
Tom ur iḥemmel ara lxeḍra.
Tella txeddem am akken ur teεlim s kra.
D iṭij azekka?
Acu usirem i k-yettrajun deffir tewwurt-a? Ulac!
Tẓewreḍ mliḥ.
D tin n lmeεna kan.
Acḥal tura d aseggas ur k-ẓriɣ ?
Efk-iten i Tom.
Ad bduɣ tameddit-a.
Ur d-qqaret ara ayen ur nettemɣay!
Iḥellel-iten uqcic ad s-d-aɣen avilu d ajdid.
Ad tesleḍ i tessegnit ma teɣli.
Izi ad s-tesleḍ ma iḥerrek.
Snat n ddqayeq ad d-iliɣ din.
Tom yeqqar-d werǧin i yeεreḍ ad yečč ayen itett uqjun.
Ur εad nesεi tiririt.
Nekker-d merra-nteɣ ɣef yiwet n tikelt.
Ḥemmleɣ ad ḥesseɣ i uẓawan.
Ԑeddi-d ihi ma yewwi-k-id ubrid.
Deg ugafa n tmurt n Ccinwa, ur d-teffɣent ara tjeǧǧigin deg berra seg akken semmḍet tefsut dinna.
Yessen mliḥ amezruy n Marikan.
Ilew d aɣersiw ameqqran.
Sarameɣ seg ul ad k-seggmen lumuṛ.
Igumma n tsemḍay ur ttεeṭṭilen ara ttwaɣayen.
Wiyi d arrac-nneɣ.
Tom mazal-t yesseqdac adaktilu.
Atena da yakan?
Udem-ik yumes dima.
D lferḥ-iw, ma ssutrent-d seg-i ad d-awiɣ kra n yinaw.
Taddart tenneεzal ɣef lǧal n yiwet n tzawwa yeqwan.
Awi-d amikru-nni!
Aya ulac-it lqanun, maca ad wwteɣ nneḥ tikelt-a.
Lliɣ tetteɣ tabanant.
Mazal lweqt i tarda iceṭṭiḍen.
Ruḥ ad d-nemlil deg tlemmast webrid, gar uxxam-ik d wayla-w.
Yenna-d yemlal-itt-id ssmana uqbel.
Mi tεedda tzawwa, iqeεεed lḥal.
Ttεaraḍeɣ ad iliɣ di lebɣi n yal yiwen.
Tom yesεa qrib tlatin iseggasen.
Atan ad k-ssextireɣ.
Wid iɣaben dima ḍelmen.
Ḥemmeɣ rniɣ swiɣ tagdurt n lbira.
Zzuzer ameslay!
Ilǧiran-nni ijdiden sεan igerdan?
Inaragen-a imaynuten ɣur-sen igerdan?
Hatta tsarut n texxamt-ik.
Atta termit tewwi-d lɣella-s.
Tirmit tettawi-d lɣella.
Tura dayen, ur sεiɣ ṣṣber.
Ur yebɣi ad iger iman-is deg annect-a.
Tawaturt-nni tettban-d d taqdimt?
Ur ilaq ara ad tefkeḍ laman deg Tom.
Ferḥeɣ-as.
Tom waqil yestuṭeε.
Waqil Tom ata yessalqaf .
Zedɣeɣ di tmurt n Tterk
Ikad-iyi-d ma nger tlata isurifen ɣer zzat, neggar sin-iḍen ɣer deffir.
Ur yettqadar la Rebbi la lεebd.
D acu-k, akken ad yi-d-temmeslayeḍ akken?
Iεǧeb-aɣ wučči, ladɣa iselman-nni.
Yiwen ur d-ittas ad y-iẓer deg sbiṭar.
Ma yella akka, ulac aɣbel, neɣ?
Ma ur tmaleḍ ara ɣer uẓawan atrar, atan tameɣra-ya n ccna ur k-tettiεǧab ara.
Azekka ad d-qqleɣ zik.
Ur ufiɣ amek ara s-rreɣ, dɣa ssusmeɣ.
Yiwen ur yi-icaweṛ.
Win yeqqaren tidet, yessefk ad yesεu aεudiw iǧehden i tazzla.
Yella kra i k-iruḥen?
Tesruḥeḍ kra?
Tḍeyyεeḍ kra?
Ur tt-id-iṣuḥ ara warraz maca tettekka armi d tagara yerna tessewhem akk medden.
Llant tecmumuḥent merra.
Menwala ad yelhu i wakka.
Tayri n tlemẓit d asefru. Tayri n tmeṭṭut d tifelseft.
Ur ɣ-εriḍen ɣer tmeɣra.
Senned ssellum-nni ɣer lḥiḍ.
Tagara-ya simmal beqqun medden ad zedɣen deg udrar wala deg temdint.
Ad nečč?
Anda-t uqjun-ik?
Tilawin xeddment.
Tirkaf Imunguliyen llant a ssefsadent kra i d-mmugrent deg ubrid-nsent.
Baba atan deg texxamt-is.
Ẓriɣ-t a yessudun taqcict-iḍen deg tmacint.
Iwacu ur yenfiε ara usuqel awurman?
Ssmeɣrent akal n temnekda-nsent.
Ldi ttxil-k arrat i d-ceyyεeɣ, ad t-tafeḍ ɣer tagara n yizen.
Tikti ur yi-teεǧib ara, maca ilaq ad t-neǧǧ ad yextir tarbaεt-is.
Tetteɣ aksum.
Ilaq-iyi ad d-sɣeɣ isebbaḍen ijdiden.
Tom ata iteẓẓeg tafunast.
D Armstrong i d amdan amezwaru yewwḍen ɣer wayyur.
Ferḥeɣ imi d-tusiḍ. Aql-ik am akken deg uxxam-ik.
Wekklen-t ɣef yiwet n tuɣdaṭ d taxatart.
Yiwen seg-sen d aɣalli.
Medden ssexlaḍen dima gar umqelleε d uskasi.
Armi ččiɣ azgen si tdeffuyt-nni i d-faqeɣ ziɣ deg-s akeččaw.
Jeddi i d-mazal deg lɛeqliya-nni n zik, yesḥissif dima ɣef wamek ttlusent tura tullas.
Ad tiliḍ tɣelṭeḍ kan.
S tidet tḥemmel ad taru isefra.
Cciṭan d anziḍ.
Mačči alamma nenna-d mmuy!
Ilaq ad tbeεεdeḍ ɣef Tom.
D aεdawen i nella.
Asalay tura isekkeṛ.
Ur ẓriɣ n wansi-tt.
Bɣiɣ kan ad s-ṭṭfeɣ afus.
Gedleɣ akeyyef deg texxamt-iw.
Tom yesla-d i wayen akk nenna.
Txedmeḍ amur-ik.
Ilaq ad ruḥeɣ ad d-aɣeɣ aɣmis.
Amkan-iw mačči da.
Lluẓeɣ acemma.
Atan s upijama.
Ad tt-neǧεel kan d tamsirt.
Tesliḍ daɣ i kra uyaziḍ yeɣɣaren?
Japun atta deg Tasya usammar.
Err iman-ik d nekk.
Lεeb-itt d nekk.
Imi imdanen d iɣersiwen inmettiyen i llan, tadukli teḍḥa-d d aḥric axatar seg tudert
Nniɣ-awen-d sεiɣ tamdakelt.
Ddem ayen i k-ilaqen.
Awi yid-k ayen i ilaqen.
Ayhuh! Teǧǧa-yi daɣ tmacint!
"Tasarut atta deg tsekkaṛt", i yerna yenna-d.
Fecleɣ.
Ur ẓerreɣ kra ssya.
Nusa-d ad nmeslay d Tom.
D tisegbarin i tent-tuɣ merra.
Ur tettett ara!
Mazal-ik deg uxxam tameddit-a?
Yella yeffud ugar adrim wala tamanegt.
Baba yessirid dima iqbac.
Ur ttamen ara ayen i k-d-ḥekkun akk medden.
Ur ẓriɣ anwa-t Tom-ayi.
Meyyez!
Xemmem!
Fukkeɣ d amezwar.
Mcencen d abεuc.
Nekk d taspenyult.
Ad k-t-id-awiɣ azekka.
Sin-a n yisertayen mlalen-d udem ɣer wudem i tikelt tamezwarut.
Bɣiɣ ad d-ḍummeɣ axxam qbel ad d-leḥqen imawlan-iw.
Tuget n yimedukal-is d arrac.
Aṭas i ṣerrfeɣ.
Thomas yeffeɣ-it leεqel dɣa yeẓdem ɣef Pierre.
Tom ur yufi ara nnwaḍer-is.
Acḥal yellan n yitran deg igenni?
Kksen-t seg umuɣ.
Ibεac llan yal amkan.
D ibexxuyen anda teqqleḍ.
Deg tdiwennit-a, Andonio yettmeslay-d ɣef mmi-s i immuten kra iseggasen-aya.
Kemm d timestehzit.
Tameṭṭut-iw attan s tadist.
Sswis d tamurt icebḥen anda ilaq ad yerzun yiwen.
Tuɣal tethenna.
Ԑeddi-d kra n wass ad teččeḍ imensi.
D tafyirt-iw.
Tessufeɣ-d yakan ammud n tmucuha s tfinlandit.
Deg unebdu, nettaf ciṭṭ n tasmuḍi deg teẓgi yemseččen.
D tisaεtin i d-yettawi akken yeqqim yeqqar idlisen.
Iferrawen a d-ɣellin ɣer lqaεa.
Yella iεeṛṛek amtun.
Yella iεeṛṛek arekti.
S wacu tettewtemt?
Yal tameddit, Tom yettary kra deg twussant-is akken yebɣu yeεyu.
Taqcict-nni i k-d-nniɣ, tezdeɣ deg Tyoko.
Ahat ɣur-s 500 iseggasen segmi yebna.
Ussan-nni uɣeɣ tannumi ttenkareɣ-d ɣef ssetta ṣṣbeḥ.
Tewweḍ-d tmacint.
Taqcict-a tufa kan iman-is tecbeḥ tessiεlay deg iman-is.
Ad awḍeɣ kan ɣer teɣsert ad k-d-ssawleɣ.
Mi nella ntett, nemmeslay-d ɣef wass-nni amek i t-nesεedda.
Ḥedd ittamen s Rebbi, Ḥedd xaṭi.
Temεukker.
Teɣɣujba.
Ur bɣiɣ ara kan ad tiliḍ din.
Amek i tettḥussuḍ?
Amek tḥulfaḍ s yiman-ik?
Ata ixeẓẓer-ikem-id dima, iban iḥemmel-ikem.
Seld ussan n leḥmu, ata yebda-d usemmiḍ.
Adlis-a yewwi-d ɣef tmurt n Ccinwa.
Acu s-yeḍran i ugiṭar-ik?
Ur ḥṣiɣ ma d tikti yelhan.
D tidet ur tebɣiḍ ad teččeḍ kra?
Ilugan ɣef medden merra.
D amezzangu i telliḍ.
Kečč d amezzangu.
Kemm d tamezzangut.
Yeqqur wul-ik.
Yeqqur wul-im.
Nxeddem merra.
Ur ɣeṣṣeb ara.
Anwa yeɣlin?
Agdud yessutur-d ad d-rnun imukan uxeddim u ad neqsent tewsiyin.
Ikad-iyi-d d lawan ad ceḥḥdeɣ akeryun-iw.
Ur ẓriɣ ara ma telliḍ tukiḍ-d.
Ini-yi-d d acu d anamek n waya.
Yesselmed-iyi amek ara aruɣ asefru.
Argaz-nni d aεsekriw.
Argaz-a d aserdas.
Ass kan i d-yegran.
Gersen yiḍarren-is.
Ur εad tt-friɣ m'ad ruḥeɣ neɣ xaṭi.
Ad yili s tidet d asehwu.
Tzemreḍ ad tezziḍ akkin alamma lsiɣ?
Ur tettu ara ad d-taɣeḍ ayefki.
Ilaq ad teɣreḍ adlis-a.
D acu tebɣam d tafeggunt?
Nufa ziɣ ṭṭsen merra.
Tazwara ur yeẓri ara amek ara yeg axeddim-nni-ines ajdid.
Nniɣ-as m'ad teddu ad tẓer asaru yid-i.
Werǧin i wen-d-skaddbeɣ.
Werǧin i k-skaddbeɣ.
Iruka n tmesrit llan mmugen s uɣanib d atrar.
Iruka uṣalu llan mmugen s uɣanib d atrar.
D aya kan i xeddmeɣ da.
Wid yettmeslayen taspirantit ssikilen aṭas ɣer tmura n berra.
Awi ayal-aw.
Awi tidak-iw.
Ddem ayla-w.
Tom yesbeɣ taxxamt-is s umellal.
Tugi ad teǧǧ axeddim-is ɣef lǧal n zzwaǧ.
Mačči fellak maḍi.
D ayen ur k-nerzi yakk.
Ccum itett azgen ameqqran si ssem i d-yettak.
Iḍes ma iḍul isseεyaw.
Ttkel.
Asikel deg akud si zik mi ineǧǧeε asugen n yemdanen.
Amyaru-a yenɣa iman-is di tnarit-is.
Hder kan, ma d rray-iw yiwen.
D asḥissef, win yettqazamen kan tudert ur istbenn kra deg-s.
Times n ddunit akter n tin n ǧahennama.
Tom ur yesɛi ara atiki.
Tebɣiḍ neɣ ur tebɣiḍ, kifkif.
Azwu yeṣfan d iluɣma n waddal lhan tdawsa.
D abrid iṣuben maca yessawen mliḥ.
Yal aseggas ttmettaten waṭas n wid meqqren deg leεmer s yisehwa n webrid.
Kra ur sεiɣ ad k-t-id-iniɣ.
D tameẓẓawant taɣerfant, maca teqqim d tukyist.
Yeǧǧa-t usekkud segmi yerna deg temɣer.
Nnan-d d a i yemmut.
Ameɣrad merra yessawal i tayri ; ḥemmlet kan, ḥemmlet, ma d ayen nniḍen ur tesεiḍ i yeswa.
Ddem acu tebɣiḍ.
Yenna deg ul-is wissen iwacu texdem akka.
Ur zmireɣ ad fakkeɣ tasuqilt-ayi assa. Ad tt-ǧǧeɣ kan i uzekka.
Ḥbes dihin kan, ttxil-k.
Tfehmeḍ d acu i la iḍerrun?
Tom yufa-d anda ara yezdeɣ.
Akken yella usatal.
Ɣef leḥsab usatal kan.
Yumeṛ-iten ad d-brun i imeḥbas.
Sarameɣ ad teḥluḍ akken ilaq.
Mačči kan abrid i yekla yeqqar alamma yedda yiḍ.
Tencel-itt-id tidi.
Teccef-itt-id tidi.
Smumiɣ ad nɣeɣ iɣersiwen.
Aketteṛ n lidam deg učči yezmer ad d-yeglu s waṭṭanen n wul.
Yeqdef yerza ɣer unebbaḍ uwanek n New-York.
D Rebbi kan i yeẓran.
D ayen ay uḥwaǧeɣ swaswa.
Uklalent akk lmut.
Ilaq ad mmtent merra.
D yemma.
Yewwi-yi yiḍes mi lliɣ qqareɣ adlis.
Ḥwaǧeɣ agaṛṛu.
Wicqa ma ssudneɣ-k?
Wicqa ma ssudneɣ-kem?
Ur tetten ara aksum.
Fiḥel asegzi.
Ur tettuḥettmemt ad tinimint iwacu.
Heddreɣ snat tutlayin tibeṛṛaniyin.
Faqeɣ-d ziɣ ur zmireɣ ad ɣelbeɣ.
Ur ẓriɣ amek ara xedmeɣ.
Iwacu ur yi-d-tenniḍ ara uqbel?
Ur nwiɣ ara tessneḍ akka tafransist.
Yokohama d tamdint tis snat i imeqqren akk deg Japun.
D taɣellist i d taxatart akk.
Akken ad k-id-ɣeṛmen, ilaq ad d-terreḍ ayen tuɣeḍ deg uɣlaf-is, ur yeldi.
Yiwen ur yelli deg uxxam, atena merra deg berra.
Ɣur-s tamsirt n wepyanu abrid i ssmana.
Ur yelli ara d bu-yiles.
Ama di tẓuri neɣ deg tayri, taɣnawt weḥd-s ad d-tekfu.
Nemyixẓar nekk yid-s.
Ttuɣ amulli n tmeṭṭut-iw.
Ur tṣebber ara i waya.
Yufa-d Tom amḍelliw-nni i tella Mary tettnadi-t ddaw tmurt.
Semmḥen di tmurt-nsen.
Ayɣer i yi-teǧǧiḍ?
Amɣar-nni yemmut ssmana-yi iεeddan.
Ur hedder ara akken tettetteḍ.
D acu tennam ma nεawed-d si tazwara maḍi?
Temeṭṭut-nni yelsan s umellal d tasegbart mucaεen.
Bɣiɣ ad d-meslayeɣ ɣef tayri-w.
Ma tmuqleḍ si yiwet akken n tama, tudert d targit kan.
Ɣef acḥal n lweqt i bɣan ad t-krun?
Yeεni alamma nessker annect-a n lḥess?
Anda-ten tura yimawlan-ik?
Wilan amawal-ihin ɣef ṭṭabla?
Dayen, ad neǧǧ tamurt-a.
Tirfiqin n Saṛa tebda-tent-id tugdi. Ala nettat ur yeffiɣ leεqel, teεreḍ dɣa ad tebbet timdukul-a-ines.
Mačči awi-d kan ad tḥefḍeḍ tinfaliyin awal s wawal, yewwi-d ad tissineḍ amek ttwaseqdacent.
Acḥal teswiḍ n tebyirin?
Neṭṭef-ik-id.
Yeswa-d seg teεwint.
Hatan.
Ata-ya.
Rẓag acemma.
Ur bɣiɣ ad tedduḍ deg taluft.
Waqil nufa-t.
Ssufɣet-d ikarniyen-nwen d istiluyen-nwen.
Atan meqqar teffeɣ targit-is.
Trezzu fell-as abrid deg useggas.
Akken bɣunt εerḍent, ur ssawaḍent ara.
Nufa ilaq-aɣ ad nessedmer s tɣawla.
Telles-iyi-d deg tayet.
Tidet kan, ur ẓriɣ acemma.
Iεawen-aɣ Tom ad nessexsi times.
Neṭṭef-ik
D tissit i t-yewwin s asif.
Ḥemmleɣ ad xedmeɣ deg tkebbanit-a.
Agrud-nni yugad ad t-ǧǧen weḥd-s i tallast.
Ttεaraḍeɣ ad d-menεeɣ Tom si lmut.
Acḥal n texxamin i yellan deg uxxam-nwen.
Ad wen-xaṭreɣ d uzekka ar d-iwet ugeffur.
Lbabuṛ yeɣreq.
Anwa yeččan lkawkaw-iw?
Llant bɣant ad beccent.
Ihi ur d-tettaseḍ ara?
Izmawen ttidiren deg Tefriqt.
Ɣef leḥsab n yidrimen kan.
Mačči deg uxeddim i ilaq ad tiliḍ akka tura?
Yufa tabewwaṭ-nni ddaw ṭṭabla.
Tḥemmel yiwen wergaz i tt-yugaren deg leεmer.
Tḥemmel yiwen wergaz i imeqqren ugar.
Ḥemmleɣ ad ḍseɣ.
Aqjun-nni n lǧar-nneɣ kra yekka yiḍ netta yesseglaf.
Terza-yaɣ akk taluft.
Ma yusa-d, int-as ad y-irju.
Imessukal-nni akk mmuten deg usehwu.
Efk idlisen-a i wi ten-yebɣan.
Ɣur-k i s-sliɣ.
Ɣur-k i t-lemdeɣ.
Llan aṭas n leṣnaf n lqahwa.
Acḥal yennuɣen d iserdasen?
Tabyirt-iḍen, deg leεnaya-k.
Tadukli i d-yettawi ccrab, am ccrab-nni dɣa, ur tettdum ala yiwen yiḍ.
Ɣas rnu ḥku-d ɣef usikel-ik.
Feqεeɣ.
Nsers idlisen-nni almend n lqedd-nsen.
Yettili wanda ur yeṣliḥ ara ulugen-a.
Nferreḥ mi d-nesnubga inerza ibeṛṛaniyen s axxam-nneɣ.
Ulac nadam.
Ur bɣiɣ ara ad ṭṭseɣ.
Nettεaraḍ ammar ahat.
Nesseεyaw iman-nneɣ.
D tidet kan i d-qqareɣ.
Wilan mmi-s, kečč?
Mary tger-d iɣallen ad teṭṭef deg-i seg akken texleε.
Ad nexdem ayen iwumi nezmer.
Ssekran taxxamt-nni ufella i yiwen unelmad n tesdawit.
Kra imessukal ad d-ttrusen seg tmacint.
Ɣur-k ad tettuḍ anwa kečč!
Werǧin walaɣ tameṭṭut am ta.
Anwa ara yeddun yid-i?
Mi nekfa uɣiẓ n weɣfir-a, yeshel ad neẓẓu tijeǧǧigin.
Yal amyurar yexdem ayen yezmer.
Yettwaker uxxam-nneɣ mi nella nruḥ.
Rdan-t d win itεeddan ɣef usaḍuf.
Tru-d imeṭṭi-nni n lekdeb m'akken iruḥ.
S tidet Tom yesεa gma-s d iken?
Terεaεec tmeṭṭut-iw mi teẓra amcic s yiwet n tiṭ.
Teccarrew tmeṭṭut-iw mi twala amcic s yiwet n tiṭ.
Aṭas n yidlisen i yettwaẓragen yal aseggas
Ur yelha ara wučči da.
Acu d asyafa-inek wis setta?
Tura kan i t-ɣriɣ deg uɣmis.
Xeddmeɣ ɣur yiwen umeẓlu n wumlan.
Walaɣ wissen acu akken yettirriqen a yesriffig deg yiḍ deg igenni.
Akken ṭṭfeɣ aṭufan-nni gar iɣallen-iw, yebda la yettru.
Teɣra yakan adlis-a.
Ad tcukk deg-s temsulta belli d netta i yenɣan.
Tura attan deg usensu.
Ugadeɣ ahat ččiɣ kra yettwaɣen.
Ur usimeɣ ara deg Tom.
Lliɣ εyiɣ mliḥ iḍelli deg yiḍ.
Yiwet kan i yi-d-yegran.
Ur tezmir temsulta ad t-tebḥet ɣef ssebba-ya.
Tefka-yas Layla yiwen uceqqir d aḥmayan i Sami.
Melmi tluleḍ?
Tzemreḍ a yi-d-treḍleḍ kra n yidrimen?
Zedɣen deg yiwet n twilayt.
Ǧǧan-iyi ad ruḥeɣ.
Yeqqen lexyuḍ akked yiwet n tmidawt deg uxeddim.
Tuɣ-d Layla yiwet tẓerbit tiranit si ssuq.
Drus i yeswa.
Teǧǧa-t akken ad teddu d wayeḍ.
Jaques yeḥbes tameslayt deg teswiεt m'akken i d-tekcem Marie ɣer texxamt.
Tamcict atta ɣef tgertilt n tẓallit.
Lbeεdan irennu iceεεel times deg wul.
Ur tezmireḍ ara ad tt-teččeḍ imi kan tettqewwit akken ilaq.
Dayen, teɣliḍ deg ul-iw.
Ur yebɣi Sami ad yuɣal d imeslem.
Sεiɣ lhedra yid-k.
Yesteqsa-tt s leḥya, yenna-yas : « Wicqa ma ssudneɣ-kem ? »
Snat-a n tmura setgent yiwen waɣan.
Ṭṭfeɣ-ten akken llan xeddmen-tt.
Ad tekkiɣ deg umaraṭun.
Ufan kra iqariden akken iselgen sdaxel uẓekka-nni imedreg.
Tella trezzu-d fell-i dima.
Tuɣ agnir d ilem.
Agnir yella d ilem.
Yettmeslay dima am akken di kra n temlilit tazayezt i yella.
D yiwen n lxilaf kan n wulac i ten-yebḍan yegla s tdukli-nsen taqdimt.
Ilaq ad d-neɣṛem lweqt iruḥen.
Wa d axxam imexlal.
D tidet daɣen.
Win ur d-nneṭṭeq ɣas yesεa lḥeqq, d ḥedd izewǧen.
Γur-s agerdas asdawan deg tesnudert.
Rray ata ɣur-k.
Ilaq-ak kra n wussan n wesgunfu.
Bɣiɣ ad ẓreɣ d acu ttqabaleɣ.
Semman-as i mmi-tsen "Tom".
Kra ur t-sraḥeɣ.
Uḥwaǧeɣ akebbuḍ azuran.
Ili-k dima tḥerceḍ ɣef wid ara k-yeṭṭfen d axeddam.
Ur yi-fhimen ara.
Xtareɣ tiɣmi tadalt i isebran-a.
Tura mi d-nennejmaε merra ɣer da, nezmer ad nebdu tameɣra n ubeqqi n sslam.
Ayen yelhan akk sufella i d-yettas.
Aselkim-a imneε-aɣ seg aṭas n lxedma.
Yiwen ur s-nniɣ.
Tom iεeṭṭes aṭas.
Tella tɣenǧawt?
Kksen adfel seg ubrid.
Qqaren ulac i yeɣlayen m wakud.
Amennay iɣumm amikru s ufus-is, yestewtew wissen acu akken i tmeṭṭut yellan teqqim s idis-is.
Igerdan llan teccḍen ɣef ugris.
D tarda-m?
Ur ẓriɣ ma yemmut neɣ yedder.
Yella wanda yesεa lḥeqq.
Mačči d ameṭṭaεfu i lliɣ.
Yal m'ara ad d-yas ad tt-yerwi.
Tiqenṭert-a ur ɣezzifet ara.
Yya-w ssya, ttxwil-wat.
Tqeddem-it.
Tneǧǧeε-it.
Ay ferḥeɣ assa!
Izem la iremmeg
Ldiɣ ṭṭaq ad d-yekcem ubeḥri.
Sɛiɣ anza.
Ɣur-i ttbut.
Tessukiḍ-iyi-d.
Tura ttamnent tikerkas-nsent s yiman-nsent.
Ur k-yettkerric ara.
Ur k-itett ara.
D lferḥ akked zzin i d illuten-iw εzizen akk sennig tlelli.
D tumert akked thuski i d illuten-iw εzizen akk sennig tlelli.
Ur ttεawadeɣ ara ad tt-ǧǧeɣ ad texdem akken.
Tamella d lmeḥna kan i tẓerr, mačči d ssebba-s.
Tettuceyyeε tebrat-iw?
Eǧǧ aqjun-ik akken yeqqen ɣer ttejra-nni.
Imawlan zemren ad sderεen aṭas n waṭṭanen i tarwa-nsen.
Sliɣ i isuɣan.
Thedden, deg leεaya-k.
Ad wen-d-ssiseɣ argaz-is
Ḥesbeɣ-t am baba.
Di tmurt i luleɣ i d-kkreɣ.
Deg udrar i luleɣ i d-kkreɣ.
Nettemlil-d tikelt i useggas
Aṭas i d-weṛteɣ sɣur baba.
Aṭas i yi-d-yeǧǧa baba d lemlak.
Alamma teǧǧa-yaɣ ṣṣeḥḥa i d-ndellu ɣef wazal-is.
Acmummeḥ-nni-ines ameɣbun yesban-d amek akken teḥzen imi tetteddu ad truḥ.
Ruḥ ad d-nebdut seg usebter 30.
Ur nezmir i kra.
Ttwarzen ifassen-nneɣ.
Bɣiɣ ad d-aɣeɣ kra iserwula.
Yeldi taqerεet-iḍen.
Anwa i d-yellan d amezwaru, d tayaziḍt neɣ d tamellalt?
Aql-aɣ ncewwel-it.
Ur ɣ-ttaǧǧan ara ad nekcem s urti.
Tikti-w temgard ddeqs ɣef ayla-k.
Aqjun-a ad s-tiniḍ yemmut.
Aqjun-nni ɣas in'as yemmut.
Nettwaṭṭef deg yiwet n tzawwa n wedfel.
Testeεref belli sεiɣ lḥeqq.
Yya-w ad s-d-naɣet yiwen!
Ur d-ttadreɣ ara ismawen.
Ur ḥḍiren ara merra inelmaden.
Mačči din i llan merra yinelmaden.
D acu i k-yesḥeznen akka?
D acu i kem-yesḥeznen akka?
Awal yuzzel din din.
Acu k-yesserfan akk annect-a?
Uzunt-iyi.
Xlant-iyi.
Amek i tt-tessneḍ?
Werǧin ad m-semḥeɣ, ayen bɣuɣ ddreɣ-t.
Tom yella yesmuzgut i lḥess ugaraw.
Teddun ad sfeqqden i tegzirt-a ur nettwazdeɣ.
Tigzirt-a inezwi-s d anabgas.
Agellid-a yeḥkem deg tegzirt-nni.
D ta iwumi qqaren tameṭṭut tanadlast.
Tmudd-as idrimen i s-yettalas.
Ulac meḥsub aman deg ubidun-a.
Ar tura werǧin sliɣ i uɣyul yettεeyyiḍ.
Anda tuɣ telliḍ?
Yenɣa tamɣart-nni akka kan, acku iεǧeb-as lḥal.
Mačči d taɣect n wergaz iwumi sliɣ, d tin n tmeṭṭut.
Usan-d ɣas akken tekkat lehwa.
Tiẓri-s tewεer i tigzi.
Rray igezmen ur t-sεiɣ ɣef temsalt-a, ihi akken tenna kan tigti n medden ara ḍefreɣ.
Werǧin i dlan ɣef tidet.
Wwet seg ayen i d-tewwiḍ.
Amek armi yettwaṭṭef Tom?
Teqqar-as d tismin i usmeɣ.
Tɣill usmeɣ deg-s.
Tenna-yi-t-id.
Ur sen-d-ttawiɣ ara imsaɣen.
Messus tudert segmi d-leḥqeɣ.
Amek?
Yal wa deg-neɣ yesɛa kra ad t-yexdem deg yimal.
Yeḥḍer i usehwu.
Tebbhedlem iman-nwen!
Talmat-a teččur d imqerqar n waman.
Ssardeɣ iḍarren-iw.
Jeddi yejmeε-d aṭas n yidrimen deg taggazt, maca yesruḥ-iten deg yiwen wass.
Rret iman-nwen kan am akken kra ur yeḍri.
Iwacu ddɣel am wa?
S umata, arrac ḥemmlen tiqcicn yesεan acekkuḥ aɣezfan.
S umata, arrac ḥemmlen tullas sut imezran.
Dayen, ur tufi ula d awal akken ad d-tini ayen iss i tḥulfa.
Ṭṭfeɣ s leǧhed deg umrar-nni iwakken ur d-ɣelliɣ.
Iḍan llan sseglafen yal iḍ.
Urangutunen akked icampanziyen d iprimaten i yettemcabin ugar ɣer wemdan, ama deg talɣa neɣ di lqedd.
Lxiḍ-nni n webrid yettneεwaj deg usawen-nni.
D ayen yexḍan tiwezza-w.
Acḥal tura segmi tellam lwaḥi deg sin?
Yerra iman-is ur iy-issin.
Tumnem belli Beethoven yella s tidet d aεeẓẓug?
Yah! s tidet?
Am akken qqaren, tayri d taderɣalt.
Ur tettizmireḍ ara ad telḥuḍ snat tikwal deg yiwen wasif, acku d aman-iḍen dima i d-yettazzalen ɣur-k.
Tura ad wen-d-yini Tom tidet.
Mazal lḥal win yebɣan ad yelḥeq. tamacint.
Tom a la yettweḥḥid.
Ur d-rriɣ ara di lbal ad t-neɣeɣ.
Mačči εemda i t-nɣiɣ.
Nniɣ-as ur d-tettaseḍ ara.
Aseggas tura segmi d-tusa ɣer da.
Fkan deg-i afus.
Sellmen-iyi.
Ǧǧan-iyi.
Ttergigiɣ imir am yifer.
Agaraj n Tom yeččur d tiɣawsiwin ur yessexdam maḍi.
Tom ikad-d yeεya deg iman-is.
Terfed-d ɣur-i allen-is, abrid s lɣaci yeččur.
Yettseṭṭil acekkuḥ-is abrid deg ayyur.
Ttiqdiment rrwaḍi ɣef lǧal uḥukku i d-yettilin gar ukawučču-nni akked ubrid.
Mačči d Mike ara ixedmen taluft am ta.
D tikelt tamenzut i turar deg tmezgunt.
Nekk laṣel-iw si Brizil.
Ur zmireɣ ara ad ffɣeɣ assa imi d nekk iwumi d-nnan ad εasseɣ axxam.
Ssebεed aqjun-a felli!
Mačči s wul-ik, neɣ?
Ur yettεeṭṭil ara ad d-yuɣal.
Ur tebɣiḍ ad teččeḍ kra?
Steqsaɣ abeṛṛani-nni amek isem-is.
Steqsaɣ abnabak-nni amek isem-is.
Yessemɣay-d tuɣmas ugrud.
Yezmer ad k-yeḍru kter n waya.
D taqendurt-nni i d-xaḍeɣ ssmana-ya iεeddan.
Yugad ad yemmet.
Si zik ḥemmleɣ ad sleɣ i kra uẓawan aklasiki m'ara sεuɣ lweqt.
Ffreɣ-tt ddaw upayaṣ.
Ifureṣ akken ilaq tagnit-a i t-id-iṣuḥen.
Tekkes-d tiɣmest.
Aql-aɣ deg unafag.
Amek ara ttuɣ ussan-nni?
Lmut tella tella.
Yiwet n tmeṭṭut tura tlatin n yidlisen ɣef wamek i yezmer ad yidir yiwen deg lehna, syin tenɣa iman-is.
Nesla i yiwen n lewjeh yeffɣen.
Semmeḍ lḥal d leεǧeb iḍelli.
iḍelli igezzem usemmiḍ.
Qqareɣ wissen m'ad zewǧeɣ yiwwas.
Wa d sbiṭar ideg ilul Tom.
Ur srusuy ara lkas-nni ɣef ccafa n ṭṭabla.
Tura temɣur yerna tetεeqqel.
Tenɣa-kent tewnafit.
Kra n tefḍuliyin deg-kent!
Tom yeggez Marie s lmus-is.
Nesbeɣ leḥyuḍ-nni s umellal.
Tom yeǧǧa aqjun-is deg uxxam.
Qennεen-t akken ad ibeddel rray.
Ẓer ma tṣeḥḥa tririt-iw.
Werǧin kesbeɣ ugar n 500 idularen.
Aṭas iselman i yemmuten.
Asaḍuf-a ɣef medden merra.
Tebdiḍ tεeyyuḍ?
Anda tufiḍ tisura-nni?
I ihennan d wid ur nceffu.
Akka dima, ur d-ttmektiɣ ara tansa-s.
Ur wwant ara yakk, atan ad k-rẓent tuɣmas-ik !
Lǧar-nneɣ yettwaṭṭef iḍelli deg yiḍ.
Deg iseggasen ineggura n tudert-is Beethoven yella d aεeẓẓug.
Beethoven yella d ameẓẓawan ameqqran.
Iεedda Beethoven ɣer upyanu, yeqqim, yebda yekkat.
Amenkad yedεa i usgunfu n wid yemmuten.
Rosa Parks tegguma ad teǧǧ amkan-is i yiwen umessikel amellal.
D aɣrud adday kan i ttaɣen.
Aselway-nni ajdid yella d argaz acṛuhi iḥemmlen medden.
Ur tt-iteffeɣ leεqel.
Yya-w ad neffɣet ad neswet kra.
Iḍelli ur tent-tuɣ ara deg uxxam.
Amesskan d yimerrayen imarikaniyen ad ruḥen ad d-ẓren tiɣermin n La Loire.
Adlis-a i d aqdim ɣef wihin.
Ass n lḥedd fiḥel ad truḥed ɣer uɣerbaz.
Ur yerkid yillel.
Neεreḍ-it-id s axxam.
Ttuɣ ur wen-d-nniɣ acuɣer i nessutur tikci.
Tgerrez taɣect-ik.
Tesεamt ul s tidet i waya?
Sεiɣ gma sennig-i d uletma seddaw-i.
Melmi ara d-teḍru?
Melmi ara d-yili waya?
D imdukal-ik i nella.
Ur ssawḍeɣ ara ad d-aseɣ ɣer tmeɣra umulli-ines.
Akken kan i d-yerwel, εawden ṭṭfen-t.
Truḥ la s-tettezzi s ucmummeḥ deg imi.
Ur bɣiɣ ḥedd ad yeṭṭef tizmilin!
Ruḥeɣ ad d-ẓreɣ Tom deg sbiṭar.
Akka i d ddunit.
D nekk kan i yessiriden iqbac.
Sarameɣ ur s-teqqareḍ ara i Tom.
Melmi ara tewjed tewlaft-nni i bɣiɣ as ssmeɣreɣ?
Yetεedda ɣef lqanun.
Yeεfes ilugan.
Yiwet si twura tixutar umsaltu, d tuṭṭfa imakaren.
Ur tt-yettsellik ara d uxṣim-is.
Nekk d amaṣri.
Aqcic-nni qrib yeɣreq.
Ɣas ur ttkellix ara i iman-ik.
Yella uqcic d amaynu deg uɣerbaz.
Tura-yas tabrat ɣezzifen maca ur tt-tuzin ara.
Ɣef leḥsab igenni, d adfel ara iwten.
Ad tili tecbeḥ mi tella meẓẓiyet.
Acḥal sεan n tɣeṭṭen?
Fransa tella deg ṭṭraḍ akked Rrus.
Yella weḥd-s deg uxxam.
Ikad-d tmeεneḍ mliḥ assa.
Aqjun yerrubi ɣef ugrud-nni.
Aqjun yemmeɣ s lexdeε ɣef uqrur.
Suref-iyi kan i k-tt-ittreyyiεen akk annect-a.
Deg tugdut-nneɣ, Asaḍuf I Tlelli n Yisallen, i yessebɣasen tamasit s umseɣseɣ, d talɣa taxatart akk n umirew aɣelnaw lqayen i tilin Unabaḍ yeldin.
D amyaru mucaεen deg umaḍal akken ma yella.
Uletma tettwaxḍeb.
Deg ass wis xemsa, abṛik yella mazal-t d amuddir.
Atena εeyynen azemz d umḍiq anda ara tili tmeɣra n zzwaǧ.
Ur qebbleɣ aya.
Baba yella yettqeṣṣir yid-neɣ s wawalen neɣ tifyar i d-yeqqar s taṭalyant.
Nruḥ s asif.
"Armi ccfeɣ s tidi." "Beεεed akkin, tettfuḥeḍ !"
Yiwwas ad teffeɣ targit-ik.
Aɣrem ugellid bnan-t deg yiwet n tewrirt.
Zzin-as-d lɣaci.
Tettcekkiṛ deg iman-is, teqqar neɣ cebḥeɣ.
Aqerṭiw ɣas ad ibedd ɣef udrar, ur irennu deg teɣzi.
Ma tmeslayeḍ yid-s am win iheddren i ublaḍ.
Ulac laman deg isalli-a.
Mačči d lmelk.
Mačči d lemqam.
Ur zmireɣ ad tt-ttwaliɣ tettru.
Tarbaεt-nneɣ terna tarbaεt taxṣimt s 5 ɣer 4.
Azekka d lficṭa.
Kra ur d-yettas akka kan.
Tettawiḍ yid-k amrig?
Iḍ ameggaz, tirga yelhan.
Ulac am uxxam n yiwen.
Tḥemmleḍ tteffaḥ neɣ ččina?
Teẓriḍ yakan kra usaru yelhan am wa?
Jjuj am win ilaq-as ad yeǧǧ axeddim-is qbel ad yaweḍ tastaɣt.
Suref-iyi kan i k-yeǧǧan terjiḍ annect-en.
Werǧin ɣriɣ ungal yesserhaben am wa.
Yehbel ara yeffɣen deg ssixṭa am ta.
Azul a Paul. Tceɣleḍ am tannumi?
Sseεyant-t timsirin-is n talmant.
D ayen ur tettamneḍ!
Iɣil-is atan s lǧebs.
Talmanit d teglizit d tutlayin yemqaraben.
Masuo yesseεwaǧ tiɣenǧawin.
Tom ma yeskeṛ ur yeẓri d acu ixeddem.
Yemma yal ass tessirid iceṭṭiḍen.
Cukkeɣ aql-aɣ di laman taswiεt-a.
Ur ttsellim ara deg tlemmast n webrid.
Tɣelnaẓrit-nsen tella gar wayen i yeǧǧa lgirra ad tekker.
Ur berru ara i ṭṭbel deg aman.
Acu yettneḥsaben kan, ma txedmeḍ ayen yellan fell-ak neɣ ala.
Yella iban ur t-terzi ara taluft.
Acḥal tessneḍ n wawalen s tneglizit?
Fket-iyi-d ad ččeɣ, ttxil-wat.
Mara ulac yemma-s d nettat i yettɛassan uletma-s.
Qqen allen-ik tlata n dqiqat.
Tewwi-iyi tektabt-nni armi ugiɣ ad s-bruɣ.
Taduṭ teshel i usbaɣ.
S uselkim ara d-trebḥeḍ lweqt.
Zik ɣas in-as d awezɣi.
Yessefk ad neɛreḍ amek ara neḥrez tawennaṭ.
Amaḍal d isekni n yimeslab.
Aḥajij yeṛṛefref ciṭuḥ, yuɣal yensa.
Amek ara inin lǧiran?
D tissit i yeglan yess.
Drus n medden i yettawḍen meyya iseggasen.
Waqil tebda tsemhuyt ugeffur.
Nekk i d timreyyest fell-am.
Aya iqerreḥ-iyi nezzeh.
Nekk i d timreyyest fell-ak.
Mi yekfa umgaru-nni agraɣlan, ur tettafeḍ ablaḍ yeddan d gma-s da.
Tanemmirt i y-iṣebbren m'akken i yi-tuɣ deg leḥzen.
Tanemmirt i y-iṣebbren asmi akken ḥezneɣ..
Lweṛt icebḥen akk i yi-d-ǧǧan lejdud-iw, d isem-nni zeddigen i ttqadaren akk medden.
A laṭif! Nniɣ-as ahat yal wa ad t-id-afeɣ deg lḥala am ta, ar kečč.
Iqezzaben ttemcabin ɣer yimdukal am wuccanen ittemcabin s iḍan.
D acu yellan deg ubidun-nni?
Annect-nni merra deg rrayeε.
Ini-yi-d kan d acu yeḍran!
Sin-nni n yizirgen ttmidigen-d deg teɣmert d tamɣuṭ.
Ẓriɣ-t yessirid takeṛṛust.
D argaz iwumi yeččur wul d asirem.
Mi d-ukiɣ ufiɣ-d iman-iw deg tkeṛṛust.
Mi d-ukiɣ lliɣ di tkeṛṛust.
Teẓwer mliḥ.
Alugen-a ilaq-as uεawed n tmuɣli.
Yessefk ad geɣ am kečč.
Ilaq ad geɣ am kunwi.
Ԑzizet fell-i.
Qqiment-d d taqisust.
Duxeɣ kan, d aya.
Qebleɣ tardast uẓekka wala tirɣi rɣiɣ.
Wissen ma yella umihi deg waya.
Wissen ma d ayen yuεren.
Iḍelli ufiɣ yiwen uɣeggad n wakal d amecṭuḥ i lbiε deg yiwet n lḥuma irekden, dɣa friɣ-tt imir kan ad t-aɣeɣ.
Nehhreɣ akamyun.
Ur ifaq ugellid ziɣ tetteddu ad teɣli tgelda.
Ur t-id-yenna ara akka meεna imeεεen-d belli skaddbeɣ.
Aṭas isinaturen i d-yekkren mgal aya.
D Lqahira i d tamdint meqqren akk deg Tefriqt.
Deffir uzadaɣ-nni aεlayan, tella yiwet tnedlist.
Asantimitr d tiyent n teɣzi.
Ḥulfaɣ i uxxam yettembiwil.
Avilu yettseddiḍ ma teǧǧiḍ-t tekkat fell-as.
Isaṭṭen am widak d tacbaḥt i tmurt-nsen.
Uk! Yessawen ubrid. D acu ad yelhu mliḥ m'ara d-nṣubb.
Iɣaḍ-iten lḥal imi ur tessawḍeḍ ara ad d-taseḍ.
S tidet d ayen isseḥzanen.
Werǧin walaɣ ayen i icebḥen akka.
Acḥal yellan n wulli deg tqeḍεit-a?
Gar imudar yettḥussun, llan imdanen d iɣersiwen.
Teḍra-yi-d acḥal d abrid.
Lxir ur yettruḥ akken.
Lmut d taḥeqqit.
Ur yettsetḥi s yiman-is ma d aẓawali.
Yejmel.
D adfel assa.
Din i llan imir?
Din i ten-tuɣ?
Anemlay-nni tedda-d yid-s temsuɣelt.
Imeẓla n tɣiwant bɣan ad ssɣezfen abrid.
Anda ara truḥeḍ lukan ad tizmireḍ ad tessikleḍ deg akud?
Izreg-iyi-tt.
Ma ulac maḍi nezmer ad neεreḍ.
Ḥemmleɣ agama.
Ḍeqqreɣ afrigu-nni-inu aqdim.
Dayen tfukk yir teswiεt.
Dayen tekfa yir targit.
Netta yeqqar-d s ẓẓher kan i yerbeḥ.
Bɣiɣ kan ad tḥeqqeɣ ma mačči d iseččan.
Taqendurt-a tettban-d tessehbal mi tt-telsiḍ.
Ih, mlaleɣ-tt-id iḍelli deg temkerḍit.
Kerheɣ ccetwa.
Kerheɣ tagrest.
Ayefki d tagella yelhan.
D acu ara txedmeḍ ma ifat tekker lgirra nniḍen?
Igezzem ttjur deg yiwen wedrar.
Wid izedɣen aẓaɣar s leqder d ameqqran i ttmuqulen adrar ɛlayen.
Teḥbes deg teswiεt, tmuqel akka d wakka.
Eǧǧ tawwurt-nni tsekkeṛ.
Sarameɣ ad fakkeɣ leqraya deg tefsut-a i d-iteddun.
Ixeddamen-nni ferḥen s uxeddim-nsen.
Ameddiw ur yettseyyiḍ izan.
D acu ara ɣ-d-teḥkuḍ?
Bɣiɣ win nniḍen.
Bɣiɣ tin nniḍen.
Sliɣ belli ur tettetteḍ ara aksum.
Ttemsifhament gar-asent.
Lukan tuɣ ssneɣ tansa-s, tili uriɣ-as.
Akken ittḥukku yiwen ifassen-is s tɣawla i ḥemmun.
Imi y-iḥemmel kan.
Anda-tt yelli-k?
Anda-tt yelli-m?
Ulac aɣilif ma keyyfeɣ da?
D netta kan i tella tḥemmel, ur d-telhi ḥedd nniḍen.
Idlisen-a n Tom.
Mi ara k-d-teɛnu lehna ɣer uxxam.
Kra n wayen ur nemɛin maḍi ad t-id-yini yiwen, yettwacna d ccna.
D acu i k-id-yewwin ɣer da?
D acu i kem-id-yewwin ɣer da?
Lukan tuɣ tenna-yi-d tidet, ur feqqεeɣ ara akka tura.
Tezweǧ ur ẓrin yimawlan-is.
Tamdint idel-itt udfel.
Tella zik deg yiwet n tmennaṭ ur nemgarad s waṭas ɣef ayla-k, yiwet n teqcict iwumi qqaren Belle.
Amcic-iw iḥemmel qimṛun.
Acḥal n medden i d-yusa ɣer tmeɣra-nni-ines n ccna?
Imarikaniyen ugaden ammar ad ḍurren idles akked tdamsa n tmurt yiminigen ur d-nettas s lqanun.
Cukkeɣ ad tt-isellek.
Cukkeɣ tebɣiḍ ad yi-d-testeqsiḍ amek armi ssawḍeɣ griɣ-d annect-nni n yidrimen deg ciṭṭ-nni n wakud kan.
Walaɣ Tom yeqqim deg tnarit-is, a yeqqar adlis.
Xdem ayen tzemreḍ.
Qerrḥen-iyi lemfuṣal-iw.
Ilaq ad d-afeɣ amḍiq anda ara εiceɣ.
Ḥulfaɣ s yifassen-iw ttergigin.
Fiḥel ad yeɣṣeb ḥedd.
Fiḥel ad tɣeṣbem.
Wwiɣ-t ɣer berra.
Ur ttḥessis ara i medden d acu heddren.
« Ɣef acu tettxemmimeḍ? » « Ulac... »
« Ɣef acu tettxemmimeḍ? » « Ula ɣef kra... »
Tettak-asen-d isurad tkebbanit.
Qqaren-d yesεedda kra iseggasen deg Spanya.
Tikli i d-yewwi Tom deg tmeɣra-nni d ayen ur yettsamaḥ yiwen.
Lukan ad tsel yemma ad texleε.
Ḥulfaɣ ttwaggzeɣ.
Imal, am lexyal kan bu ifassen ilmawen, ad k-yesseḍmeε s wayen akk yellan netta ur yesεi kra.
Yesεa tirmit.
Ad sweɣ cwiṭ uyefki.
Yelha lxaṭer-ik?
Tessnem asaḍuf.
Tessnem laqanun.
Ԑelmeɣ anda nezmer ad naf yiwet.
Iqjan seεεun bab-itsen, ma d imcac seεεun iqeddacen.
Tettuḍ-iyi yakan?
Ur yi-ttarra ara d aqrur.
Ur yi-ttarra ara d aqcic.
Ssadret ṭṭaq-nwen!
Ur numin ara Mary.
Llant ttakent-as azal ameqqran i tezdeg.
Ad teẓrem.
Ad twalim.
Ad teẓremt.
Ad twalimt.
Yyaw ad d-nafet ayen iɣef ara neqqim.
Asemguri yesεa tazrirt meqqren ɣef usnefli adamsan deg Japun.
Maca ayɣer?
Meεna iwacu?
Tadist n tilewt tettek qrib sin iseggasen.
Wid yettaken aṭas n lweqt i usikel, ɣer tagara ttuɣalen d iɣriben deg tmurt-nsen.
Tban-d teqcict zdat-i.
Neẓra d kečč i yerẓan ṭṭaq-nni.
Lliɣ xuṣṣeɣ acemma di ẓẓher.
Werǧin tesnusuḍ aẓawan neɣ tafat qbel ad teṭṭseḍ.
Tečča-t-id ṭṭlaba armi yeǧǧa ula d axxam-is.
Ayen ibɣun yili, nekk ur ttbeddileɣ rray.
Ur k-wufqeɣ ara deg taluft-a.
Xir win yellan weḥd-s wala yir tadukli.
Tamsulta attan tebda asesten ɣef taluft-nni.
Kerheɣ isura n lxelεa.
D acu ara d-yini ḥedd?
D ifeṭṭiwej amecṭuḥ i yessiɣin aḥajij meqqren.
Anwa inefεen ugar, iṭij neɣ ayyur? Iban, d ayyur ; imi netta iceεεel i ṭṭlam, ma d iṭij i tafat.
Iwacu ur d-trennuḍ ara ɣer ɣur-i?
Japun temmug d 4 tegzirin timeqqranin, 3000 n tegzirin timecṭaḥ, s tjumma yecban ahat tin Kalifurnya.
Ur yeẓri yiwen i d-ḍerrun di ddunit.
Wriɣet tuɣmas-is seg ukeyyef.
Ɣef akken d-teqqar tamayt, tiẓgi-ya tella tettwazdeɣ, daymi ttkukrun medden ad tt-kecmen.
Ẓriɣ ur kem-iḥemmel ara.
Ẓriɣ ur k-iḥemmel ara.
Ilaq ad s-meyyzeɣ.
As-d i iman-ik kan.
Yessefk ad d-ittessu yiwen yal ass?
Tqelbeḍ amḍelliw-ik.
Llan din tlata yergazen.
Yebɣa ad iruḥ.
D imyaten iɣersiwen i yettwanɣan.
Anebdu yesruɣay deg Japun.
Tefferfer tgarfa.
Qqimen ldin aqemmuc-nsen.
Tafat tettezzi-d i lqaεa sebεa iberdan d uzgen i tisint.
Sliɣ aṭas i yettwahedren fell-ak.
Mdel adlis-ik
Iḍelli i yerẓa Tom ṭṭaq-nni.
Uzzleɣ deg ayen i d-wwiɣ maca teǧǧa-yi tmacint.
Imselmen "Ԑisa" i s-ssawalen i Yasuε.
Da i ixeddem baba.
Ur xelleḍ ara iṭercunen d tservitin.
Ulac ceεban deg remḍan.
Tom yettṛebbi yiwen wenziḍ.
Ur y-iεawen ara Tom.
D kemm i yerwin akka lḥala?
Ayen tebɣa tmeṭṭut, d Rebbi i t-yebɣan.
Inifif-nni mitin n medden i yenɣa tura akka .
Anda ara tiliḍ azekka lawan-a?
Zemreɣ ad ẓreɣ iman-iw deg lemri.
Tifyar n Tom ɣezzifit nezzeh.
Tettaɣ-as awal, ayen yebɣu iḍleb-as-t.
Amcic-nni atan ddaw umeṭreḥ.
Waqil εerqeɣ deg leḥsabat-iw.
Ulac win i iεeẓgen am win ur nebɣi a isel.
Ilaq ad tecfuḍ ɣef lweεd tefkiḍ.
Mačči d amdakel-iw.
Nwiɣ-t d amelsi.
Tom yesmesxir dima s John ɣef lǧal n tentala-s.
Taqcict truḥ s aɣerbaz ɣas akken tuḍen.
Wwin-iyi-tent-id.
Ur ttxaṭareɣ ara ɣef akka.
Simmal trennu deg ccbaḥa.
Simmal tettizyin.
Axeddim yettaǧǧa-d later deg Tatoeba...
Mtaṣṣalent.
Tom segmi t-teǧǧiḍ yuɣal mačči d win.
Gma-s iraε deg temdint.
Iεreq-as ubrid i gma-s deg temdint.
Yecreḍ ad s-rnun deg tcehrit-is.
Yecreḍ ad s-salin aɣrud.
D afelleq! Ihi ad ttemyiẓran ssya ɣer da.
Awi yid-k ssiwan ammar ad d-twet lehwa.
Awi yid-k ssiwan ammar ad iwet ugeffur.
Awi yid-k ssiwan sɣa ad twet.
Aḍu yettzuffu-d seg usammar.
Urti-nni yeččur d tijeǧǧigin icebḥen nezzeh, yerna ɣef teɣzi useggas.
Mel kan sser-ik i tmeṭṭut-ik, nettat ad t-tmel i uletma-s, dɣa ad d-yekk merra ddunit.
Telliḍ tberruḍ i tlawin-ik.
D asemmiḍ dinna ula deg unebdu.
Bɣiɣ ad t-snamreɣ.
Aɣlan ur yeḥwaǧ ara ad yili dima iqewwa akken ad yiεlay ccan-is.
Tazrirt-is teṭṭef-d tamurt merra.
Yeqqar-d dima tidet.
D amdan kan i d aɣersiw izemren ad yemmeslay.
D yiwen umasdag mucaεen i yebnan axxam-a.
Beka acetki!
Werǧin uɣalen ɣer tmurt-nsen.
Ilaq-iyi ad ffɣeɣ ssya.
Yelha yinaw-nni n Tom.
Iḍfer-iyi-d yiwen n weqjun armi d aɣerbaz.
Yekkat amek ara yefru taluft-a.
Argaz-a yemmut deg yiwen usehwu n tkeṛṛust.
Err taserfiṭ ɣef yifadden-ik.
Acḥal deg leεmer umeɣrad?
Teεqel-it din din.
Sgunfaɣ.
Iεǧeb-iyi lḥal mliḥ.
Yella ḥedd i yeḍsan.
Ur ttbeddil kra.
Mačči kifkif i ttwalin medden lumuṛ ma llan d imeṛkantiyen neɣ d igellilen.
Cukkeɣ neččur-asen tiṭ.
Ẓedmen-d fell-aɣ yiqeṭṭaεen.
Am assa ad yendem.
Yessefk ad nessudes iman-nneɣ xir n wakka.
Ur k-tewqiε ara deg ayen akka iḍerrun?
Tzemrem ad tzuxxem s mmi-twen.
Tzemreḍ ad tzuxxeḍ s mmi-k.
Tzemreḍ ad tzuxxeḍ s mmi-m.
Taǧǧa-yi ttrajuɣ ssaεa d uzgen.
D urti yemmugen s uɣanib n Japun.
Tura cfiɣ.
Tura i d-mmektiɣ.
D tameṭṭut-is i yettṣerrifen fell-as.
Amek ara sen-iniɣ tura i warrac?
Ur tettεeṭṭileḍ ara ad tennameḍ d unezwi adigan.
Isem-ik ata deg ixef n wumuɣ.
Temxell.
D urar kan.
Yella iban belli ulac tisensert.
Asenfaṛ-nni-nneɣ yeqqim.
Ulac tameṭṭut yessimɣuren iman-is am nettat.
Tenna-d yezmer lḥal tidet.
Bɣiɣ lukan lliɣ din yid-k.
Bɣiɣ lukan lliɣ din yid-m.
Bɣiɣ lukan lliɣ din yid-wen.
Di ttberna-ya, tzemreḍ ad tḍelbeḍ lbira alamma d lqidar n llitra.
Nneggez merra-nteɣ ɣer waman, ɣef yiwen webrid.
Amek teẓriḍ mačči d ticerket?
Ayɣer ala? Tugar-iyi s εecrin iseggasen kan.
Bɣiɣ lukan lliɣ din yid-kent.
Ufiɣ takaskiṭ-ik.
Ufiɣ takaskiṭ-im.
Tudert-is akk netta yettεawan iẓawaliyen.
D argaz icebḥen.
Ibki yuli ɣef ttejra.
Iddew yuli ɣef ttejra.
Aḥallum yuli ɣef ttejra.
Ttilin imeṛsan uẓawan ara yelhun ugar lemmer ad alin s yiwen n wukṭav.
Ur ugadeɣ ara yakk ma teggez-iyi-d.
Argaz imuqel ineḍra deg uɣmis, dɣa yefjeε.
Wakka yeffren deffir n rridu?
Wakka yeffren deffir usaber?
Yal tamurt d leεwayed-is.
Tenfufed tmes deg uxxam.
Uyseɣ melmi ara iliɣ deg uxxam u ad ṭṭseɣ deg usu-inu.
Mačči d ayen i bɣiɣ ad d-iniɣ.
Amuḍin-nni ata gar tudert ddunit d laxert.
Amuḍin-nni ata gar tudert d lmut.
Bɣiɣ ad hedreɣ yid-sent merra.
Rewlen s yidrimen-nni.
Aya iceɣɣeb-iyi.
D ayen i y-iceɣɣben.
Yettusekfel-d yiwen n ṭṭas d aqbur.
Tawwurt-nni n tebḥirt ḍeyyiqet nezzeh.
Ttsellikent-tt mliḥ di tmurt.
Mazal tḥemmleḍ-iyi a Tom?
Yečča tadeffuyt-nni merra.
Yečča tateffaḥt-nni merra.
Anda ssruɣun idlisen, ad sserɣen ula d imdanen.
Taqcict teɣmeḍ allen-is, teqqim tesmeḥsis i uqessis.
Ur teḥṛiceḍ ara am nekk.
Yeẓra-d aṭas n tmura deg Tasya.
Ur y-εǧiben ara ifenǧalen-a, bɣiɣ widak ɣef ṭṭabla.
Ula d iḍuḍan-nneɣ mgaraden.
Tifirellas ttferfirent ɣef yiri n lqaεa.
Yezmer lḥal.
Ulamek ara nnaɣen, llan εyan mliḥ.
Qqaren-d ur yettεawad ara d-yuɣal.
Tuget n tlawin ḥemmlent ad sewwqent.
Tuget n tlawin ḥemmlent ad d-qḍunt.
Lqaεa tɣumm s tẓegwa.
Yeqwa waḍu.
D aḍu nezzeh.
Qqim yid-neɣ.
Yella kra i tesliḍ ɣef tuddsa-ya?
Ur yemsid ara lmus-nni.
Lmus-nni ur iḥeṛṛec ara.
Beth tenna d uletma-s Sally i s-icerrigen timeḥremt-is.
Xeẓẓreɣ-t ddaw tiṭ.
Tekker tegrawla deg tmurt-nni.
Iwakken kan ad t-ẓren medden.
Iɣaḍ-iyi.
Ttɛelliqent ikebbuḍen-nsent deffir tewwurt.
Tom yella yekkat deg uvyulu-ines.
Nella akken nteddu ad nekcem ɣer texxamt-nni.
Tebda-t-id tugdi.
Yebda-t-id lxuf.
Aɣer-d i Smaεil.
Sawal-iyi Smaεil.
Nella nemlal yakan.
Iruḥ uqerruy-is.
Aya d ayen ur nettili.
Drus kan i kem-id-ttadreɣ asmi akken lliɣ d agrawliw.
Yeswa ciṭuḥ.
Tameɣra n zzwaǧ temmug s imensayen n tmennaṭ-nni.
Igḍaḍ d iεdawen igamanen n yebεac.
Qqaren yemmger-d deg tefḍiḥt-a tasertant.
Mmi d tadamsa i yeqqar.
Yelles-iyi-d deg tayet.
Ṣubben-d deg isefkal.
Mačči tasekkurt timellalin.
Tifunasin ttakent-aɣ-d ayefki.
Tisita ttakent-aɣ-d ayefki.
Yesεa ẓẓher Tom ur t-nɣan ara.
Tilawin yellan s tadist ttemεukkurent aṭas taṣebḥit n wass.
Tilawin yellan s tadist seεεunt aṭas aɣujbu mi d-kkrent ṣṣbeḥ.
Aṭas iserdasen i yettwanɣan da.
Bɣan merra ad qqimen s idis-is.
Lliɣ bɣiɣ ad ẓreɣ acimi d-ttqeyyinen akken medden deg-i.
Lliɣ bɣiɣ ad ẓreɣ acimi d-ttḥekkiṛen akken medden deg-i.
Si tallit-nni tamhersant, aṭas n Yiṛumiyen i yettɣillin Imaziɣen d Aεraben.
Yejreḥ deg ufud mi yeɣli.
Kulci ɣef lbal-ik.
Ahda mmuteɣ mi sliɣ i waya.
Qrib mmuteɣ mi sliɣ s waya.
Yella imir kra usigna mellulen i yettεeddin deg igenni.
Ttagadeɣ izerman d leɛǧeb.
D tizlit n tayri.
Mačči d Tom ara yarun tabrat am ta weḥd-s kan.
Nancy tkad-d teεya.
Nancy tettban-d teεya.
Ur cukkeɣ ara tzemreḍ i wakken.
D tayaziḍt-nni icennun i d-yettarwen timellalin.
Ayen ur d-tusim ara ɣer tmeɣra?
Yiwen usebter umezruy yeswa adlis n tmeẓla.
Ad tilim teεyam kan seld afug ɣezzifen am win.
D tudert i d tabaɣurt-nneɣ meqqren akk.
D luluf n medden i yellan ttrajun tiririt.
Mi d-yella uɣurar, ifellaḥen awi-d ma leḥqen kan ayen iss ara εicen.
Teqqim s idis-is.
Teqqim ɣer tama-s.
Γas in-as temmutemt.
Uriɣ-as ɣef ssebba-iḍen.
Aṭas n lumuṛ i yessen ɣef yiɣersiwen iweḥciyen.
Ssefru-d awal-ik akken ad izmiren akk ad k-d-slen.
Ffeɣ si tudert-iw!
Ffɣet si tudert-iw!
Atiki-a iteṭṭef tlata n wussan.
Ussisen-is ur d-wwin kra.
Igerdan nniḍen ḍsan.
Ayen i d-teqqareḍ ur d ameẓẓul.
Nugad kter.
Ssutren-d deg-neɣ ad neg kra i wid yenṭerren.
Ssutren-d deg-neɣ ad neg kra i teɣtas.
Uzzleɣ ɣer berra dɣa teqqel-d tewwurt deffir-i.
Inglusaksunen mačči kan d akal-ik ara awin. Ad k-ṭṭfen daɣen d akli, dɣa mara temmteḍ ad sersen iɣsan-ik di kra usalay u ad k-id-gelmen deg idlisen umezruy ara arun am akken d aweḥci i tuɣ telliḍ. Syin ad rnun ad gen fell-ak isura iwakken ad d-beyynen amek akken telliḍ tcemteḍ d wamek fazen isaṭṭen-nsen deg tebɣest.
Dayen, ur ttarraɣ nnwaḍer.
Tεedda-d yiwet n tkeṛṛust i tallast.
Tellamt tsekṛemt, neɣ?
Ammus igellu-d s waṭṭanen.
Aṭas n medden i yettwanɣan deg Umgaru Agraɣlan II.
Aman llan akken bdan rekkmen mi terna leḥwal.
Tru-d imeṭṭawen iberkanen.
Tamella ur tt-tesεi tewser.
Rrbeḥ ur yelli deg tewser.
Japun-nni weḥd-s.
Ǧǧiɣ-ak-d tazmilt.
Mmi-s yeɣḍer laman i yefka deg-s baba-s.
Ḥemmleɣ tasdawit-a maca bezzaf teqreb ɣer uxxam-iw.
Tεawneḍ-iyi ad ssaliɣ apyanu-nni armi d annag wis tesεa.
Tuɣ nniɣ-as d awezɣi.
Lliɣ ɣilleɣ d lmuḥal.
Yerẓa akursi-nni akken ad d-yeg iceqfan n wesɣar i tmes.
Iḍelli ur ččiɣ ara imensi.
Aɣ-iyi-d rebεa tbaṭaṭiwin timeqqranin.
Ur yenfiε ad yili yiwen d amyaru ma ur yemwata d umaḍal ideg yettεic.
Tferrǧeḍ uraren ulampiyen n tegrest?
Yesεa yelli-s tecbeḥ.
Tamsulta tejbed-d yiwet n lǧetta seg asif taṣebḥit-a.
Muqel-iyi-d.
Yella win izemren ad d-yexleq xemsin imelyaren n tgalaksiyin, yal ta deg-sent s wazal n meyya imelyaren n yetran, syin ad yettḥemmil rriḥa n weksum umaεiz i d-icewwu ḥedd?
Lemmer ad nesdukkel iɣallen-nneɣ, ahat nezmer ad d-nessufeɣ tamurt seg temterwit ideg tella.
Yiwen ur yessin Tom am nekk.
Tella kra n tfirest deg tbewwaṭ-nni.
Llan wid yessnen ad ffren ula d tixubta-nsen.
Tzemreḍ ad tesriḥeḍ agaraw ssya.
Ad k-id-reḍleɣ ayen akk sεiɣ d idlisen, awi-d kan ad ten-teǧǧeḍ d izedganen.
S kra n wayen yuqan, ɣlay.
Ẓriɣ anwa iɣelḍen.
D tixeṭṭay i yettkeyyif baba.
Aḍu n meɣres d ugeffur n yibrir ad d-ǧǧen amkan i tjeǧǧigin n mayu.
Mazal nesεa aṭas n lweqt.
Ma d ṣṣeḥ tekfa tayri, ma d ṣṣeḥ ibeddel zzman!
D tiziri kan i nella nesεa d tafat iḍ-nni deg udrar.
Asmi yesεa sebεa iseggasen yella iṣneε-d yakan tagenza d tneccabin.
Gar yifrax ad yessefru, ad s-d-ɣlin imeslayen.
Ay nudaɣ deg imeslayen, acḥal εawdeɣ d asefru!
Tumneḍ ayen i d-yenna?
D tin i d tuzzga-ines.
Ḥemmleɣ tanaɣa n ṣṣut-im.
Ur ilaq ara ad tkeyyfeḍ mara tiliḍ txeddmeḍ.
Yiwen ur yeẓri wilan lǧetta-nni neɣ ansi d-tekka.
Ruḥeɣ armi d amḍiq-nni iɣef tella tettmeslay-d deg yinaw-is.
Zik d zik, tura d tura.
Annect yebɣu ikseb-it, werǧin yesteqniε.
Ay aqcic, ɣas zhu akka telliḍ d ilemẓi!
D taṣebbart d ayen kan.
Temεin mliḥ.
Tella tisist deg tbewwaṭ-nni.
Mačči d kra n waṭṭan agaman i yeǧǧan Sami ad yestuṭeε akken, d iseččan i yettwasečč.
Ɣef teɣzi n wakud, tantaliwin-nni yakk uɣalent d tutlayin s yiman-nsent : taspenyult, tafransist, taṭelyanit, atg.
Yemmut ur d-yeǧǧi kra n lewṣaya.
Tiqenṭert-nni taqdimt tezmer ad teɣli.
Ilaq ad tt-ẓreɣ akken yebɣu yili lḥal.
Yessuki-aɣ-d uṣeffer n yiwet n tmacint lewhi n tfejrit.
Nesla i wissen acu akken icuban ɣer lewjeh.
Amezruy d imernayen i t-yettarun.
Tayi attan teččur, ad neṭṭfet kan tamcint-iḍen.
Tayi attan armi teqqenṭes, yya-w ad neṭṭfet tamcint-iḍen.
Aql-iyi akken feḍreɣ.
Tudert d targit kan.
Ur yeqbil ad t-ggzen.
Akken d taḍsa!
Ur ssawḍen ara yimusnawen ad d-ssuqlen iḍrisen-nni iqburen, dɣa imḍebbren usalay ssutren seg ugdud ad yeεreḍ ma yezmer.
Axxam meẓẓi maca yekfa-yaɣ-d.
Mmektiɣ-d ziɣ d gma i telliḍ.
Qqnen tamakart-nni ɣer ttejra.
Sliɣ i wid ur nemεin ḍsan s tuffra.
Ruḥ-d lewhi n ṭṭlam, igenni-w d kemmini.
Naεima d tamecṭuḥt, teqqen lḥenni tettru.
Ur teṭṭal akkin akka, ur s-d-icqa ma yella leεbad ččan-tt s wallen.
Di lqaε amɣar yessutur, yettmuqul di kra iεeddan.
Yeṭebṭeb-d ɣef tewwurt-iw yiwen wergaz akken ucmit.
Imcac d iɣersiwen zeddigen nezzeh.
Baba yella yeqqar-d dima belli lweqt yeswa idrimen.
Snat n twaculin i izedɣen deg uxxam-a.
Ur s-d-yegri kra i urgaz-ihin : tameṭṭut-is teǧǧa-t, amεellem-is yesṭaxer-it seg uxeddim, ula d tissit tenṭeḍ-it. Acu kan, tawaɣit tameqqrant imi t-ssneɣ, yella d amεellem-iw si xemsa iseggasen-aya.
Bdan leḥnak-is ttizwiɣen mi tt-id-yeckeṛ akk annect-en.
Tebda la tettizwiɣ mi tt-id-yeckeṛ akk annect-en.
Imyura ttagmen-d seg usugen-nsen.
Ḥercawet acemma.
D taḥercawt azuḥ.
Yebɣa ad yekkes lxiq, ad iẓer medden.
Dduklen am yiwen, s talwit leḥḥun.
Tadamsa tajapunit tella imir deg yiwen ufara werǧin i t-tewweḍ akken uqbel.
D ayen tegreḍ din kan ara d-tekkseḍ.
Tlul deg useggas 1960.
Mačči i tmerrit i d-ruḥeɣ ɣer Paris.
Tettuḍ ur yi-d-temmeslayeḍ ɣef udlis-nni teɣriḍ.
Ciṭuḥ kan, bdant lbumbat n yiεdawen a d-ɣellint fell-aɣ am ubruri.
Teǧǧiḍ-aɣ-d lεar deg twacult.
Azzel!
Tebda tsemhuyt ugeffur.
Teɣriḍ-t armi ifukk?
Yiwet ur t-tebɣi seg-nteɣ.
Azal n ttelt seg umtiweg n Lqaεa, d akal i t-yeṭṭfen.
Idebbiwen gganen ɣef teɣzi n tegrest.
Si melmi i yewriɣ uglim--ik?
Armi tεedda tefsut i d-teffɣeḍ ad tt-temmagreḍ.
Attan din kan deffir-k.
Tsers aṭufan ɣef umeṭreḥ.
Tagrigit mačči d tutlayt isehlen.
Cmummḥen-d wakniwen.
Aṭas i k-d-mazal ad t-tissineḍ ɣef tlawin.
Kemmlet-as kan ad taweḍ 15000 n tefyar.
Weǧin ruḥeɣ ɣer Tuṛuft.
Adlis-a uɣeɣ-t-id ass-nni.
Ɣur-k kra usugen d anakkaf.
Ala nekk i yellan d argaz din.
D tafunast yelhan i uyefki.
Sḥassfeɣ imi ur teḥḍir ara i usarag.
Xuṣṣeɣ maḍi deg ccḍeḥ.
Iḍeyyeε lḥerma-s.
Yekfa deg-s yiseɣ.
Tecbeḥ tudert.
Tamurt n Legrig deg-s aṭas n tegzirin.
Yiwen ur yeẓri s tidet acḥal i yemmuten n medden.
Telliḍ tgellmeḍ-d isuyas.
Ayen ur k-nenɣa, d lǧehd ara k-d-yernu.
Bɣiɣ ad tḥeqqeɣ ma d tin i d-teqqareḍ i telliḍ.
Aṭas n wussan ara qqimeɣ da.
Beddet mgal lbaṭel.
Idlisen-a merra inu.
Mačči d i Igliziyen?
Acḥal d wid ikeččmen sbiṭar akken ad dawin u ad d-ffɣen syin d lǧettat kan!
Terfa fell-i.
Imeḥbas-a serrḥen-asen-d iḍelli.
D taẓuri, d tussna ɣef tikelt.
Iqarr-d belli d arnaflas i yella.
Aneɣlaf-nneɣ d amečč-imɣi, d arnaflas.
Arnaflas-nni ideεεu ɣer Rebbi-nni iss ur yettamen.
Llan warnaflasen yettwalin iman-nsen d nutni i d Rebbi.
Ulac arnaflas n tidet ara iεerḍen ad d-ibeyyen belli ulac Rebbi.
Arnaflas-nni yerẓa taεzimt i uxṣim-is deg uskasi mi t-yesteqsa : «I Rebbi-nni s yiman-is, anwa i t-id-yefkan?»
S Imsegduden, s Imagdayen, s imasiḥiyen, arnaflasen neɣ imselmen akked wat teflas nniḍen, d Imarikaniyen neɣ d iminigen, yezdi-ten akk lqerḥ n twaɣit i d-yeɣlin ass n ḥdac di cṭember.
Ahat yewweḍ-d lawan i warnaflasen akken ad wten ula d nutni deg tewwura u ad zzuzren izen-nsen yessawalen i lehna di ddunit.
Hitler yella iεewwel-d ad yessenger aɣref n wudayen. Ilaq ad d-nini belli ur yessaweḍ ara uɣawas-is.
Ma yella kra i tesεiḍ mgal udayen, ɣas fiḥel ad d-taseḍ ad t-id-tiniḍ da.
Meyyez kan, werǧin i d-ibedd wuday ɣef tewwurt-iw akken ad yeεreḍ ad y-issekcem ɣer tihudit. Atena wwin taneqqiṭ da.
Lxilaf ur yelli ihi gar wuday d win ur nelli d uday, gar wakli d yilelli, gar urgaz d tmeṭṭut. Ma tedduklem-d d Yasuε, aql-iken-id merra am yiwen.
Ixẓer-iyi-d s leqseḥ.
Ԑyiɣ di kulci. D acu kan ara y-d-iεeǧben tura akka : d Tigzirin Tiknariyin lukan ad iliɣ din.
Tleεεbem-tt tessnem.
D ayen akk i d-iḥella s tebɣest i s-d-yewwin tamanegt.
Tuẓult teṭṭafar-itt tmanegt am tili-s.
Tif xir win yemmuten di tmanegt wala win yeddren di lεar.
Awi-t.
A tala urgaɣ aman-im, deg unebdu d isemmaḍen.
Mary ur telli d taẓawalit, nemgal, ɣas ini d tameṛkantit.
Iṭij seg usammar i d-icerreq dima.
Mi ifat yettujelkeḍ, ameḥbus yerra-d s wawal.
Yessemyager-iyi d yiwet n teqcict tecbeḥ.
Mazal-t yettnaɣ akked teflas timasɣanin.
Ayen ixeddem ur yeddi d wayen iss i yettamen.
Taflest, mačči d beddu, d tagara n kra yellan d tamusni.
Imeẓri-a n wedrar d tidet yessehbal.
Yeqqur lbir.
Yeqqur wanu.
Yemmut deg umennuɣ di ṭṭraḍ-nni n Vietnam.
Ur teddu ala d wid ara k-irefden ɣer leεli.
Ur zznuzu aglim udebbiw qbel ad t-tenɣeḍ.
Ur ttamen s ṣṣaba ad terwet alamma tjemεeḍ-tt-id s akufi.
Ar d-ilal ad s-nsemmi Hlal.
Imneε-d aqcic-nni yellan iteddu ad yeɣreq maca d tarwiḥt-is i isebbel.
D agerruj!
Iflisen ffren agerruj-nni.
Iqursaṛen ffren agerruj-nni.
Yuzzel wawal ɣef yimeṭṭurfa i yebɣan ad s-d-sɣimen i unabaḍ.
Rruḍa n zzman ur tettezzi ɣer deffir.
Bɣiɣ ad ččeɣ qbel ciṭuḥ n lgaṭu.
Ata weqjun i d ageεmir!
Asirem-is akk yemmut.
Yekkat ubruri.
D leεǧeb amek i ten-mazal ukin.
Eǧǧ-iyi ad xemmemeɣ ciṭuḥ.
Tewwi-d yiwen yinaw akken ad twet ɣef usenfaṛ-is.
Ttḥussuɣ i yiwen n leqriḥ la igezzem deg idmaren-iw.
Yella yekkat-d ɣer wudem-is yiwen akken n waḍu d asemmaḍ.
Yesferfed deg tsura-nni armi d-yufa tin yella yettqellib.
Syin yenna Rebbi : a tafat, ili ; dɣa tella-d tafat.
Timellalin ttmaggant d imrigen.
Ur ttneggiz s igenni.
Attan tebḥirt-a ad tuɣal d asuki.
Einstein yella d ajenniw deg tusnakt.
Ur yecfa ula d acu yeḍran iḍelli deg yiḍ.
Taswiεt teεweṣ.
Tḥerreḍ-t-id.
Tenwiḍ yeεni ad tqeεεed teswiεt?
Aql-aɣ baqi newweḍ-d ɣer tqacuct.
Ad tuḥwaǧeḍ llamba ubeεṛur.
Adlis-a yuklal wi t-yeɣran.
Rju ad waliɣ umuɣ-nni.
Ifukk-iyi ukartuc.
Ifukk-iyi ukebri.
Zik εacen ussan-nsen.
Ḥeṣlen iṭuḍan n yiwet n teqcict tamecṭuḥt deg tewwurt.
Nufa ziɣ tlata iseggasen segmi yemmut.
Terwel s imawlan-is mi teṭṭef tabrat-nni.
Teẓram anda llant?
Yekfa-yi lbaruḍ.
S anda rrant εeddaɣ syin, ɣas din tettraju lmut-iw.
Mi nwiɣ wwḍeɣ s ayen illan, d later-iw iɣer i d-uɣaleɣ.
Aql-ik am akken deg uxxam-ik.
Aql-iken am akken deg uxxam-nwen.
Mačči akka i heddrent tullas.
Ɣur-k anda i theddreḍ ɣef wiyaḍ deg leɣyab-nsen.
Win yettnaɣen yezmer ad yexser, ma d win ur nettnaɣ atan yexser yakan.
Hatan anda tɣelḍeḍ.
Tigzi-s deg tmeẓla txuṣṣ maḍi..
Ḥulfaɣ amzun lliɣ di targit.
Tamdint anda luleɣ tettwassen s ssṛayat-is tiqburin.
D leḥyuḍ i yellan ṭṭfen-d merra taẓayt n ssqef.
Amessikel iwala yiwet n tafat ɣer lebεid, dɣa yefreḥ.
Yemma-s temmut mi yella mecṭuḥ, dɣa d jidda-s i t-iṛebban.
S teklut i d-yessufeɣ iḥulfan-is.
D tidet heddren aṭas, maca drus i d-qqaren.
Tettqeṣṣireḍ neɣ s wul-ik?
Deg yiwet n tallit akken, d idinuṣuren i yeṭṭfen lqaεa.
Ur ttḥamaleɣ amek akken yessusuf.
Yefka-yas tajeεεalt meqqren i usertay-nni.
Thedreḍ-as ɣef yisenfaṛen-ik?
Ḥku-iyi-d taqsiṭ-nni.
Ɣas in-as assa ulac aḍu.
Ur tezmireḍ ad tḍebbreḍ weḥd-m ɣef annect-a.
Mačči d ayen ara tesselḥuḍ weḥd-m.
Nelḥa-d ɣer yiri n tɣaltin zegzawen i d-yettirriqen s izenzaren imezwura n yiṭij.
Muqel-d, fiḥel ad m-iniɣ, udem-iw ur s-d-tegri ṣṣura.
Tneqq lemḥibba yeffren.
Aql-i ruḥeɣ ay iṭij ma ad d-tcerqeḍ.
Mačči d aɣennay, d asegbar.
Amek i s-teɣɣareḍ i yemma-k?
Yerwel s yidrimen-nni.
D ayen akken uɣur senndeɣ i d-yeɣlin fell-i.
Ṭṭef amkan.
Qqim.
Qqimet.
Ṭṭfet imukan-nwen.
Kkrent-d mgal anabaḍ.
Zzat-neɣ tiniri meqqret.
Mačči akken i t-ɣilleɣ.
Win i k-d-yennan akka, yeskaddeb.
Yella ubrid gar yigran.
Ulamek ara tessikleḍ weḥd-m, meẓẓiyeḍ.
D nnuba-w tura.
Ma teεyiḍ i teskasiḍ d ḥedd ur tessineḍ deg Internet, εreḍ ihi ad tmeslayeḍ d ḥedd nniḍen deg tudret n tidet.
Drus ara ifehmen tiẓra-s.
Wilan adlis-ihin ɣef tnarit?
Seg yimir ur nεawed ad t-nẓer.
I wungif ur neqbil!
D ayen i y-ineqqen.
Tettwezziε tqaṣrunt-nni.
Hatan uqcic-nni yufan ssaεa-inek.
Ay telha ddunit!
D taṣebḥit, akken i ttrajin, wa yuyes wayeḍ d uḥzin, wayeḍ isbek.
Ur cukkeɣ d rray n lεali.
Rfed afus-ik.
Ẓẓaḍeɣ lqahwa s ufus, deg tkerkurt n lqahwa.
Ẓẓaḍeɣ lqahwa s ufus, deg tessirt n lqahwa.
Lbaz ur yettseyyiḍ izan.
Ẓret ma yella ayen i d-yenna merra d tidet.
Yelli tḥemmel ad turar s tpupit.
Yezzenz takeṛṛust-is, dɣa deg tmacint i d-yusa ɣer tnarit.
Yeṭṭentun umeẓẓeɣ-iw.
Fiḥel ad teɣreḍ assa.
Werǧin i tugad akken.
Tayaziḍt turew-d tamellalt ṣṣbeḥ-a.
Aṭas n yimeḥbas iwumi gezmen iqerra.
Qqen allen-ik ad twaliḍ.
Sliɣ i ḥedd i d-ikecmen.
D Rrbaṭ i d tamanaɣt n Merruk.
Ur s-ttsamaḥeɣ ara i yi-d-iregmen akken medden sellen.
Ad ldiɣ ciṭuḥ ṭṭiqan.
Ma tuḥwaǧeḍ idlisen aten-a llan deg temkerḍit.
Iḍaq-ak nnefs?
Iga tasleṭ lqayen i uɣbel-a.
Ayen yellan d isalayen i yellan tigliswin.
Arrac ad qqimen d arrac.
Xedmet ayen iwumi tzemrem.
D tixeṭṭay kan, neɣ ahat ur yettruḥ ara maḍi ɣer ssinima.
Ṭṭfen-d abaraɣ-nni deg tserrift.
Abaṛeɣ icekkeṛ ajeḥniḍ-is.
Ikεeb icekkeṛ ajeḥniḍ-is.
Yemcawaṛ wuccen d ujeḥniḍ-is.
Abaṛeɣ a itett tayaziḍt.
Ikεeb a itett tayaziḍt.
Abareɣ d aɣersiw aweḥci.
Ikεeb d aɣersiw aweḥci.
Iseyyaḍen nɣan-d ikεeb.
Aqjun-nni iger-itt deffir yikεeb.
Ad yili d ikεeb-a i yenɣan tayaziḍt-nni.
Amen-iyi.
Saramen aseggas-a ad twenneε lɣella n yirden.
Anda tmuqleḍ ala igran n yirden i d-ittbanen.
Agrud iwet aqjun s uẓru.
Taqsiṭ-a ad telhu d ungal.
Qqimen akken ldint wallen-nsen.
Ԑelmeɣ aṭas n warrac i yebɣan ad ffɣen yid-m.
Newweḍ-d di lweqt?
Medden ttamnen kan ayen ẓerren.
Lkaɣeḍ-a d amellal.
Axxam n tɣiwant da kan i yella.
Qqimen a ttaḍsan fell-as merra imi tcudd amḍelliw-nni ur nemεin.
Aɣerda neɣ ṭṭubba mačči d yiwet n telmest.
Rwaḥ ad teqqimeḍ yid-neɣ.
Amakar-nni yettazzal mliḥ.
Ԑyiɣ i k-nedṛeɣ.
Kellex-asen i lɣaci, ttamnen kan ayen ẓerren.
Tḥemmlem-iyi am tsekkurt, cebḥeɣ meεna ad iyi-teččem.
Acelɣum-nni-ines n lekdeb yebda a d-yetteqcar seg yiwet n tama.
Uṛeɣ i yeẓẓayen ɣef wuzzal.
Tom yerra-tt i tissit wissen ad yettu iɣeblan-is.
Tawwurt iseg ad d-yekk wawal, ɣas ma temdel-d ad tt-neldi.
Ur ẓriɣ melmi tezweǧ.
Taqinṭuct-nni iɣumm-itt udfel.
Idel-d udfel taqacuct.
Wehmeɣ mi k-id-walaɣ tettkeyyifeḍ, zik mačči akka.
Ikad-iyi-d d ayla-w.
Cukkeɣ inu.
Nwiɣ ur teqbileḍ ara asumer-a.
Tom yeǧǧa leqraya.
Tom yeṭṭaxer seg uɣerbaz.
Llan yizerman yesεan ssemm.
Qqareɣ ma drus adlis i wayyur.
Iwet-iyi ṭṭbib tissegnit.
Ur heddret ara ɣef uxxam-nneɣ.
Ur heddret ara ɣef twacult-iw.
Yenɣa-yi dderz n lǧiran.
Aql-i ttbelliεeɣ tawwurt.
Aql-i ttarraɣ-d tawwurt.
Aql-i ttsekkiṛeɣ-d tawwurt-nni.
Tamurt-nneɣ atta deg tezɣent.
Fesrent iceṭṭiḍen.
Eǧǧ-iten ad ṭṭsen.
Tlata iseggasen-aya segmi d-usiɣ ɣer Tokyo, dɣa seg yimir da kan i ttiliɣ.
Inaw-nni i d-tewwi iḥuza imsefliden.
Tebrek netteqqen-itt dima ɣer lmut.
Wehmeɣ d acu yeḍran.
Wissen acu akka yeḍran.
Nemyussan yakan.
Acḥal ara tesεeddiḍ da?
D nekk i d awanek!
Amek tessawḍeḍ ad tgeḍ akka?
Werǧin sliɣ i tikti d tazulalt am ta.
Yewwi-d ad tḍummeḍ taxxamt-nni-inek yumsen.
Tom yella yeqqar belli segmi t-tuɣ d agrud netta yettḥussu s yiman-is d taqcict i d-ilulen s tfekka n weqcic.
D acu ixeddem dinna?
Ttawiɣ-ken akk d anezgum.
Mara d-yekkat deg wiyaḍ, ulac am netta.
Tessuker-it temsulta.
Ur ḥemmleɣ ara rriḥa n teskert.
Tameṭṭut-nni ukud thedreḍ, d uletma.
Kečč si tsuta-nni i d-iḍefren.
Yessefk ad gedlen azenzi n ddexxan.
Ur cukkeɣ ad telḥu tarrayt-a.
Walaɣ kra n tili iḥerrken deffir ttejra-nni.
Lluẓeɣ yerna ffudeɣ.
Laẓ, fad!
Lliɣ tesseɣ isufar-iw.
Lliɣ tesseɣ ddwa-inu.
Yemma tella tettru.
Truḥ-d si Kanada akken ad yi-tẓer.
Xir lemmer ur d-tlulemt.
Lukan xir ur d-tellamt ɣer ddunit.
Lukan xir ur d-tlulemt.
D rray n lεali.
Asumer-nni-ines yeffeɣ-d iṣeḥḥa.
Ur tesεiḍ i yekfa yiwen deg-s, ma nmuqel tixutert n trennawt am ta.
Mecṭuḥ maḍi wazal-is, ma nmuqel d acu d-nerbeḥ.
Ur tettut rray n wegdud.
Ẓret acu twala lεamma.
Rret tamuɣli tazayezt deg leḥsab.
Aṭas n yimdukal i d-yusan ad s-beqqin sslam.
Amezwaru deg yennayer d ass ideg ttruḥun waṭas Ijapuniyen s ifukan.
Tettmektiḍ-d yeεni taqcict-nni?
Anef ad ddreɣ deg umenni, d aya i sεiɣ d lḥeqq-iw.
Ma tecfiḍ amek lliɣ, muqel amek yeqqel wudem-iw!
A tin yuran deg yixef-iw, mel-iyi-d d acu telliḍ.
Rriɣ i wul tiwwura, ẓriɣ dayen ikfa lawan.
D amassan bu uswir agraɣlan.
I ma ur sεiɣ ẓẓher?
Ma ur teεǧileḍ, atan ur tettawḍeḍ ara uqbel ad d-yeɣli yiḍ.
Tafakturt n tilifu tusa-d ɣlayet nezzeh ayyur-nni.
Tufwaṛ nnda mi d-yecreq yiṭij.
Bab n tneččit yeǧǧa-tt ad tawi igulaz akken ten-tefk i yiḍan-is ad ten-ččen.
D kečč i d asirem aneggaru n talsa.
D kunwi i d asirem aneggaru n talsa.
Tumneḍ-t yeεni? Netta i d ameεdaz fell-i.
Nniɣ-ak-d beεεed ɣef yelli.
D llebsa ɣlayen i d-tettaɣ dima.
Tqerreḥ-iyi tfendent-a tamecṭuḥt.
Myuzzalen ɣer wanda i d-yeḍra usehwu.
S tidet tesεiḍ lxeṭṭ.
Tesεiḍ kan kra n waḍu.
Ini : « deg leεna-yak».
Ini : « ma ulac aɣilif ».
Ini : « ttxil-k ».
Ur bɣiɣ ara ad muqleɣ akka εinani.
Yerra-iyi-d s uzmummeg.
Tecfiḍ melmi nemlal tikelt tamzwarut?
Ulac iḍ yelhan am win deg tudert-iw.
Werǧin sεeddaɣ iḍ igerrzen am win di ddunit-iw.
Init-as i Tom d acu i ilaq ad nexdem syin d afella.
Atan yettru uṭufan-nni ǧǧan weḥd-s.
Aseqqi-a ixuṣṣ deg lemleḥ.
Aseqqi-a ixuṣṣ deg tisent.
Lqaεa temmug am tḥebbuyt n ččina.
Ur zmireɣ.
Tergem-it.
D wa kan i sεiɣ d adlis.
Ṭṭfeɣ-t-id deg iɣil.
Yewwi-d cciεa n webṛunz.
Yerbeḥ-d tazalɣi n webṛunz.
Iruka-nni llan ččuren d takka.
Nesεa amcic d amellal.
Aqrab-a inek neɣ ines?
Atena wejden ad meslayen ɣef ugur-nni.
Zzin-d i umaḍal.
Yella kan kra i walaɣ.
Nessa agertil ɣer lqaεa, uḍan ugin ad kfun.
Yesseɣli-d ṭṭlam deg texxamt-nni.
Wissen iwacu ttnuddumeɣ akka.
Tekbel tiserfitin-nni tεedda tger-itent deg texzant.
Aṭas iɣersiwen i teẓra d ubrid.
Ur nnumeɣ ara d yimeẓri-a.
Tamedyazt yessefk ad tili d tajdiṭ am uṛebrub, d taqburt am uẓru.
Agellid yugi ad iɣer izen-nni ula d taɣuri.
Nniɣ-as ad dduɣ yid-wen ma ulac aɣilif.
Nebɣa kan ad d-tiniḍ tidet, d aya.
Taqsiṭ-a-inek ur tettεeddi ara ɣur-i.
Aql-i qemmreɣ-tt, maca ikad-iyi-d ma nexdem akka ad nili deg leɣlaḍ d ameqqran.
Ssetḥaɣ seg tifinyent n mmi.
Ur ugadeɣ ara maḍi.
Bɣiɣ lukan ad ruḥeɣ ɣer Takayama lawan n tfaska.
Ḥfan isebbaḍen-iw.
Iṭij, d itri.
Ɣas in-as yal ass ssuquleɣ imagraden.
Tom ixuṣṣ deg usekkud.
Agelmim yella yejmed s wegris.
Agelmim-nni tuɣ yegres.
Qqurent tjeǧǧigin-a.
Aṭas i tt-rjiɣ.
Ansuf yess-k melmi tebɣiḍ.
D acu iwumi neεlem?
Mačči d tin zik.
Uɣaleɣ-d d amezwar s axxam.
Aẓudyak n ccinwa deg tnac izumal, gar-asen ḥdac iɣersiwen i d-yekkan seg ugama : ṭṭubba, azger, aɣilas, awtul, azrem, aεudiw, ibki, ayaziḍ, aqjun, aḥelluf, akked yiwen n lxelq amayan, d udṛagun ; ttwasqedcen d anagraw n tfada.
Llant tsigar deg ufrigu.
Ata yella ugaluz deg ufrigu.
Ma tukreḍ tament, ɣas aker daɣen taɣenǧawt!
Tom yeqqim akken yeẓẓel acḥal, ur yeṭṭis, yettxemmim acu i ilaq ad yexdem.
Armi ṭṭaxreɣ seg uɣerbaz i d-faqeɣ d acu leqraya.
Armi ǧǧiɣ leqraya i dliɣ ɣef wazal-is.
Ur k-yuɣ wara? Aql-ik werriɣeḍ, ad k-nawi ɣer ṭṭbib?
Wissen ma ad d-tafeḍ tunẓart-a?
Akken kan yeḥbes ugeffur, yebda wakal la igerres.
Qqim tessusmeḍ!
Agama yefka-d amdan ɣer lqaεa s tzemmar yenxeṣṣen d lebɣi ur nesεi tilas.
Mačči d yiwet n tfirellest ara d-yawin tafsut.
Yiwet ur n tfirellest ur d-tgellu s tefsut.
Ur heddreɣ fell-ak deg leɣyab-ik.
Waqil d adfel ara iwten iḍ-a.
Tom yeẓẓel ɣef umeṭreh, yettferrij tilivizyu.
Sḥassfeɣ ɣef ayen akk i k-xedmeɣ.
Sḥassfeɣ ɣef ayen akk i m-xedmeɣ.
Acḥal i tt-nerja, ulac-itt.
Imednab ad xellṣen.
Ur yi-ttaǧǧa ara ad jebdeɣ ɣef zznad!
Inbeddalen n taddist llan ttwaɛqalen.
Ur ḥwaǧeɣ ara nnhawi-nwen.
Iwet aεdaw s umeẓrag..
Asmi ara tawḍeḍ annect-iw ad tfehmeḍ acu bɣiɣ ad d-iniɣ.
Takaniṭ-a d tilemt.
Kra n yergazen bɣan kan ad ttwalin ddunit tettruɣ.
Anwa i irexsen deg-sen?
Ẓriɣ yiwet seg-sent.
Iṭij yeffer deffir usigna.
Theddef-it-id tusut.
Ilew ur yewwiḍ ara annect n tɣaɣa deg temɣer.
Kkan-d akk ddunit ur ufin aqcic-nni iruḥen.
Kifkif, i umeqqran neɣ i umecṭuḥ.
Aql-aɣ d wid akk yellan iḍ-a di ccedda.
Ẓriɣ yiwet akken.
Deg igenni ur llin leḥyuḍ, di lqaεa i xerben lexyuḍ.
Di ddiq i d-yettban werfiq.
Ur yessaweḍ ara ad d-yaf ayen akken ffreɣ.
Ur nwiɣ ara akken, maca ur yeqbil asumer-nni-inu.
Ulac ara yagad yiwen.
Ur tesεiḍ ara txedmeḍ ala ma tufiḍ-d kra n tsebbiwin.
Tudert d adrug ameqqran.
D win i d amdakel-iw n tidet.
Ilaq ad neḥbber i wayen akk izemren ad yili.
Ruḥ qqim deg tkeṛṛust.
Nwala leǧnas zhan, fell-aneɣ tebεed talwit.
Neḥḍer i ilemẓi mi icab.
Yegzem tasa-w.
Ur ttuɣ ḥedd?
Baba acḥal d abrid i t-yewwi yiḍes mara yettferrij tilivizyu.
Ur ttakent ara laman deg Tom.
Ma yesteqsa-d ḥedd, in-as ulac-it da.
Imir temxalaf teswiεt.
Wa mačči d agatu-nni.
D nekni i iɣelḍen.
Nniɣ-as ahat ad k-yeεǧeb.
Tuḍen tagara-ya n ssmana.
Ur ken-id-leḥḥqeɣ ara ma tleḥḥum s zzerban am win.
Yefka-d ugar n wayen ara yeḍmeε yiwen.
Iwacu i ilaq ad nɣer tadamsa?
Ttwaqraḥeɣ yal mi ḍeqqreɣ aman n tasa.
Jidda tella tferres deffir tebḥirt.
Setti tella tferres deffir tebḥirt.
Nanna tella tferres deffir tebḥirt.
Turew-d tfunast yiwen ugenduz s sin n yiqerra.
Waqil ur yessin acu d aqeṣṣer.
Ffudeɣ, ulac lkas n waman?
Tameddit-a ad yettwiɣ lḥal.
Aseggas-nni n 1989 yusa-d yewεer.
Aql-iyi armi d da!
Ckuneṭḍent deg ufurk.
Jguglent deg ufarku-nni.
Celṭuṭṭfent deg yiciṭ.
Tameɣra attan akken tebda.
Ssenseɣ tafat.
Taqcict bɣiɣ ad aɣeɣ, fkan-tt i uεdaw.
Fell-am ul yeɣreq di temda lqayen, tluɣ.
Times deg ul-iw tekker, a tzehher mebla isɣaren.
Asmi akken qqaren medden, nekkini zgiɣ d isem-im ay kettbeɣ.
Ahat tɣilleḍ ddunit tella lḥaǧa i m-tetteffer.
Jeddi yella iṣenneε-d iruka-ines weḥd-s.
D awezɣi ad t-id-tiniḍ s wawalen.
D ayen ixulfen ilugan.
Ur tt-ittsellik ara akken ilaq, maca teẓram ixeddem ayen iwumi yezmer.
D tagi i d tagara-nni, anda-ten akk wid iḥemmlen!
Suref-iyi, ma gezmeɣ-ak awal.
Abrid n tdukli tetten-t-id inujal ma ur nettεeddi aṭas deg-s.
Iger iman-is deg ayen ur t-neεni dɣa ixelleṣ-itt.
Tessneḍ d acu d lehna?
Ur yi-d-iqqim ṣṣber.
Yekfa-yi ṣṣber.
Nekk ddiɣ d tugdut.
Sfeḍ imeṭṭawen-ik.
Sfeḍ imeṭṭawen-im.
Bɣiɣ ma yella umkan ɣer yiri n ṭṭaq, ttxil-k.
Tzemreḍ ad teqqimeḍ ma tessusmeḍ.
Ass-iw amenzu deg tesdawit ur yelli d win igerrzen.
Yeṭṭef-d abeckiḍ, imekken-it ɣer nnican.
S tyemmat s mmi-s ur ten-yuɣ wara.
Qeblen-tt deg uqusis.
Yeffeɣ-itt leεqel mi s-nniɣ akka.
Tefka-yas afus-is.
Tom iḥemmlen iserwula iḥerṣen.
Ԑebber-iyi-id.
Ḥemmeẓ-iyi-n.
Tamdint tuɣ texla.
Ḍeqqren-ten deg yiwet n tegzirt yexlan.
Ǧǧan-ten deg yiwet n tegzirt yexlan.
Tamdint ǧǧan-tt yimezdaɣ-is.
Tiniri-nni d amihi win tt-izegren.
D tiniri n Ṣṣeḥra i meqqren akk deg umaḍal.
Taddart tella txellu yal mi yeɣli yiṭij.
Azal n ttelt si tjumma n Lqaεa, d win yestexlan.
Kkan-d akk tiniri-nni mi llan ttnadin ɣef ugerruj yeffren.
Iεac meskin medlul, ttεebbin fell-as leḥmul, ɣas abrid iḍul, d asawen neɣ d akessar!
Maca am akken teẓram, d asḥissef lemmer ad nḥawec tifyar-a u ad tent-neǧǧ i iman-nneɣ kan. Acku mačči kan yiwet n tɣawsa i yezmer ad yeg yiwen yes-sent. Daymi yeldi Tatoeba. Yeldi wangal-nneɣ aɣbalan. Ldin yisefka-nneɣ.
Teḍεef ad s-tiniḍ d tarweɣt ubali.
Teḍεef tuɣal d akeccuḍ.
Tuɣal d asɣar si ṭṭiεfan.
Si tura, ad nuɣal ad nfeṭṭer deg tkuzint.
Heddrent s tutlayt-nsent tayemmat.
Eǧǧ anda ur t-nudan, ur t-ufin ara.
Tuɣ yella yiwen utemmu ɣef yidis n tewrirt.
Tuɣ yella yiwen umencar ɣef yidis n tewrirt.
Ad teswem kra?
Ad tesweḍ kra?
Aksum-a bnin yerna leqqaq.
Tekker gar watmaten d tatmatin ɣef uɣeggad n wakal i sen-d-yeǧǧa baba-tsen deg lewṣaya-s.
Ur ṭṭaxreɣ ara seg uxxam iḍelli seg akken tuḍen yemma.
Mary d tazehwanit.
Ssens tilivizyu-nni. Aql-ik ur tettferrijeḍ ula d aferrej.
Aql-i gerrzeɣ.
Labas i lliɣ.
Ur i-yuɣ wara.
Yal ajeǧǧig mi yemmut, tḥemmleḍ deg-s ad tmuqleḍ.
Nɣet-iten merra, Rebbi ad yeεqel ayla-s.
Simmal yettuεer ad yidir yiwen deg taddart.
Tegguma tewwurt-nni ad teldi.
Kcef-d kan lekwaɣeḍ-ik.
Ad tarew deg yunyu.
Ad dεuɣ s wul-iw.
D ayla-k, neɣ?
D ayla-m, neɣ?
Yella zik, zik maḍi, yiwen n wemɣar i izedɣen deg yiwet n taddart.
Ssmana send ad temmet, tbeddel lewṣaya-s akken ad d-teǧǧ ayen akk tekseb i uqjun-is, Poum.
Yiwen ur d-yusi ad y-id-isellek.
Lemmer terẓriḍ amek i yi-tceɣɣeb taluft-ik.
Azgen ameqqran seg idrimen-nni ttwaṣerrfen.
Ilaq ad d-nerr ayen nexser.
Waqil yebɣa ad yeddu yid-neɣ Tom.
Lliɣ cfiɣ.
Tuɣ cfiɣ.
S umata, iginiralen i yettazzalen mliḥ ɣef yiserdasen nniḍen.
Ur ẓriɣ amek yemmug umdan-a.
Acḥal sεeddaɣ d wamek nnumeɣ d lḥess-nni.
Deg yebrir i d-iteddun ad tiliḍ tesεiḍ εecra iseggasen segmi teqqareḍ taglizit?
Yenɣa argaz-nni.
Yella kra n udlis yelhan iɣer ara yi-twellheḍ?
Afrux-a ur yettferfir ara.
Ahat yezgel tamacint-nni taneggarut.
Bɣiɣ lukan ad iruḥ leqriḥ-a.
Ur berru ara i ufus-iw, ma ulac ad k-yeεreq ubrid.
Yerra-tt ɣer tewnafit.
Iwacu ara εettben iman-insen ad εiwnen ametluf am kečč?
Yella ur yeεlim s txazabit i d-ttheyyin akken ad t-nɣen.
Ma iruḥ Tom, ad ruḥeɣ ula d nekk.
Bɣiɣ kan ad hedreɣ yid-k.
Bɣiɣ kan ad hedreɣ yid-m.
Ur berru ara i ufus-iw, ma ulac atan ad triεeḍ.
Truḥ ad tmerreḥ.
Ur qebbleɣ ara ad truḥ tlemẓit weḥd-s ɣer din.
Bɣiɣ ayen isukṛin.
Bɣiɣ ayen ziḍen.
Bɣiɣ lukan ad k-sεuɣ d inebgi tameddit-a.
Bɣiɣ lukan ad kem-sεuɣ d tinebgit tameddit-a.
Bɣiɣ lukan ad ken-sεuɣ d inebgiwen tameddit-a.
Ǧǧant-iyi ad ruḥeɣ.
Wid ur nxeddem ur ttafen ara ččen.
D asebdad i yettumeslen deg ublaḍ.
Ssulin-ak-d asenduq-nni ɣer wannag amezwaru.
Nezmer ad neffer sdaxel.
Iruḥ ad d-yagem seg teεwint.
Ssneqseɣ seg ayen i tetteɣ d aksum.
Tilelli s wazal-is.
Win yerran deg urrif-is, d bab n tuẓult.
Yendem ɣef ayen i yexdem.
Ur sεiɣ ara k-d-iniɣ.
Ḍset yid-sen.
Lmut axir n lhemm am win.
Zwiɣent wallen-is seg ayen i tru.
Zwiɣent wallen-is seg imeṭṭi.
Bill Clinton ur d-yessefra ara ameslay mi s-nnan ad d-yeglem acu yellan gar-as akked Monica Lewinsky.
Sebbeb, Rebbi ad k-iεin.
S nnhawi-k i wwḍeɣ lebɣi-w.
D acu i k-iqeṭṭεen ad teṭṭseḍ deg yiḍ?
S wacu tettεawazeḍ?
Yettban-d meẓẓi ɣef gma-s.
Fehmeɣ belli mɣureɣ asmi bdiɣ ttḥessiseɣ i imawlan-iw.
Ayyur-a i d-iteddun ad rreɣ merra ireṭṭalen-iw.
Ziɣ d kečč si tazwara, yak?
Mačči akka ixeddmen yisaṭṭen.
Ur d wa i d abrid n taḍsa.
Ur aɣ-yif ḥedd deg ayen i nxeddem.
Ur bɣiɣ ara ad tεeddiɣ ɣef rray-ik.
Mačči d timdukal i nella, d ticrikin.
Ay at Ṭruya! di dduḥ n yimawlan-nwen/ i εewwleɣ ad geɣ lḥedd i weεraq i tεerqem ;/ ddut, nadit ɣef wakal n baba-twen: / syin ara d-ilal yiri amaɣlal: /din ara yeḥkem Ayenyas d tarwa n gma-s ineggura, / tarwa n tarwa-s d wid ara d-ǧǧen.
Yessaweḍ yeṭṭef-d ṭṭubba-nni tamufayt deg tkuzint.
Iḍelli lliɣ ḥeṛceɣ dɣa nniɣ-as ad beddleɣ amaḍal, ma d assa mi tεeqqleɣ aql-iyi bdiɣ-d seg iman-iw.
Amek tettili temɣart-nni-inek?
D abujad kan i lliɣ deg Internet.
Ԑerḍeɣ-d imdukal-iw i imensi.
Din i ilul baba.
Llan yimɣan yesserwalen ibɛac.
Ccetwa useggas-a ur semmḍet ara.
Anwa yettsuɣun akka?
Anda tεeddaḍ ad k-id-ẓren.
Akken tesla s lexber n mmi-s, teṭṭerḍeq d imeṭṭawen.
Amek armi ten-teẓriḍ mi tt-xedmen?
Ha yeskeṛ neɣ yesleb.
Seld tiεcertin iseggasen d ṭṭraḍ aɣerman, yuɣal ireṣṣa umuken.
Ur d-meyyzen ara ad ruḥen.
Ṭṭef-itt s sin ifassen.
Waqil d taxfet.
Wehmeɣ amek lliɣ ẓerreɣ tasgilt-nni.
Teɣli-d tsusmi meqqren iḍ-nni.
Iḍ yella yerked dayen kan.
Tom ata yeqqim deg tzeqqa isaragen.
Ur t-id-mlaleɣ ara yakan.
D ayen i sεiɣ ad t-id-iniɣ.
Mačči da i yezdeɣ tura.
Tura mačči d i yettili.
Ruḥeɣ ad fkeɣ idammen assa.
Yessefk ad tsew tebḥirt-nni n tjeǧǧigin.
Kkawen ifadden-is.
Yefcel deg ifadden.
Imal uḍar-is.
Mačči d win yeskiddiben akk.
Ẓer d acu ufiɣ deg tebḥirt.
Ur yi-ttargu ma teṭṭseḍ, ur s-qqar mazal yella.
Mi wwḍeɣ tergagi tasa ; d tayeḍ, ziɣ kemm dayen.
Ma ddreɣ yiwwas ad neḥku, ma mmuteɣ atan ɣef lǧal-is.
Swadda teqqers, tcudd sufella.
Tagrest qessiḥen ur teǧǧi kra i lɣella.
Aparlaman ata yennejmaε akka tura.
Nwala yiwet n tafat d taderɣalt ɣer lebεid.
Werǧin i nɣiɣ neɣ i jerḥeɣ ḥedd.
Asmi yella di lεesker, yedda d ilugan qessiḥen n dinna.
Yetseεref belli yeskaddeb.
Tom yella ur ibegges ara taɣeggaṭ.
Testewtew-d tenna-yi-d belli telluẓ.
«D takunt! Yembawel! » « Cukkeɣ d aḍu kan. »
Ur yesεa ara imawlan. D agujil.
Sel-d i wayen ara k-iniɣ.
Ilaq d netta ara ibedden i uqjun-is s yiman-is.
Kra ur yelli d uɣris.
Tessegza-d ilugan s ttfaṣil.
Taqbilt n at Zulu deg Tefriqt n Wenẓul, s tutlayt-is weḥd-s.
Nemlal-d deg yiwet n teswiεt ideg tuɣ teẓmek gar Marikan d imselmen - teẓmek ɣef lǧal n kra yiɣallen imazrayen ur neqqim kan deg uskasi asertan n tura.
Tella yiwet n tamayt timedregt yerzan agelmim-a.
Mačči d tuccḍiwin-nni-inek kan n zik ara itezzin deg allaɣ-ik.
Amsaltu-nni tuɣ mačči deg uxeddim i yella mi t-nɣan.
Aqjun yeḥbes seg useglef.
Anda tzedɣeḍ?
Cukkeɣ d lawan ad jebdeɣ iman-iw.
Ulayɣer ma tɣeṣbemt akken.
Inezwi-nni arktik n Arkhangelsk ɣur-s netta amzun d ǧahennama, ma d netta i d-yekkren deg tmennaṭ-nni, yettbin-as-d am lǧennet.
D isalli s wazal-is.
Ansi k-d-kkan yidrimen-a?
Ssmana-yi, 25 n medden i yuran ma ulac maḍi yiwet n tefyirt s tespirantit deg Tatoeba.
Tella tewεer ɣer tarwa-s.
Ur zmireɣ ad k-εandeɣ.
Ṭṭaq neɣ agnir?
Mačči d ayen ara yenker yiwen.
Ttḥadar iman-ik mara tettεummuḍ deg lebḥer.
Adlis-a yeshel i tɣuri.
Tusem mi t-teẓra ileḥḥu d teqcict-iḍen.
Ddem tin tebɣiḍ.
Awi tin tebɣiḍ.
Deg tsemhuyt-a n tasmuḍi i d-istehlen, wid ixuṣṣen deg ṣṣeḥḥa yezmer ad ten-iwet ubeḥri.
Ur tesεiḍ d acu xeddment tlawin yettɣimin deg uxxam tineggura-ya ala acetki ɣef leɣla i yernan.
Kra kan mi d-yuɣal ɣer Fransa, igzem-itt ad yeǧǧ axeddim-is anda yella d amesdamsan akken ad d-yelhu d wayen iḥemmel kan s tidet, tira, deg Spaya.
Yeshel ugar ad iḥami yiwen ɣef wiyaḍ wala ɣef yiman-is, win ur numin ad imuqel kan ibugaṭuyen.
Ruḥeɣ ad k-d-aɣreɣ "Tom".
Nkemmel deg uskasi armi ineṣṣef yiḍ.
Tom axxam ur t-yesεi.
Daɣen!
Tḥeqqeɣ belli Tom ur yessin ara ad iεumm.
Ԑawneɣ-tt deg usired n yiqbac.
Tefles tkebbanit.
Newweḍ.
Newweḍ-d.
Ur εad d-wwiḍen.
Mazal ur d-wwiḍen.
Ad tεeddi.
Taflest d talkint ur nesεi anzaten.
Qqaren-d mazal ur yezmir, segmi yuḍen hah kan.
Am ccrab-nni n lεali, akken irennu deg leεmer i yettqeεεid.
Ruḥeɣ ẓriɣ-d akk timziknin n tẓuri tatrart i d-yellan deg Tokyo aseggas-a iεeddan.
Yella kra usafag ara iruḥen tameddit-a?
Ssṛaya-nni tezga-d ɣef yiri n yiwen ugelmim icebḥen.
Taxxamt-nni-ines armi teṣṣeεṣeε deg-s tafat.
Ffeɣ seg uxxam-iw!
Tasɣunt-nni teεya maḍi.
Fiḥel tuget umeslay.
Ffɣet seg uxxam-iw!
Ibedd bururu ɣef ttejra-nni yezzegzun.
Yella yettruḥ ɣer yiwet n tkadimit n tẓuriwin icebḥen akken ad iɣer taklut d tesreɣta.
Ad yemmet ɣef ukursi.
Ufiɣ yiwet n targit iḍelli weḥd-s.
Ma yeqḍa-d ḥedd neɣ yuɣ-d idlisen s ttawil n Internet i yeshel, acku d ayen ara ɣ-yeǧǧen ad d-naf ayen akk nuḥwaǧ yerna seg uxxam.
Sin-nni yimusnawen ijemlen llan ttnaɣen ɣef unamek n yiwet n tenfalit tatibitant ur nban akk d acu-tt.
Ccwi kan tella ttberna, ulamma lbira terɣa, neswa-tt-id s ukuvri.
Lebni n leǧwameε yal ass, laẓ ad yeddari.
Iqubel aεdaw-is.
Awal uffir ilaq ad yili yewεer akken ad s-ifiq ḥedd, u ad yishil i umekti.
Ur tt-tewqiε ara deg iman-is amek i d-tettbin ɣer berra.
Atan tamcict-a temmut si laẓ.
Tamcict-a yenɣa-tt cceṛ.
Ԑelmeɣ kan ad yi-d-tḍelbeḍ aya.
Ԑelmeɣ kan ad yi-t-id-tessutreḍ.
Ur sεiɣ iwumi ara d-ǧǧeɣ idrimen-iw mara mmteɣ.
Ikad-d ceɣlen merra.
Tafsut tattawi-d ciṭṭ n leḥmu mi tεedda tegrest qessiḥen.
Adfel yesmektay-iyi-d tamdint anda luleɣ.
Tamdint anda nettcali, fell-am teḥzen.
Ttwehhiɣ-am s ufus-iw imi tqelεeḍ.
D kečč i t-id-yennan.
Ur ɣɣar ara kan s ulac!
Hennan yimeɣrasen ur neẓri amek teḍra.
Ilugan merra sεan tisuraf.
Yif-it ma ur truḥeḍ ara.
Ur ttruḥ ara axir-ik.
Kra ur s-yesmiḥ ad yeg akken.
Tewwim-d ayen i wen-nniɣ?
Qrib sekṛeɣ s tfenda n tjeǧǧigin.
Tom ikad-d iɣaḍ-it lḥal acemma.
Kate tettεaraḍ ad telḥu ɣef tfednin.
Kate tettεaraḍ ad telḥu ɣef yixef iḍarren-is.
Icεel-itt-id yiṭij ɣer yiger-nni izzegzun s yirden.
Acḥal yeswa lpuṣt-a?
D acu k-yeǧǧan akk annect-a?
Yecbeḥ.
Tecbeḥ.
Yebha.
Tebha.
Akken kan i d-ṭṭaxreɣ, tecεel tmes deffir-i.
Aṭas n medden i yebɣan ad εiwnen.
Bɣiɣ ad εiceɣ yid-m.
Bɣiɣ ad εiceɣ yid-k.
Neǧǧa-yasen ala lxiḍ n rruḥ.
Teqqar-d ur t-tessin maḍi, maca nekk ur tt-umineɣ ara.
Nesεa ẓẓher dayen kan.
Yesεa yiwet n tmuɣli d tameṭṭarfut deg ayen yerzan aselmed.
Tettseddiqeḍ?
D amgrad yellan yura s tefransist.
D asurif kan mecṭuḥen ɣer umdan, maca d aneggiz ageεmir i talsa.
D aksum uyaziḍ.
Ɣur-neɣ xemsa n wayyuren nekni deg-s i nxeddem, mačči tura ara terwim kullec!
Ḥulfaɣ s yiman-iw am tzizwit ɣef tjeǧǧigt.
Yesεa tlatin n lmitrat deg teɣzi.
Weṣṣan ɣef uḥraz n twennaṭ.
Acḥal-aya tura segmi ruḥeɣ tikelt tamezwarut akked twacult-iw ɣer Disneyland.
Acḥal-aya tura segmi ruḥeɣ tikelt tamezwarut d wayt uxxxam-nneɣ ɣer Disneyland.
Aqjun-is yella ixeẓẓer ɣur-s yal ṣṣbeḥ mara itess lqahwa-ines.
Ilaq ḥedd ara s-yessiwḍen lexbar-nni n diri i yemma-s.
Tqadd-as lfista-nni?
Iqadd-as ukebbiḍ-nni?
Tom yella yeẓra ad d-yeḍru waya.
Ɣas in-as inalmaden akk umnen ayen iɣef yuzzel wawal.
Acimi ur yi-tḥemmleḍ ara?
Ssken-d.
Sken-d kan...
Werri-d.
Llan imeɣraden-iḍen bexlaf wa-nneɣ?
Llan imeɣraden nniḍen ma teffɣeḍ seg wagi-nneɣ?
Yezmer lḥal ad mmteɣ azekka.
Ur t-tettaǧǧa ara ad yekcem.
Ma glallzeɣ, d acu i d-mazal ad yeḍru?
Agdud yella yeεya deg tekriṭ.
Ilaq ad neffer!
Ulac acu nekreh am tekriṭ.
Ilaq ad nethenni seg tekriṭ.
Tettwet deg uxxam.
Nettuṛebba-d s tugniwin n tekriṭ.
Nezmer ad nessekles izri d wamha.
« Atan ad tessamseḍ iceṭṭiḍen-ik. » « Ṭixer kan, llan fuḥen yakan. »
Ur ẓriɣ anwa abrid ara awiɣ.
Tullas yufayen acemma, ad mellḥent ugar lukan ad neqṣent ciṭuḥ.
Amegrad-a yesthazay s yimečč-imɣan.
Ur d-nniɣ ara d tamdakelt-ik i lliɣ.
Ur d-nniɣ ara d tamdakelt-im i lliɣ.
Ɣas yeswaɣ-itt ɣer tagara, Ǧamal Ԑellam yella d anaẓur ameqqran n uẓawan atrar.
Yeǧǧa-yaɣ assa ucennay Ǧamal Ԑellam, iɣsan-is di talwit.
Tuɣal s imawlan-is.
Twella ɣer uxxam-nsen.
Mazal-k tbeddeḍ?
Ikad-iyi-d ad yelhu.
D akatulik i telliḍ?
D takatulikt kemm?
Ttṛebbiɣ sin igerdan.
Tom iɣill d iṭij i idewweṛin ɣef Lqaεa.
Rju ad t-aruɣ akken ur tettuɣ ara.
Ihedder am akken s tidet yeɣra deg tmurt taberranit.
Anwa i d amasay n tnarait mara ulac amεellem?
Azekka ad iliɣ din.
Kra n tɣawsa yettidiren, εacent ta s ta.
Ugadeɣ ahat xaṭi.
Uggaɣ xaṭi.
Iṛumiyen ttwaɣelben deg Waterloo.
Ifransisen ttwarnan di Waterloo.
Tura akka drus i sεiɣ n yidrimen.
Taswiεt-a ulac ɣur-i ara aṭas n yidrimen.
Llant ḥmant mliḥ.
Iḍelli ɣriɣ yiwet n teqsiṭ telha.
Tekki kan ɣef tqeffalt-nni.
Tesεiḍ kra usugen d anakkaf.
A Rebbi d acu i y-iwwin ad kem-aɣeɣ!
A Rebbi d acu i y-iwwin ad zewǧeɣ yid-k!
Ɣas in-as ur ceffuɣ ara maḍi ɣef tirga-w.
Kemm d tageldunt-iw.
Ilaq ad tḥadrem iman-nwen.
Tom yettu ssiwan-is deg lkar.
Awadem agejdan ad yemmet ɣer tagara n wedlis.
Yeεreḍ ayen akk yellan amek ara yerwel.
Ilaq-ak ma drus azgen n ssaεa akken ad truḥeḍ ssya alamma d tamdint ɣef uḍar.
Ulamek ara truḥ weltma s aɣerbaz, mazal-tt meẓẓiyet.
Ur sḥerḥiz ara taflukt!
Ur ttmeyyil ara taflukt.
Truḥ.
Tarbaεt taxṣimt tesseḥqer-aɣ.
Tarbaεt nniḍen tesseḥqer-aɣ.
Teɣriḍ aɣmis n wassa?
Teɣriḍ ajernan n wassa?
D acu yellan zzat-k?
Yebda-d si tqacuct.
Ma tkemmel akka ilaq ad nbeddel ssaεa.
Axxam-is ur s-yezmir, err-itt-id ihi i tmurt merra.
Ur ttaẓ ara mliḥ ɣer uqjun-nni ammar ad k-yečč.
Ur ttqarrib ara mliḥ ɣer uqjun-nni atan ad k-yečč.
Qrib ad ilal ɣur-neɣ uṭufan.
Ad tili ɣur-neɣ zzyada.
Akken ttwaliɣ, d netta i iɣelḍen.
Teɛǧeb-iyi tririt-a.
Aɣbel imi tebεed mliḥ.
Aman n lebḥer mellḥen.
Akken kan i yi-d-yeẓra uqjun-nni, yerwel.
Kate teṭṭef tamlilt tasinant deg usaru-nni, dɣa yettusenqed wamek akken i turar.
Dan yessker lgirra yerna irbeḥ-itt.
Iruḥ deg umkan-iw.
Yiwen ur yezmir ad d-yessefhem amek temmug tɣawsa-nni.
Ԑerḍeɣ yiwwas geɣ takrebbut tabudit maca ṭṭseɣ deg tlemmast.
Ad s-tiniḍ mara yeṭṭes kan i ur itett ara.
Bɣiɣ ad rnuɣ s agraw n John.
Iḥell-iyi ad qqimeɣ.
Rray n jjuj ur t-yettruẓ yiwen.
Nekk d afellaḥ.
Ilaq ad nali deg isefkal.
Ilaq ad nali deg tedrujin.
Ameyyez qbel aneggez.
Mazal-d aṭas n medden i yettamnen s inesnasen deg Tuṛuft?
Anabaḍ yessuter seg iserdasen ad ceyyεen tuɣḍaṭ usellek ɣer Okinawa.
Acemma kan ata yewweḍ-d unebdu, dɣa tefsa txuxet-nni tamecṭuḥt.
Ssya ɣer mara ifakk wayyur ad yili kfan-as yidrimen.
Tafellaḥt tettawi aṭas n waman.
Ɣas fiḥel kan, ur tesεiḍ swayes ara taɣeḍ axxam am winna.
Balak kan ad afeɣ tukreḍ-t-id!
Ԑelmeɣ ur tceffuḍ ara.
Ad iyi-nɣen.
Ur yi-ttarra d aqjun.
Steqneε!
Ssekren yifellaḥen tagrawla, s tuzzar d tdebbuzin deg ifassen.
Inaw-nni-ines ur nettfakka yesserhem-aɣ merra.
Uǧǧweɣ-d i wudem taḍsa, ɣilleɣ deg-s ddwa ḥellu.
Am ujeǧǧig i d-yettwakksen, akken i diyi-gan wussan.
Imdanen merra ttlalen-d d ilelliyen, εedlen deg yiseɣ d yizerfan. Tettunefk-asen teɣẓint d tefrit, yewwi-d fell-asen ad lḥun s tegmat deg way gar-asen.
Dima tgen d 25 n yirgazen deg yiwen n yiḍ, tuɣal tenɣa-ten.
« Tissit-a baṭel? » « I tlawin kan. »
Yensa deg ssilu.
D lεib fell-as i s-yennan akken i urgaz-nni yuḍnen.
Fkan-as-d cciεa n wureɣ yiwet n tikelt.
Atena tthuddun ssinima-nni taqdimt maḍi deg temdint.
Iǧihadiyen ssnen kan ad kksen iqerra i iɣerman neɣ ad nɣen igerdan u ad tεeddin ɣef lḥerma n tlawin ur nesεi imḥaddan ; ma mi d-yeḥḍer umennuɣ d lεesker, yiwen ur t-tettafeḍ, ttuɣlen-d merra ɣur-neɣ s ixxamen-nsen yeḥman, am yiḍan-nni yettewten.
Tilivizyu-nni yerreẓ.
Terreẓ tiliẓri-nni.
Ugadent-aɣ.
Ur xeddem ara ayen iɣef ara tendemmeḍ.
Ḥemmleɣ ayen akk icebḥen.
Tettusefsex temlilit-nni.
D ayen i ɣ-yeswehmen, maca tuɣal-d ɣer leεqel-is.
Aw! ata yiwen ur yessuqul tifyar-iw!
Werǧin i xemmemeɣ s tidet ɣef akka.
Ur heddrent ara maḍi.
Tella teqqim ɣef ufutay bu-uglim n teɣsit, s kra n llebsa n daxel d tazeggaɣt, a teqqar s ṣṣut εlayen yiwen udlis qqaren-as « Tageldunt taberkant ».
Ttεedint tkeṛyas deg ṭṭuq.
Tikeṛyas zeggrent i ṭṭuq-nni.
Tzemreḍ ad yi-d-tawiḍ ẓẓawra?
Tzemreḍ ad yi-d-tawiḍ kra n tduli?
Ur ttḥamaleɣ ara leqbaḥa-s.
Aksum-a uḥelluf yettwaɣ acemma.
Dayen tefriḍ-tt?
Teṭṭfeḍ yakan kra n rray?
Kerheɣ ussan deg tekkat lehwa.
Amdan ur d afaris n twennaṭ-is, d tawennaṭ i d afaris n wemdan.
Sameḥ-iyi kan ma ijreḥ-ik wawal-iw.
Sameḥ-iyi kan ma ijreḥ-ikem wawal-iw.
Ilaq ad tettarraḍ dima idrimen ɣer ṭṭerf i tilla deg ara tekḥes.
Lliɣ ssunuɣeɣ.
Ur ɣ-ineffeε di kra.
Mačči d ayen ara ɣ-isellken.
Iwacu i yettarra akken Tom iman-is d agrud?
Yella umsalay deg uzadaɣ-a?
Ilaq ad nesnam i imecṭaḥ ad beṭṭun gar-asen ayen sεan.
Tiskert teǧhed rriḥa-s.
Taqsiṭ-is terra-yi armi d ussan-iw n zik.
Ulac awal ara tt-iṣebbren deg leḥzen meqqren i d-yeɣlin fell-as.
Awal ur tt-ittṣebbir deg leḥzen ideg tella.
Tḥeyyreɣ mačči d kra ɣef tririt i iεeṭṭlen akk annect-a.
Yella ḥedd da mi lliɣ ffɣeɣ?
Ur teqqim ara deg tama-s, maca yexser deg ukayad.
Ma ur tetḥeqqeḍ ara deg unamek n wawal-nni, qelleb fell-as deg umawal.
Iεessasen ufan lmus n tmencart n wuzzal deg lǧib umeḥbus-nni.
W'akka?
Menhu?
Anwa wa?
Ur yi-terza ara taluft-a.
Mačči d ayen i y-icqan.
Mačči d win iwumi ttɣiḍen idrimen.
Ttarguɣ deg uzal.
Urgaɣ tirga yukin.
Ur nnumeɣ ara sbeyyineɣ-d iḥulfan-iw.
Waqil qennεeɣ Tom ad d-iεawen s kra n yidrimen.
Tɣurr-ik yakan temdakelt-ik?
Texdeε-ik yakan kra n temdakelt?
Yenna-yaɣ-d iεedda-d ɣef aṭas iεewwiqen.
Ameεkuf-nni yella yettεic deg yiwet n tbaṛṛakt n wesɣar.
Ar imiren yella yeḥma lḥal mliḥ, ɣas akken iṭij tuɣ yuder.
Ḥemmleɣ isura n Marikan.
Tameṭṭut tella tettεawad teqqar tabrat-nni n mmi-s tikwal.
Yiwen am netta ad s-yishil ad tt-yawi deg tefranin n tselwit.
Wid yemmuten ur d-ḥekkun tiqsiḍin.
Aql-aɣ d abrid s axxam-is. Ad tedduḍ yid-neɣ?
Ur tselleḍ i lḥess deg texxamt-nni.
Waqil d lawan ad rnuɣ ad d-zedmeɣ kra i tmes.
Cukkeɣ d lawan ad rnuɣ ad rẓeɣ kra ugeyyir i tmes.
Cukkeɣ d lawan ad rnuɣ ad d-gluɣ s kra nniḍen uqejmur i tmes.
Ur yi-neqq ara!
Deg ass n tmeɣra-s taṣebḥit, tislit tufa ziɣ ur s-tqadd ara taqendurt-nni-ines n teslatin.
Ttwaliɣ ayla-k, meεna anda-tent wayla-w?
Ttwaliɣ ayla-m, meεna anda-tent wayla-w?
Tom iεawed ccedd i tyersi.
Iεawed Tom yekmes tawerrust-nni.
Abusṭiw iferreɣ-d tabewwaṭ n tebratin.
Acu yellan?
Acu yeḍran?
Tɣeḍreḍ laman terra deg-m temẓi-m.
Ufant-d abrid ar ɣur-m tid-nni iεeddan ssya.
Dayen ferseɣ-d akk ul-iw, deg-s ur yeqqim yiclem.
Di lǧerra-w ad kem-tawi, seg wansi akk i d-εeddaɣ.
Ad tt-tafeḍ di yal ifri, kra n ttεebya sserseɣ.
Fiḥel ad d-nini belli ɣur-s lḥeqq.
Yedda lḥal, ur bɣiɣ ad uɣaleɣ weḥd-i s axxam.
Uletma d tamarayt deg yiwet n lbanka.
Axxam-nneɣ deg-s sebεa texxamin s tzeqqa n wučči.
Ԑelmeɣ llan widak izemren ad t-walin.
Anda tettedduḍ?
Anta i d tanila-k?
Acḥal n tewwura yesεa uxxam-a?
Atan sbiṭar.
D Tom ara ixellṣen.
Newwi-d tlata tsaεtin d askasi ɣef unsenfar-nni ajdid, dɣa nefra-tt belli d aɣawas n Andrew i ifazen.
Yella yeṭṭef-iyi tuḥsift.
Gar snat-nni n teqsiḍin, d tis snat-nni i ifazen.
Ur yestufa ara ṭṭbib tura.
Aɣbel atan ugar deg akud wala deg idrimen.
Ugur n n lweqt akter n win yidrimen.
Mi lliɣ d amecṭuḥ maḍi, nella nezdeɣ deg yiwen n wexxam di Utsunomiya, i ibeεden s wazal n meyya ikilumitren ɣef Tokyo.
Tura εelmeɣ menhu.
Ẓriɣ anwa-t tura.
In-as ur d-ttaseɣ ara.
In-as ur ttiliɣ ara din.
Ma yella ayen i tettḥulfuḍ metwal tamdakelt-ik mačči d tayri, d acu-t ihi?
D tidet yelha uɣerbaz-a-nwen i wen-d-iɣerrmen itikiyen n rrwaḥ d tuɣalin.
Aṭas n yimsewlalen ur nessin ad εummen.
Ḥekmen ɣef Tom belli d amednub i yella.
Taɣdemt teqqar-d d Tom i tt-ixedmen.
Ԑerḍen merra tagella-nni.
Ԑerḍen merra seg wučči.
D acu, ur s-tεeǧǧeb ara i baba.
Zemreɣ ad s-fkeɣ cclaḍa i uqjun-iw?
Ssekreɣ-kem-id?
Ssekreɣ-kem-id seg yiḍes?
Ssukiɣ-kem-id?
D ayen i d-yekkan seg yiwet n teqsiṭ yeḍran s tidet.
Tḥeqqeɣ belli aṭas n medden ara yilin d rray-ik.
Deg tallit-a-nneɣ, ulac win ara s-yinin ad εiceɣ war tilivizyu.
Yekkat agiṭar alamma ineṣṣef yiḍ akken ad t-yelmed.
Mennaɣ ad tawḍeḍ ayen tessarameḍ.
Iseyyaḍen qasen ilew-nni s tmekḥal-nsen.
Ur k-ttεerriɣ ara.
Ur kem-ttεerriɣ ara.
Ur tettuɣ ara lxir-ik.
Bɣiɣ ad εelmeɣ anda llan.
Ḍsant i snat.
Nettektil acḥal i yelqay wasif.
Zznezla tessegra-d ixessaren meqqren.
Lliɣ zemreɣ ad k-d-iniɣ uqbel, d acu nniɣ-as ahat ur tfehhmeḍ ara.
Nekk i yesεan tiqendar akter n uletma.
Ugareɣ uletma deg ayen sεiɣ d tiqnedyar.
Ad nger tasɣart?
Ad nger taseqqart?
Taṣebḥit n wass, asigna yella inqeccaε, dɣa iban-aɣ-d udrar n Himalaya s kra yesεa d ccbaḥa yessehbalen.
Taṣebḥit n wass, asigna yella inqeccaε, dɣa iban-aɣ-d udrar n Himalaya ɣef teɣzi-s s wayen akk yekseb ccbaḥa yessehbalen.
Beddlen akk lewqat, ul tbeddel tmuɣli-s.
Ḥasan Aḥris d yiwen seg icennayen irumansiyen n teqbaylit, i d-yufraren deg iseggasen-nni n 90.
Aɣlan yella yuḥwaǧ ugar n wayen yellan d iselmaden yerna seg wid ifazen.
Akken i d-ifukk seg iɣerbaz-nni.
Sserɣeɣ iman-iw.
Ya ḍra d aɣlanen i d amecwar aneggaru i d-tewwi tamhezt n tmetti talsit?
Ala rrbeḥ i s-nettmenni deg tkebbanit-a ara yesbedd ɣer zzat.
Acḥal n temkerḍiyin i yella deg lḥuma-yi?
Acḥal n temkarḍiyin i yellan deg ugmam-a?
Efk-iyi-d kra umatar.
Fket-iyi-d kra umatar.
Ur ḥekkmen ara fell-i s waṭas.
Ad tt-sellkeɣ s kra n takma fessusen kan.
Ur k-ilaq ara ad testkelfeḍ wakka.
Ur d-qqar ara d lekdeb!
Ur nekker ara!
« Iiih ! ad t-ssḍelmen, » i s-yenna win nniḍen. « Ur ttagad wara ! »
« Iiih ! ad t-ssḍelmen, » i s-tenna tin nniḍen. « Ur ttagad wara ! »
S lkar i yettruḥ ɣer uɣerbaz?
Qqaren-d ata itezzi yiwen uvirus d amnufel.
La y-ittṣeddiε.
Diri-t wayen akken xedmeɣ.
D ayen n diri i xedmeɣ.
Ifaq belli din i lliɣ.
Mačči da i nemlal tikelt tamezwarut?
Qrib ruḥeɣ deg-sent.
Rrwaḍi n twaturt-nni llant ḍlan d aluḍ yekkawen.
Lliɣ qqareɣ adlis akken ttmerriḥeɣ.
Ruḥeɣ d awiziw snat tmeddiyin.
Ma yella d tidet, ihi attan tif-iyi.
Tuɣal-d s axxam akken iɣaḍ-itt lḥal.
Fkiɣ-awen-d ayen i d-tessutrem.
Eǧǧ kan ad t-xellṣeɣ nekki.
Bedden-awen akken ilaq?
Bedden-akent akken ilaq?
Aksum ḥemmleɣ-t mara yeww mliḥ.
Ad iεass imcac-nni mara iliɣ ffɣeɣ tamurt.
Tesεiḍ yiwen i imeqqren acemma ɣef wa?
Bɣant ad xedmeɣ ugar n wakka.
Ẓriɣ d acu bɣant ad geɣ.
Amdan yettlal-d war tuɣmas, war acebbub, war marur, dɣa akken i yettmettat daɣen, war acebbub, war tuɣmas, war marur.
Cfiɣ am tura belli belli iḍeqqer snat n tḥerrasin ɣer wasif.
Cfiɣ am tura belli belli iḍeqqer snat n tmeẓyanin ɣer wasif.
Aurélie mačči yiwen n lεib kan i tesεa. D tafinyant yerna thedder bezzaf.
Aurélie ɣur-s aṭas n leεyub. D tafinyant, d tabelhadart.
Ufant-ikem-id?
Nekni neṭṭef deg tid n zik.
Mačči d amelsi am akken i wen-d-yettbin.
Ikad-iyi-d sliɣ i taɣect n wergaz.
Mačči d lḥeqq fell-ak ad d-tiniḍ akka.
Ferḥeɣ imi ulac ḥedd da.
D lmuḥal!
Ur ẓriɣ ara iwacu yiwen ur d-yettas tura ɣer da.
Ur ḥemmleɣ ara ad lseɣ isebbaḍen war iqaciren.
Imɣur tetεeqqleḍ ciṭuḥ.
Nesεa swayes ara nεic kan.
Belleε aqemmuc-ik neɣ ad teṭṭixreḍ ssya.
Tegzem-d tugna seg udlis.
Ḥesset-d akken ilaq txedmem kan ayen ara wen-d-iniɣ.
Walaɣ-k txeẓẓreḍ ɣur-s.
Walaɣ-k tettmuquleḍ-tt.
Tom yenna-d yuɣal zik acemma acku yella yuḍen.
Yiwen ur t-yettwali d amelsi.
Amek ara ruḥeɣ ɣer teɣsert n tmacint?
Textar ad tarew am zik kan, teṣber i yal d leqriḥ.
Fkiɣ-as amawal i uletma.
Tettbin tili uεekkaz.
Ur cukkeɣ ara tfehmem ayen i yella yeqqar-it-id.
Akken kan iḥusss s uxxam-is yettnezlaz, yeṭṭef-itt d tazzla ɣer tebḥirt.
Sεeddan lweqt s lkarṭa.
Anwa isersen ilugan-a?
Ḥemmleɣ tuɣac tiɣerfanin.
Yal ṣṣbeḥ tettεawan yemma-s ad d-tesseww lqahwa deg tkuzint.
Slet-as mliḥ! Aqli bdiɣ lemmdeɣ seg assa amek ara wteɣ apyanu. Acuɣer? Acku bɣiɣ ad d-ffɣeɣ d aselmad uẓawan!
Ur nezmir ad d-nini dayen, maca ikad-iyi-d qrib ad tefru.
Ur yekkat ara udfel da s waṭas.
Iserreḥ i umrar.
Tayri-nni werǧin yensan, d nnuba-m yess ad terɣeḍ.
Ad ẓreɣ amek iga imeṭṭi-m mara kem-id-tessru tayri.
Kellex-as ula d kemmini i wul-im qbel ad t-tkellxeḍ.
Ḍsant fell-as temdukal-is.
Ččet s leεqel-nwen.
Ečč s leεqel-ik.
Ečč s leεqel-im.
Yenha-t ziɣ am win iheddren i uεeẓẓug.
Tayri d aṭṭan ur nesεi ddwa.
Cfiɣ fell-asent.
D kečč iwumi d-tusa tikti-a n usikel.
D kemm iwumi d-tusa tikti-a n usikel.
D kunwi iwumi d-tusa tikti-a n usikel.
D acu kan ttmenniɣ, ad εiceɣ deg tmurt i talwit.
Teεyiḍ neɣ ur teεyiḍ, ilaq ad t-txedmeḍ.
Yella ixeddem ɣur yiwen wergaz d ameṛkanti.
Acu n tutlayin heddren di Marikan?
S ucmummeḥ i ibeddu usmejger.
Tesɛiḍ kra ara taruḍ?
Aw, rjut ay urbaε!
Iwacu yeεni tetteffrem akka?
Ur ḥemmleɣ ara iqezzaben.
Ur ḥemmleɣ ara iceyyaten.
Mel-iyi-d ttxil-k ansi ara kkeɣ ɣer unafag.
Lukan mačči d kečč tili ɣerqeɣ.
Teεǧeb-awen ttesḍila-ya-inu?
Iεǧeb-awen useṭṭel i d-seṭṭleɣ?
Yeɣra s wul-is.
Nekk ɣur-i ulac tifrat-iḍen.
Nekka-d akk ddunit d aqelleb fell-as.
D amɣar i lliɣ.
Meqqreɣ.
Tanemmirt ḥeqqa ɣef yiḍelli.
Nessewxer aneḍru.
Ur ḥzineɣ ara.
Dɣa yeẓẓeε-iten-id seg ufakan-nni, s tsita, s wulli, s yimdanen.
Anda i kem-teqqes tzizwit-nni ?
Fket-d arabul-nni ttxil-wat qbel ad ifakk wayyur-a.
Fket-d aneqqis-nni ttxil-wat qbel ad ifakk wayyur-a.
Akka i d-yella kan iḥemmel aẓawan.
Japun tettak-d afus meqqren i useḥbiber ɣef talwit deg umaḍal.
Ssulin-t d asarjan.
Tdewwex-it yiwet n ddeqqa i yečča ɣer uqerru.
Atan tetteddu ad tettwiɣ lḥala.
Winna d lweεd.
D lweεd.
Axxam-nneɣ iεawed akk lebni.
Nniɣ-ak-d ur d-ttas ara ɣer da.
Acḥal n yismawen ur tessineḍ deg umuɣ-a?
Dɣa ijeyyel-iten-id seg ufakan-nni, s tsita, s wulli, s yimdanen.
Ddren i sin.
Diri win yettzuxxun.
Mačči kan teččureḍ. Tufayeḍ.
D tameṭṭut-iw i d aqerru deg uxxam.
D tameṭṭut-iw i iḍebbiren deg uxxam.
D tiqit n waman kan deg ugaraw.
Tom ifeṭṭer s usandwič d t'teffaḥt.
Ur k-yuεir ara ad d-tafeḍ axxam-iw mi truḥeḍ?
D acu ara txedmeḍ azekka?
Yeɣra tacinwant di Pikin.
Kerheɣ mara ur ẓerreɣ akka anda-tt tuccḍa deg leḥsab-iw.
Dayen rekben merra imessukal?
Iqemmer iman-is akken ad tt-id-isellek.
Aya ɣur-s aṭas n lmeεna ɣur-i.
Amek ara tesweḍ ccrab ur nelhi netta tudert wezzilet.
D yiwen ubuhal kan.
Nekni d iẓrilwen.
D iẓrilwen i nella.
Yettbin-aɣ-d ugelmim n Biwa seg anda kken nella.
Tanemmirt i y-id-yessfehmen tura ayɣer i yi-ttwalin merra medden d ungif.
Ikad-d truḍ.
Tettbineḍ-d am win irun.
D acu diri deg ayen lsiɣ?
Acu yuɣen llebsa-w?
D isurifen yettawin ɣer lexsara.
Ur cukkeɣ ara tenna-d akka.
Nruḥ ad nmerreḥ ciṭuḥ deg teftist.
Nruḥ nḥewwes ciṭuḥ ɣef yiri n lebḥer.
Ɣelḍeɣ deg ssiwan dɣa wwiɣ-t-id yid-i.
Ur tḥemmleḍ ara tullas?
Ur k-εǧibent ara tullas?
Tom yebɣa ad beεεdeɣ fell-as.
Akka s udfel-a, ikad-d kullec ibeddel.
Ciṭṭ-nni yidrimen i sεiɣ, ad k-ten-id-fkeɣ.
Ciṭṭ-nni yidrimen i sεiɣ, ad m-ten-id-fkeɣ.
Yiwen n latay, ay aqehwaǧi.
Mazal-ken teqqarem ɣef tantala n Okinawa?
Yenna-yas ad tḥess kan i ṭṭbib-is.
Tameddit yetnedday lḥal yerna yettemɣumbas.
Tuder-d isem-iw deg udlis-is.
Ahat d nutni.
Yewweḍ-asent-id usenduq n tektubin.
Kra din yuɣal berrik.
Yebrik kullec.
Wissen iwacu ur d-yenna ara tidet.
D lεib fell-as ur nessin ula d kra.
D Tom i ifazen akk.
Ur tettu ara amayu-inek.
Ur tettu ara atriku-inek.
Si Tegrawla-nni Tamgurant ɣer da, yennerna lɣaci deg umaḍal s tlata imuren.
Temεen dima yerna ɣer medden merra.
Iwacu tettgallaḍ?
Iwεer-asen lḥal.
Lliɣ bɣiɣ ad d-yawi umeẓẓawan-nni kra n ssḍa yesseḥzanen s tjewwaqt
Yekmez imellalen-is
D imelyan n medden deg umaḍal i yettferrijen akka tura Tabuqalt Umaḍal
D ayen ara k-yecqun?
Tcelεeḍ?
Ur d-stufiɣ ara i waya.
Ttafeɣ iman-iw deg tegnatin iḥerṣen.
Sarameɣ ttxelliṣen-k akken ilaq.
Ḥwaǧeɣ astilu.
Uḥwaǧeɣ imru.
Inaw-nni-ines yefka-d tahregt iwarrac merra.
Inaw-nni-ines d win i d-yewwin tiktiwin i warrac akk.
Ugadent ad sent-id-isel ḥedd.
Argaz ur nettxemmim s yiman-is, ɣas ini ur yettxemmim ara yakk.
Suref-iyi kan, yettraju-yi ttiεad-iḍen.
Suref-iyi kan, ɣur-i asiher nniḍen.
Gerrzent mliḥ tjeǧǧigin-nni deg tebḥirt n Maria.
Fkan-t deg-k laman.
Umnent-ik.
Sillet kan ɣef yiri n wakal.
Sillet kan ɣef yiri n teftist.
Ad tafem taḥanut-nni gar lbanka d uɣerbaz.
Tom yuzen-as asilfi i Marie.
D kečč i iḍebbren ɣef aya?
D kečč i d amasay n waya?
Ma tebɣiḍ ad tiliḍ d ilelli, erẓ tilivizyu-inek.
Ma tebɣiḍ ad tiliḍ d ilelli, erẓ tiliẓri-k
Ferḥeɣ imi trebḥeḍ.
Ttruḥunt wallen-iw dima ɣer tugniwin uqbel ad ɣreɣ aḍris.
Ad nεawed ad neεreḍ.
Tewwiḍ-d kra n yidlisen?
Ḥulfaɣ i iman-iw ttwaεezleɣ.
Ḥusseɣ uɣaleɣ di rrif.
Yiwen ur yessawaḍ ad yezger i ugaraw lukan tuɣ yezmer ḥedd ad yerwel si lbabur ma tekker tzawwa.
Benjamin yenɣa-d adebbiw s ubeckiḍ.
Sεiɣ aṭas n tlufa i ilaq ad fruɣ.
Amḍiq-nni yettwassen s yimeẓra-s d yiɣersiwen yettilin deg-s.
Tessawal-iyi-d ssya ɣer da.
Ass-nni mi newweḍ d lficṭa.
Tella tbedd am tɣanimt.
Takriṭ d iɣil ur neǧhid.
Newweḍ deg ass n lficṭa.
Tacemmaεt-nni texsi weḥd-s.
Attan baqi teffeɣ targit-nneɣ!
D acu zeεma mara k-d-teɣmez teqcict?
Acḥal yelha mi ara d-yuɣal yiwen akka.
Rebbḥeɣ dima.
Yesteqsa-yi-d Tom ma ttnuddumeɣ.
Cukkeɣ mačči d ayen issefraḥen ɣer tagara.
Ikad-iyi-d ur tettfakka ara akken yelha.
Iqerreḥ-iyi uqerru-iw, am yiɣallen-iw dɣa, iḍarren-iw... di tilawt, tafekka-w merra akken ma tella.
Yemgarad aṭas.
Yella kra?
Agama yeččur d idrugen.
D acu tettxemmimeḍ ad tgeḍ s yidrimen-nni?
Iwacu ur nettazzal ara merra-nteɣ?
Ungal n Tom yettwasuqel ɣer tefransist.
Tom yeggan ɣer lqaεa kan.
D axxam-nni anda yezdeɣ.
Mačči d afara, d tuɣalin ɣer deffir.
Ur k-ttaǧǧaɣ ara ad txedmeḍ akken.
Nedṛen-t-id acḥal d tikelt.
Ur ilaq ara ad tεejleḍ deg usenqed n medden.
Ur εad ṣaddeɣ.
Mazal ur qliεeɣ.
Tuɣ acḥal-aya ur cḍiḥeɣ.
Waqil εelmen merra.
Ihi, aql-i wwḍeɣ-d.
Ih, ad n-awḍeɣ tura yakan.
Ad izmireɣ ad tt-fkeɣ ad tezweǧ.
Ulamma tettbin-d tessexlaε ɣer berra, taɣect-is tella ḥlawet d tasusamt.
Ul-iw yekkat s ddfeq.
Yedduqus wul-iw.
D wacu n wermud i d-tlehhuḍ s waṭas?
Ulamma tettbin-d akka tessexlaε, taɣect-is tella ḥlawet d tasusamt.
Awi-d afus-im, ad nergagi deg sin.
Timarikaniyin llant ur sεint ara zref i tefranin.
Ad d-awiɣ yid-i aεwin ssmana-ya.
Ad tafeḍ ɣur-s ayen tebɣiḍ, ar lettkal ulac.
Mačči d win iɣef ara tettekleḍ akk.
Da i d-tella ass-nni tmeɣra-nni n ccna.
Anda teṭṭseḍ iḍelli?
Tella d tamdakelt-iw n tidet deg uɣerbaz alemmas.
Ad yi-d-tefkeḍ awal uffir n Wifi deg leεnaya-k?
Yeεni ur meẓẓiyeḍ ara acemma i waya?
Tebɣiḍ ad d-aɣreɣ i uṭaksi?
Ansi i ten-id-tḍebbreḍ?
Anda i ten-tufiḍ?
Yettuḥasef ɣef lekdeb i yeskaddeb.
Akken nrennu di temɣer i tneqqes tektawt-nneɣ.
Ur yesεa ara tiwezza ilaqen i uxeddim-a.
Cukkeɣ rennun-as aman i lbira deg ttberna-yi.
Ad s-yerḍel ayla-s.
Ad s-iεir ayla-s.
D luluf n medden i yemmuten s laẓ.
Yenna-d ad d-yuɣal ɣer da azekka.
Tettḥezzibeḍ akken ilaq.
Kečč d win yettḥezziben mliḥ.
Aseqqamu adigan uɣerbaz ad yeεreḍ kan amek ara yegdel adlis-a.
Yeqwa fell-i ccɣel taṣebḥit-a.
Aha, ini-d!
Tettemεamal d cciṭan.
Nettuḥettem ad nsellem deg uɣawas-nneɣ.
Ruḥeɣ ad d-seyyḍeɣ lḥut seg asif iḍelli.
Ceεleɣ amutur.
Ur iban ara yiswi d acu-t.
Qqaren-d d aẓawali ur nesεi kra.
Ur ttlaẓeɣ ara.
Idlisen-a d iqdimen.
Acu n tessegnatin i k-wten?
Anta i d tamanaɣt n Finlanda?
Mazal yuεer lḥal mliḥ akken ad d-yaf yiwen axeddim. Yerna ɣas txeddmeḍ, rennun-d kan wuguren n wayen i ilaq ad txellṣeḍ, si lqeḍyan n tḥanut alamma d lgaz.
Yuεer-asen lḥal i wid meqqren deg leεmer akken ad gzun tatiknulujit tatrart
Yufa-d iman-is anda ilaq, deg teswiεt-nni n lεali.
Stehzayen dima s medden.
Acu nniḍen i lliɣ zemreɣ ad t-xedmeɣ deg tegnit am tin?
Ssusem, tessεerqeḍ-iyi-tent!
Susem tettreyyiεeḍ-iyi-tt!
Yasuε mi d-yezzi iwala la t-id-ṭṭafaren, dɣa yenna-yasen : "acu tebɣam?"
Yettwanɣa s umrig yeḥfan.
Ugdent mliḥ.
Dima deg uxxam i tettiliḍ tameddit?
Smineg illel, maca qqim di lqaεa.
Tettbin-d akka d timsetḥit maca di tilawt d tin iεezmen s tidet.
Mačči d imeḥbas i nella.
Tuεer-iyi tusnakt.
Mačči iɣersiwen merra d iweḥciyen.
Nruḥ s axeddim mi d-yecreq yiṭij, nuɣal-d gar lmeɣreb d mi d-yeɣli yiḍ.
Efk-iyi dqiqa!
Ur ẓriɣ ara yakk anda lliɣ.
Tebrez taxxamt-is qbel ad d-awḍen yinebgawen.
Dayen ad tεeddiḍ s usu?
Ɣef leḥsab igenni, ad iqeεεed lḥal azekka.
Sekṛeɣ ciṭuḥ.
Apulis yella deg tuzzya-s n yiḍ am tannumi.
Amsaltu yella deg tuzzya-s n yiḍ am tannumi.
Ur yelli iɣef ara neggami.
Ur yelli iɣef ara nagi.
Yezmer ad ɣ-iẓer?
Yezmer ad ɣ-d-iẓer?
"Wilan iqaciren-a?" "N uletma."
Kkes anezgum teṭṭseḍ ciṭuḥ!
Berka-k aḥebber, ruḥ ad teṭṭseḍ ciṭuḥ!
Ameddiw-nni yella yerreẓ-as yiwen yifer.
Tzemreḍ ad yi-tεawneḍ asmi ara reḥleɣ?
Ur dmiɣ ara ad t-id-mlaleɣ.
Ḥemmleɣ ibawen.
Acu tesfurrumeḍ akken?
Tferḥeḍ yess-i?
Tzemreḍ ad tzuxxeḍ yess-i?
Ttxil-k awi-yi alamma d ɣur-s.
Teccef-iyi-d tidi deg udem-iw.
Tura s wallalen atraren n usiweḍ, nezmer ad d-nezzi i ddunit di kra n wussan kan.
Iban ad yexser kan.
D win izemren i isenfaren imeqqranen akken ten-yassali.
Ḥemmlen-t merra.
Ḥemmlen-tt merra.
Ḥemmlen-t akk.
Ḥemmlen-tt akk.
D ayen ara εerḍeɣ ad geɣ - amek kan ara qqareɣ tidet akken zemreɣ, s lekyasa zzat wayen i ɣ-yettrajun d axeddim, imi tḥeqqeɣ dayen kan belli ayen i ɣ-icerken d ṣṣalḥa nekni s yimdanen yeǧhed s waṭas ɣef ayen i ibeṭṭun gar-aneɣ.
Yella kra nniḍen i tebɣiḍ ɣur-i?
Yal mi tessared iqbac ad terẓ taḍebsit.
Yal mara tessared iqbac ad terẓ tamejlubt.
D lmus n tkuzint.
Tabewwaṭ-a d tilemt. Ur yelli kra deg-s.
Tigzirt-nni yezga iɣumm-itt ugris d udfel deg tegrest.
Iɣlanẓriyen qqaren kan ad nemmet ɣef tmurt-nneɣ, werǧin nnan-d ad nenɣ fell-as.
Ssebba-nni i d-yefka yewεer ad tt-tfehmeḍ.
Ur ttelles ara sselεa deg leεnaya-k.
Terra-yaɣ tmara ad neskiddeb akken ad nemneε iman-nneɣ.
Lukan ufiɣ ad tfakkeḍ kan dinna ad tεeddiḍ ad tebduḍ deg uheyyi n imensi.
Ma d wihin ad s-tiniḍ yeqqen ufus-is lḥenni!
Mačči d tukerḍa i tt-id-tukreḍ!
D kečč i iɣelḍen.
Ṭṭef amrar-nni!
Wa d amcic.
M'ara d-uɣaleɣ ɣer San Francisco tikelt nniḍen, bɣiɣ lukan deg usensu-a ara ttiliɣ.
Tesla-yas icennu.
Dayen, ur nettɣima ara deg usensu-a.
Ini-yi-d kan ma mačči d ayen ara yi-d-yawin ccwal.
Nekkat ɣef tugdut.
Melmi ara awḍent ɣer unafag?
Tettuḍ akebbuḍ-ik.
S ucekkeṛ, mačči s tidet i d-rebbḥen medden imdukal.
Ulac ɣur-i tamdakelt-iḍen ukud ara hedreɣ ɣef lumuṛ am wiyi.
Ulac trisiti deg texxamt.
Γas fiḥel!
D ayen ur nettili!
Sami yerza ṣṣbeḥ zik ɣer Layla.
Assa tili ɣriɣ deg temkerḍit, maca ɣef tnac i d-kkreɣ.
Leqran, ur nelli maḍi d ayen yuεren ad t-id-iḥaka ḥedd, d taṣekka taseklant kan ur nwenneε deg tɣara, acku ur d uman, ur yettwafham, ur yesεi kra n wazal deg unnar yerna mačči sɣur Rebbi i d-iruḥ.
Leqran d adlis uɣris n yimselmen.
Adal ur yerra ɣef uzeggaɣ.
Tezweǧ meẓẓiyet.
Ur yi-ssaḍsay ara!
Tom d aḥreḍman.
Nemsawa.
Atan meqqar yeṭṭes uṭufan-nni.
Ttwaferneɣ-d ad ttekkiɣ deg ahil-a.
Ussan merra ɣer lmut i teddun : aneggaru seg-sen ad tt-yaweḍ.
D aqeṣṣer kan.
Tom iceffu daɣen mliḥ.
Lliɣ ttrajuɣ melmi ara d-tiniḍ tḥemmleḍ-iyi.
Ur nemxell ara.
Mačči d timeslab i nella.
Twejdem merra?
Tessujdem merra iman-nwen?
Tom yemmut send ad d-ilal mmi-s.
Tessneḍ ad trekbeḍ ɣef uεudiw?
Tzemreḍ ad taniḍ ayyis?
Tanhilt ɣur-s afriwen maca ur tettferfir ara.
Akka i nfukk irmuden n wassa.
Ur ḥemmleɣ ara ad d-ssewweɣ kra m'ara yeḥmu lḥal deg berra.
Ur ḥkimeɣ ara acemma deg iman-iw. Suref-iyi mi kem-qellqeɣ.
Yiwen ur aɣ-tt-yeẓra seg-sen.
Tqebleḍ tikti-s neɣ ala?
Ur cukkeɣ ara ad tebɣu ad tehder yid-i.
Xaṭi, deg leεnaya-k!
Xaṭi, deg leεnaya-nwen!
Xaṭi, deg leεnaya-m!
Xaṭi, deg leεnaya-nkent!
Ur sεiɣ ara ssnasel i tkeṛṛust dɣa qqimeɣ deg uxxam.
Yettuεer-ak lḥal ad tegneḍ?
Init-iyi-d d acu d ddwa n makay?
M'ara s-yuεer i yiwen ad yeṭṭes, qqaren-as makay.
Ilaq-ak ad tgeḍ ugar n waddal.
Teǧǧa-ten yemma-tsen.
Llamba-nni taqburt tefka-d tafat d taderɣalt.
Telsa taqendurt d tadalt.
Aql-ik ha yid-i, ha mgal-iw.
Tom yemla i imawlalen acu yeḍran.
Tom yeḥka i ixeddamen n lebḥer acu yeḍran.
Tselkeḍ.
Tselkem.
Neqqim deg uxxam imi yettwaɣ lḥal.
Ha yid-i i telliḍ neɣ mgal-iw.
Tikelt i d-iteddun ad d-aseɣ zik.
Imɣan akken sran i waman i sran i tafat.
Taɣtest tegguma ad truḥ ad teccetki.
Winna yettuḍelmen yugi ad yeccetki.
Nga ayen iwumi nezmer akken ad t-nεiwen, maca ur ɣ-d-yenna ula tanemmirt.
Ur cukkeɣ yefreḥ ḥedd seg-neɣ s wayen i d-yeḍran.
Deg lawan-a swaswa, aql-ik teqqareḍ u tessuquleḍ aya.
Deg tejṛut-a s yiman-is alugen ilaq ad iεeddi akken yella.
Abambu yekna seddaw udfel.
Teεceq-it.
Ur xeddmeɣ ara ayen ideg yella uqemmer.
Ur tt-ttqemmireɣ ara.
Ur zmireɣ ad k-id-ḍefreɣ.
Ters-d seg uεudiw-is.
Win yessikilen irennu deg leεqel.
Ur yi-ɛǧibent ara.
Akebbuḍ-nni bɣiɣ yella yeswa telt-meyya idularen.
Asafag atan akken yeqleε.
Wilan nnuba?
Tella tecbeḥ di zzman-is.
Tura mi xemmemeɣ εawdeɣ, friɣ-tt ad qebleɣ ayen i d-qqaren.
Ulayɣer.
Fiḥel.
Lfayda ur telli.
Yettkemmil.
Err ddhen-ik kan ɣer wayen txeddmeḍ.
N wansi-k?
N wansi-kem?
N wansi-ken?
Ansi d-truḥeḍ?
Ansi d-truḥem?
Tella tnarit deg yiwet n teɣmert deg texxamt.
Ad geɣ ayen akk iwumi zemreɣ deg usenfar-a.
Yiwen ur t-ssineɣ seg tlata-nni n yirgazen.
Uzzleɣ armi d taɣsert taṣebḥit-a.
Ma telliḍ seg wid iḥemmlen ad ssuqlen, ihi d Tatoeba i d amḍiq i k-ilaqen.
Ttelt deg tudert-nneɣ yettruḥ-aɣ d iḍes.
Anta-tt teqcict-ihin ibedden dihin?
Menhu n teqcict-nni ibedden dihin?
Qqim deg usu!
Ḥekkuɣ-as tamεayt i yelli akken ad teṭṭes.
D agerruj meqqren i talsa.
Ma ur s-teṭṭaxreḍ ara i leḥzen-nni s lεejlan, atan ad k-yesserẓeg akk tudert-ik.
Ttbineɣ-ak-d d tamelḥant?
Mellḥeɣ ɣer ɣur-k?
Ulac amek ara ten-id-tḥebseḍ?
Ur tteɣẓaẓ ara accaren-ik.
19 n sna di leεmer-iw.
Sεiɣ 19 iseggasen.
Ur ḥemmleɣ ara ṣṣenf-a n uẓawan.
Ilaq-aɣ ad neǧǧ acemma di lḥeqq-nneɣ ma nebɣa ad nemtafaq.
Zedɣeɣ yiwen wexxam d aqdim.
Mačči d kunwi ara yi-d-yinin anwa ara y-iεeǧben!
Yeddufelt ufus-iw azelmaḍ.
Yeddubbez ufus-iw azelmaḍ.
Fkiɣ-as igulaz i uqjun-iw ad ten-yečč.
Fkiɣ-as tisigar i uqju-iw ad tent-yečč.
Lemmer d nekk ur xeddmeɣ ara akken.
Imeεcaq-nni myuran aṭas n tebratin.
Iriran-nni berrikit?
Tzemreḍ ad d-tafeḍ taɣara-iḍen yifen ta?
Anwa yekksen lxiḍ i tilivisyu-nni?
Isem-is i ucaka-a?
Tazwara ɣilleɣ d aqeṣṣer kan i yettqeṣṣir Tom, ziɣ s wul-is.
Yella wayen i d-tessen deg tneglizit.
Tanemmirt seg ul.
Yebɣa ad d-yerbeḥ lweqt.
Ččar-d taqerεet-a n waman ttxil-k.
Tfukk-aɣ lεula.
Ma tufiḍ argaz-nni, ttxil-k sseεlem-iyi-d din din.
Ur sεiɣ ara d-iniɣ ɣef wugur-a.
Ɣiwlet ttxil-wat, mačči da ara nseɣ!
Ur ttilin ara lkiran ay akka ur yefsi udfel.
Bɣiɣ ad ẓreɣ anda ffren idrimen-nni.
Rebḥen deg temzizzelt n tsudan.
Telliḍ txeẓẓreḍ, neɣ?
Telliḍ txeẓẓreḍ-d, neɣ?
Tellam txeẓẓrem, neɣ?
Tellamt txeẓẓremt, neɣ?
Tellamt txeẓẓremt-d, neɣ?
Tellam txeẓẓrem-d, neɣ?
Tigellelt tettaǧǧa medden tikwal xeddmen lmenker.
Zemreɣ ad k-id-ssfehmeɣ maca mačči d nekk ara ifehmen deg umkan.
Isem-is i lxeḍra-ya?
D igumma kan i itett.
D lfakya kan i itett.
Amagrad n tesɣunt yefser-d akk ayen yexdem d ticciṭent.
Asebdad-nni di Fransa i t-bnan.
Ilindi i yekcem ɣer tiddukla-nni.
Ur ttamneɣ ara timuεay n lekdeb.
Yeqqel-iyi-d rruḥ mi sliɣ i waya.
Yeskaddeb-aɣ-d Tom.
Yeḥka-yi-d yiwet n teqsiṭ ur tettamneḍ maḍi.
Tesɛa snat n teqcicin.
George ihedder bezzaf
Fesreɣ takarḍa tarakalt ɣef tnarit.
Ur cukkeɣ ara tt-yawi.
Ur cukkeɣ ara ad yerbeḥ.
Azyam-nni akked win t-ittṛebbin llan ttemsifhamen xir n wakken nenwa.
Lukan yerna iḥuder ciṭuḥ kan nnig wakken, tili ur d-yeḍri ara usehwu-nni.
Ur ttru ara ɣef uyefki ma yenɣel.
Ur ttru ara ɣef uyefki iwezzεen.
Aql-i ṣeḥḥaɣ dayen kan.
Ur yelmid kra deg uɣerbaz.
Yerɣa merra uxxam-nni s wayen akk yellan deg-s.
Ssṛaya-ya tuɣal d axrib.
Aɣrem-a yuɣal d ixerban.
Mačči d tagnit ara yezgel yiwen.
Yuεer-iyi ad qennεen medden s umihi yellan deg ukeyyef.
Xir lemmer i yi-d-tenniḍ tidet.
Ufan lǧetta n Dan deg teẓgi akken yettwasensel.
Ḥess kan i wul-ik!
Ur yettishil ara.
Taẓuri imir tella tewweḍ lḥedd-is.
Yessefk ad nemεawan deg uxeddim.
Ilaq wa ad yettawes i wa deg uxeddim.
Tebda-d tallit d tamaynut s usnulfu n utranzisṭur.
Ilaq ad nbedd i yiman-nneɣ.
Ṭṭfen-t deg sbiṭar.
Tettwaliḍ tiɣmi-s? D ayen i d-yeqqaren belli aql-ikem s tadist.
Tusa-yas-d nnefḥa ad tecḍeḥ.
Gezmeɣ iman-iw s tmencart n wuzzal.
Gezmeɣ afus-iw s tmencart n yemɣuzen.
Ur ẓriɣ iwacu i yi-d-mazal rriɣ-t d anezgum.
Werǧin ẓriɣ ayen yecban aya.
Anwa-t ihi uqcic-nni amellḥan ukud i kem-ẓriɣ iḍelli?
Amek tebɣiḍ ad temmteḍ?
Beddent akk yid-s temdukal-is deg usenfaṛ-is.
Ur εad kfiɣ taɣuri uneqqis.
Ur εad kfiɣ arabul s tɣuri.
Ur itedder ara umdan ma ulac azwu.
Yulyus Qayṣer, asaḍ-nni aṛumani, yettwanɣa s leɣḍer.
Tettaɣeḍ sin imuren seg ayen i ttaɣeɣ nekk.
Yerwel mi yi-d-yeẓra.
Znuzun tiẓerbiyin tiqdimin.
Ur d-faqeɣ ziɣ ahat amek yuεer ad yili ḥedd d tameṭṭut.
Ẓriɣ d acu teswa tgellelt.
Ԑelmeɣ d acu d aẓawali.
Tuɣ nniɣ-as ur ttεawadeɣ ara ad k-ẓreɣ.
Tuɣ nniɣ-as ur ttεawadeɣ ara ad kem-ẓreɣ.
Yessaḍsay-aɣ s teqsiḍin-is.
Nettawi-d yid-s lweqt s teqsiḍin-nni n lεali i ɣ-d-iḥekku.
Ad qqimeɣ i laẓ wala ad akreɣ.
Amen neɣ qim.
Sarameɣ ad ḥeḍreɣ.
Sarameɣ ad iliɣ din.
Yewwi abrid igezmen.
Tεeṭṭel tmacint ɣef ssebba n wedfel.
Ur nesεi ara takeṛṛust.
Ayen tḥudreḍ drus ma tεeddaḍ ad tgezmeḍ abrid.
Tella tsettef akk lḥala yerna teǧǧuǧeg s yimɣan.
Xuṣṣen-iyi idrimen.
Lukan zeεma ad tesεuḍ εecra imelyan n iyanen, acu ara txedmeḍ yes-sen?
Aman ttazzalen ddaw tqenṭert.
Ur ẓriɣ ara maca ad t-id-afeɣ.
Yennum yeqqar aɣmis mara yili itett.
Tεecqeḍ.
Aql-ikem d tameεcuqt.
Ayen akk yettnuzen d sselεa yella yefser ɣef ṭṭwabel.
Nniɣ-as ahat yelha ma neddukel-d akken ad nmeslay ɣef aya.
Atent-a da.
Ulac adrar i yeεlayen deg umaḍal annect n win n Everest.
Aṭas inelmaden i ilemmden taneglizit deg umaḍal.
Tekker-d deg yiwet n temdint tamecṭuḥt.
Ad tili tmacwart?
Telliḍ teqqareḍ-d dima tebɣiḍ ad d-teffɣeḍ d tamassant. Ayen ur d-teffiɣeḍ ara akken?
Yiwen ur yeεlim s kra da.
Iqaciren-a ur ttiwsiεen ara ma raden.
Yenna-yas Tom i Mary ad tbelleε aqemmuc-is.
Mi tfukk tmeɣra n ccna, lɣaci rran ɣer tewwurt-nni i d-iqerben.
Ufiɣ ḥeqqa ayen i telliḍ tettnadiḍ.
Netta yella deg yixef n lehna, tezzer ɣer lqiεan n lmeḥna.
Waqil iḍac leεqel-iw.
Amek i s-qqaren i wa?
Icennayen sseqdacen imikruyen akken ad sseεlin deg taɣect-nsen.
Teḥma gar-asent mliḥ s wanuɣ.
Ulac d acu ara ɣ-yenɣen.
Nkenti ur nettwanɣay ara.
Ur tecfiḍ ɣef acemma?
Stehzant s llebsa-w.
D tarewla kan i s-d-yeqqimen.
Iḥreḍmanen ttmettaten aṭas iberdan uqbel ad mmten s tidet.
Iherbuben ttmettaten aṭas iberdan uqbel ad mmten s tidet.
In-asen ad tt-bellεen.
In-asen ad bellεen aqemmuc-nsen.
In-asen ad zemmen imawen-nsen.
Tura ad t-qeεεdeɣ.
Ad afeɣ ɣur-k agaṛṛu?
Ur tseεεuḍ ara agiṛṛu?
D lekdeb-nni i s-d-yewwin ccwal akken mi yedla umεellem-is ɣef tidet.
Nniɣ-as attan tewweḍ-d.
Itess lqahwa akken d tamerẓagt.
Nnan-d yettekka deg umennuɣ-nni.
Terwiḍ-tt merra.
Texriḍ-tt akk.
Isuḍaf-nni yuεer ad ten-yesnes yiwen.
D amellil mgal tiwxam tibaktiryanin.
Yeṭṭef-iten ttakren tteffaḥ.
Yeṭṭef-iten ttakren tideffuyin.
Yella ur yezmir maḍi ad d-yerzu ɣur-neɣ.
Win ur nessin kra n tutlayt tabeṛṛanit, ur yessin ayla-s.
Ssusmen merra mi d-yenṭeq Tom.
Meqqer iḍuḍan-is.
D imelyan n tikwal i fkiɣ tuttra-ya i iman-iw.
Imeslab i yeggten ɣef iεeqliyen, dɣa ula ɣur uεeqli s yiman-is, d tisselbi i iɣelben leεqel.
Tennuɣ yid-s ɣef yidrimen.
Iεeggalen uqussis merra llan ḥeḍren.
Tudert teččur d idrugen.
Γas fiḥel ad s-tiniḍ ad t-qennεeɣ.
Ad k-d-awiɣ anasiw-iḍen.
Kulci yeḍra-d ɣef tikelt.
Tettwaliḍ belli ilaq ad geɣ aya?
Bezzaf i yettṣerrif Tom.
Iqḍeε-aɣ ugeffur ad nmerreḥ.
Ur aɣ-teǧǧa ara lehwa ad nḥewwes.
Yuḍen, ilaq dɣa win ara t-idawin akken ttdawin imuḍan.
Yiwen seg ufuren meqqren n lehna, d awzan n wayen i yettmenni yiwen, d uḥemmel n wayen i yekseb.
D tikeṛṛusin iselmaden-nneɣ.
Fransa tezga-d deg utaram n tuṛuft.
Fransa attan deg umalu n Tuṛuft.
Tleεεeb-itt kan teṭṭes, daymi ur tjexxer ara.
Amaḍal-nneɣ simmal yettuɣal meẓẓi.
Azekka ad d-ḍeqqreɣ tadellaεt seg yixef uzadaɣ n xemsa wannagen, akka kan, tenfeḥ-iyi-d.
Bɣiɣ ad stεemreɣ ddunit maca atan tekkat lehwa!
Da i d-kkreɣ.
Ala... kečč aql-ik am lexyal kan din.
Tebda tettbin tewser fell-as.
Tura atan yettazzal.
Yettazzal tura.
Allen-is smektayent-iyi-d tid n wemcic.
Cciεa n Tatoeba tuli yiwet n tallayt d tasuzmirt seg asmi t-id-sskecmen.
Ulac aseyyaḍ ma ulac tawaqqast.
Medden merra d azwu i snuffusen.
Seg yimir, uɣalen beddlen leḥwal.
Werǧin teqqim teswiεt akken tella seg yimir.
Fell-am kan i ttxemmimeɣ.
Fell-ak kan i ttxemmimeɣ.
Yuḍen ssman-aya iεeddan.
Yemla-yi-d yiwen n wufur d amecṭuḥ ɣef yemma-s.
Yemla-yi-d kra n sser akken d amecṭuḥ ɣef yemma-s.
Ur yeḥḍir ara i temlilit.
Yella kra i d-teqsed tefyirt-a s tidet? Iban, ulac!
Atan yettmurud llufan-nni.
Aṭufan-nni atan iḥebbu.
Ad ɣreɣ axir.
Tayaziḍt-nni tesεa tmenya icillawen.
Ulamma d imegzi i yella, yettkukru dima ad d-yefk tamuɣli-s.
Lliɣ εyiɣ mliḥ, maca ɣas akken, ur ssawḍeɣ ara ad gneɣ.
Laẓ ur yessin ara isuḍaf.
Mi rriɣ imgan merra deg leḥsab, gezmeɣ-tt ad s-anfeɣ i tikti-nni.
Nekk ttwaliɣ d ayen iweεren, tikti-a ur yi-teεǧib ara.
Lbanka tḥerrez idrimen n medden.
Tenna-d ad tuɣal qbel lefjer.
Acḥal-aya mi bɣiɣ ad k-d-fkeɣ yiwen usteqsi.
Tuɣ werǧin teṭṭif amiṭru.
Amek ara nerju seg ḥedd nniḍen ad yeffer sser-nneɣ ma yella nekni s yiman-nneɣ ur nessaweḍ ara ad t-neffer?
Aqjun-nneɣ iruḥ.
Ilaq ur texdimeḍ ara akken.
Iwet aqjun s uẓru.
Lliɣ qqimeɣ udem ɣer wudem nekk d uselmad.
Qqel ɣer uxxam.
Uɣal s axxam.
Ala lxiḍ i s-d-yeqqimen i tudert-is.
Ḥulfaɣ yella kra i y-issulin d asawen.
Yiwen ur yelli da.
Ḥedd ur yella da.
Nekk d amečč-imɣan.
Ur tettet ara iyuzaḍ yeksan deg berra.
Tamacahut ur telli tajdiṭ ɣur-neɣ.
Nennum d tmacahut-a.
Assa i d ass amezwaru n wayen i ɣ-d-yeqqimen ad t-nedder.
Ur d-meyyzeɣ ara m-bruɣ ala ma tesεiḍ kra n ssebba yettεeddin.
Ur d-meyyzeɣ ara inebran yid-k ala ma tesεiḍ kra n ssebba ibanen.
Temlal d urgaz-nni i tella tettargu.
Temlal d urgaz i d-tmenna.
Kra din idel-it uɣebbar.
Iḍ-a banen-d yitran berrqen mliḥ deg igenni.
Llan ttqelliben merra aqcic-nni iruḥen.
Llan ruḥen merra ad d-nadin aqcic-nni iruḥen.
Fiḥel ma tḍlbeḍ ssmaḥ.
Fiḥel ma tḍlbem ssmaḥ.
Ur k-terra ara tmara ad tḍelbeḍ ssmaḥ.
Ur ken-terra ara tmara ad tḍelbem ssmaḥ.
Llan d imεellmen n tkebbaniyin.
Llan d imεellmen.
Tuɣ-iten d iṛemmasen.
Assa i d ass amezwaru n wayen i ɣ-d-yeqqimen ad t-nidir.
Terẓa lḥila-nni akken ad yi-tcewwel.
Iceṭṭiḍen-is ur wulmen ara i wass semmḍen akken deg tegrest.
Tom iqubel amihi s tebɣest.
Tom ibedd s tebɣest deg udem umihi.
Da i lliɣ si zik.
Anda tlemdeḍ annect-a?
D kečč winna, neɣ?
D kemm tinna, neɣ?
Ttwaliɣ Marie tekkat apyanu.
Ttmekti-d dima ayen i sεeddaɣ d lehna deg temẓi.
Adfel deg idurar, ssemm-is deg sswaḥel.
Adfel yekkat deg udrar, maca asemmiḍ deg uẓaɣar.
Nečča tiremt yelhan nerna neswa kra n ccrab.
Sliɣ i ḥedd yettusu.
Iwacu smaḍen akken yifassen-ik?
Iwacu smaḍen akken yifassen-im?
Ayɣer semmḍit akken yifassen-ik?
Takebbanit teḥbes seg urmud imi aṭas iseggasen tura segmi neqqsen lerbaḥ-is.
Asif ɣas ma yeqqur, yettɣima-d dima yisem-is.
D yiwen seg irgazen-nni ur nettak azal s tidet i tlawin.
Anwa ṣṣenf n medden i itezzin deg umḍiq am win?
Zedɣen deg lemsaq-a kan.
Zedɣen di tnarga-ya.
Win iheddren ɣef yiman-is armi yebɣa kan yeskiddeb fell-aɣ.
Ur ssexlaḍ ara gar uvirus d tbaktirit.
Ur yeqdif ad d-yini ula d kra.
Wezzil acekkuḥ-is.
Wicqa ma ceεleɣ rradyu?
Wicqa ma ceεleɣ lpusṭ?
Aql-aɣ nfeṭṭer merra.
Ur ttḥamaleɣ ara ad yi-rren am teqcict tabestuḥt.
Iwacu ur yi-d-tenniḍ ara akka uqbel?
D ajdid ɣer da kečči?
D ijdiden ɣer da?
D ajdid kečč?
Lxilaf ur yelli.
Kra ur yettbeddil.
Tettbin-d akka meẓẓiyet, maca deg tilawt tugar-ik deg leεmer.
D kečč i iɣelḍen
D kemm i iɣelḍen
Werǧin yella-d umeslay-a.
Llant deg aṭas yid-sent.
Tuɣ ggtent.
Llant caṭent.
Ssṛaya attan akkin i wasif.
Ur d-meyyzeɣ ara yakk ad ṭṭixreɣ.
Ma txedmeḍ-as kra n diri, ad k-nɣeɣ.
Tettriḥeḍ d iẓẓan.
Tefreḥ mliḥ s usefk-nni-inu.
Tefreḥ mliḥ s terzeft-iw.
Tessneḍ ḥedd iheddren xemsa tutlayin?
Ur tezmir ad ternu ad tezreb teflukt-a?
Drus n yimdukal n tidet i tesεa.
Amek gant wallen n tmeṭṭut-ik?
Acu n tiɣmi sεant wallen n tmeṭṭut-ik?
Ssneqden-t mi d-yefka yiwen n rray iɣef mxalafen.
Tezzegzew akk tfekka-s.
Iṣerref akk ayen i s-yefka umdakel-is d idrimen.
Meqqer aεebbuḍ-is.
Anamek ur t-yesεi.
Lmeεna ur telli deg aya.
Nrennu-d tifyar d timaynutin i Tatoeba.
Nekk ɣur-i ad yernu ad yeḥmu lḥal axir.
Pierre amezzangu yettwassen daɣen d Pierre aḥeqqi.
Kerheɣ imdanen am wiyi.
Bu snat, yiwet texḍa-t.
Ur tḍul ara tadfi.
Tεemmdeḍ ad tɣelṭeḍ, neɣ xaṭi?
Yiwen ur d-yeqqar ayen yelhan ɣef usertay-nni.
Acḥal i txellṣeḍ bu trisiti-nni?
Nebɣa kan ad wen-d-nezzenz kra n sselεa.
Ad yili wenyil yemmuten, ideg neqqben leḍyur, ur ččin iɣersiwen armi ifukk, d aksum-a yettwaɣen iwumi qqaren lǧifa.
Deg taddart-a i yella uɣerbaz-nneɣ.
Mary tettarra ddhen-is ɣer tsertit.
Taqendurt-nni-ines mm yijerriḍen terna-yas deg terqeq.
Idux deg tlemmast n yinaw-is.
Susmet-aɣ kra deg tzeqqa!
Nessutur tasusmi deg tzeqqa!
Nekk ferḥeɣ mi tt-ẓriɣ.
Neẓra tidet d ras-lmal, daymi nketter di leqwal, nenna-ten-id s leḥrara.
Yeččur ucekkuḥ-is.
Yella ur yeɛlim d acu i ilaq ad yexdem.
Ačewčew n wefrux-a tgerrez ssḍa-s mliḥ.
Err kan iman-ik deg umkan-is ad tfehmeḍ d acu yesɛedda.
Atan s uvilu.
Wwḍent-d.
Fkiɣ tameẓẓuɣt maca ur sliɣ i kra.
Ur s-tenniḍ ara yeɛni belli ahat ceɣleɣ tameddit-a?
Terna ssuma.
Tizermemmuyin ḥemmlent ad d-ṭṭfent iṭij ɣef yeblaḍen.
Acḥal i d-tewwiḍ deg ukayad?
Wten-t warrac s yiẓra.
Tin d tamsalt-iḍen.
Acḥal yeqqim ur d-yusi?
Ad d-sskecmeɣ iceṭṭiḍen qbel ad twet lehwa.
Dduḥ-nni d ajdid am uṭufan-nni yeṭṭsen deg-s.
Yeshel am aman.
I ma teḍra-d, d acu ara txedmeḍ?
Taqcict-a ǧǧan-tt aṭas i yiṭij.
Talma-nni tella tecbeḥ mliḥ maca teččur d tizit.
Brizil tuɣ tella d tahrest tapurtugit..
Igerdan tturaren s tlibinin.
Nuyes melmi ara d-nuɣal s axxam.
Yella yeεweq acemma.
Ur bɣiɣ w'ara yi-d-yellsen.
Ur ḥemmleɣ ara ad yi-d-yelles ḥedd.
Ur ẓriɣ ad qqimeɣ neɣ ad rewleɣ.
Lliɣ ẓriɣ yella kan kra i d-ttheyyin d tuffra.
Yemma txeddem deg luzin dɣa tɛeyyu mara d-tuɣal s axxam.
Yezmer ad yuɣal d aɣbel s tidet.
Xelεen merra.
Ṣber, ttxil-k, ilaq kra n lweqt.
Ur bɣiɣ ara ad d-yettas akken dima ɣer uxxam.
Tella telsa yiwen ukebbuḍ azuran i usemmiḍ.
Ihi d wa i d Tatoeba.
Yella yiwen ugelmim icebḥen ddaw tewrirt-nni.
Ddunit-is merra netta yettbaddid ɣef iẓawaliyen.
Ur zmiren ad ɣ-mennεen alamma d wissen melmi.
D nekk kan ur nefhim acu yeḍran?
Tom yunef-as i tikti-nni.
Marie, mm 25 iseggasen, d lal n lkuca.
Yeṣfa wul-is, mačči d win ara d-yeskadben.
Ansuf ɣer Utaram imweḥḥec.
Ur k-iteffeɣ ara leεqel.
Yella wayen iṣeḥḥan deg-s..
Yedda-d zzat-i.
Yeɣli yiṭij deffir yigli dɣa yestulles-d lḥal.
Isem-ayi ulac-it deg umuɣ.
Ulac ababat yecban baba di ddunit.
Ulac win yesεan baba-s am nekk deg umaḍal.
Di tilawt, yelha win yebdan tura yakan.
Ṣṣeḥ kan, ahat ma yebda ḥedd tura axir.
Asirem ur yi-d-yegri di tmudri.
Ssneɣ-t akka s wudem, d acu, ur ssineɣ ara isem-is.
Amek yeεni armi yeqqur wul-nwen akken?
Iḍan d tixeṭṭay i tetten, ala ma yewweḍ-iten ḥedd.
Lukan tuɣ εelmeɣ da i telliḍ, ur d-ttaseɣ ara.
Bɣiɣ kra ara ɣreɣ mara iliɣ di tmacint.
Tom yesεa tirmit ilaqen.
"Melmi i yeqqar ?" "Yeqqar qbel imensi."
"Ayweq iqerra?" "Iqerra qbel imensi."
Ḥesseɣ i kra isidiyen iḍelli deg yiḍ.
Tqebleḍ asumer-a neɣ xaṭi?
D ccaɣub ameqqran.
Akken d aɣbel.
Inaddalen yal ass nutni d aluɣmu meqqren, akken ad ilin deg addad ilaqen i wuraren ulampiyen unebdu.
Yeǧǧa-yi.
Ad yili d asugen kan i t-id-ssugneɣ.
Nmettel-d kan s wawal.
D asigna akka tura.
D tikelt tamezwarut i d-ḥakiɣ aselmad, dɣa sseḍseɣ-d merra inelmaden.
Aparagwayi-nni iger-d tlata n yiswiyen.
Asemt-d ɣer da akken ma tellamt.
Ijmeɛ-it-id s leḥder.
Yuzzel armi d ixef isekfal.
Ma ur tezmireḍ ad ten-ternuḍ, rnu ɣer ɣur-sen.
Ma ur tezmireḍ ad ten-tɣelbeḍ, ddu yid-sen.
Adalen aten-a mgal-nneɣ.
Ur ttruḥ ara ɣer din.
Ɣellḍen medden merra tikwal.
Tlata iseggasen i lḥiɣ d Mary.
Ɣas in-as yexla umḍiq-nni.
Mačči kan yiwet n tɣawsa i bɣiɣ ad xedmeɣ.
Mačči kan d ayen i t-yecqan, yehbel ɣef aya.
Aserdas-nni yemmut deg umennuɣ.
Yiwen ur yi-d-yenni ad yismiḍ lḥal akk annect-a.
Iru ɣef lehmum-is.
Tḥettem-it ad yečč sselq.
Tusa-d ad teg ccwal.
Sarameɣ thennaḍ ula d kemm.
D afermas i gan.
D afermas.
Aṭas i yumnen s waya.
Aṭas n medden i iɣillen akka.
Tusa-d ad tcewwel.
Ɣellin iferrawen.
Assa uriɣ tafyirt-iw tis εecr-alaf s tefransist.
Nekk d aḍebbax yessnen.
Txaḍ-d taqendurt d tajdiṭ.
Fiḥel ad d-tiniḍ ur d-yuɣal ara maḍi.
Diri w'inekkren lεahed.
Jjmeɣ-t mliḥ.
Yiwen ur yeẓri s tidet d acu yeḍran deg yiḍ-nni n tegrest.
Snat-nni n tlawin llant myussanent.
Dayen, nečča imensi-nneɣ.
Aql-i ttfaraṣeɣ lḥamu-ya.
Tom yuɣal yesseḍ.
Tom yuɣal yekkat.
Ma tgiḍ kra n tεuggent am tin, atan ad ḍsen fell-ak.
Ulac acu yesserhaben am zznezla.
D ccɣel i d-yeṭṭalaben aṭas n wakud.
Rḍel-iyi-d astilu-nni deg leεnaya-k.
Icaṭ!
Testeqsa-d ɣef yemma.
Ṭṭfent tanila-ihin.
Acḥal ara k-d-εawdeɣ iberdan? Ur teẓriḍ ara acḥal d tikelt i εerḍeɣ ad k-id-ssakiɣ?
Ayen yettuzeglen, d ayen ur εad nemmug swaswa.
Lḥenna n wemdan ur tt-yesεi.
Fkan-iyi-d arraz i yiseɣ.
Aql-ikent tεedamt tilas.
Bezzaf truḥemt bεid.
Ur sεant ara lḥeqq dima.
Ikursiyen-nni n tkuzint ur ttembabbin ara wa ɣef wa.
Tom ad yurar ddabex ufus tameddit-a.
Lḥenna ur tezdiɣ ul-is.
Ԑir-iyi-d imru-nni deg leεnaya-k.
Tudert d abrid iḍulen mliḥ mliḥ.
Bezzaf i tt-rriɣ zzhu.
Tuḍen s ukansir n tebbuct.
Ur d-faqeɣ ara ma tellamt tukumit-d.
Wehmeɣ amek armi ɣ-d-ḍelbent lexlaṣ.
Yezger-d yiwen uεudiw axxam-iw.
Iεedda ugmer seg uxxam-iw.
Elset lqecc-nwen!
Elsemt lqecc-nkent!
Itett am uɣzen.
D aɣiliw deg učči.
Ad truḥeḍ kečč s yiman-ik axir.
Amek teffeɣ?
Aṭas i ruɣ.
Wwḍent-d tnebgawin-nneɣ.
Aql-i d ilelli tura.
Ur y-iṭṭif kra tura.
Qrib yedderɣel deg yiwet n tiṭ.
Marie ur tessin la i txeyyaṭ la i uẓeṭṭa.
Serseɣ idrimen assa di lbanka.
Ayhuh, εawdeɣ-as daɣen!
Yeḥaka-yi-d taqsiṭ n ddunit-is.
Xuyleɣ udem-is.
Llant ugadent-iken.
Llant ugdent-ikum.
Waqil d tameṛkantit tmeṭṭut-a.
Tameṭṭut-a tettbin tesεa.
Xeẓẓer-d ɣur-i m'ara k-d-heddreɣ.
Xeẓẓer-d ɣur-i m'ara m-d-heddreɣ.
Kemmel-d i teqsiṭ-ik.
Meεna ziɣ i yuεer lḥal!
D ayla-w, d nekk i tt-yufan d tamezwarut!
Idlisen d taktawt n talsa di lkaɣeḍ.
Baba yettsellik-itt mliḥ deg tneglizit.
Rju berra i uxxam, ttxil-k!
Ur ǧeεεleɣ ara ad d-yeḍru kra.
Deg tiẓri, aqli la qqareɣ tusnakt.
Tella teslemlum.
Turew-d aṭufan iṣeḥḥa.
D ccɣel-iw nekk
D isehwa n tkeṛṛusin i d ssebba tagejdant n tmettant inubiyen deg Iwunak Idduklen n Marikan.
Adilṭa n Misisipi tebeddel talɣa-s nezzeh ɣef teɣzi n umezruy-is.
Ẓriɣ tesεiḍ ayen illan d axatar ugar iɣef ara txemmemeḍ.
Mugreɣ-d kra n wuguren akken d temsulta acku bezzaf nehreɣ s tɣawla.
« Ɣef akken ttwaliɣ, i yenna umecṭuḥ seg atmaten, aql-ik tɣelṭeḍ. »
Anta-tt teqcict-ihin i k-d-ittcewwiṛen?
Lbaṭaṭa-nneɣ ččan-tt akk yilfan.
Yezmer lḥal ad yili baba deg uxxam tura akka.
Ur ttruḥeɣ ara ɣer teglisya.
Taqendurt-a tqadd-am am tmizant.
Zemreɣ tura ad t-id-iniɣ, belli yella lweqt ideg i t-kerheɣ.
Llant ttbinent-d am akken ruḥent ad ttrunt.
Ur xeddmet ara lḥess ay arrac.
Ad yi-teǧǧeḍ kra deg-s?
Amek armi sen-txedmem akken?
Yetrraju-k yiwen yimal d axlaf.
Acu tebɣiḍ d tafeggunt?
Amrar-a ur iṣeḥḥa ara mliḥ.
Yelha win yettarran idrimen ɣer ṭṭerf i wasmi ara tuεer teswiεt.
Yya-w a nget tasleṭ i ibeccan.
Dduzan aten-a deg lḥila-nni.
Steqsit akken i wen-yehwa.
Fket-d tuttriwin tebɣam.
Yal mi k-d-yeɣli wakud, εreḍ ad tgeḍ deg-s ayen iṣelḥen.
Nekk d Tom d lǧiran.
D inaragen nekk d Tom.
Cukkeɣ ula d Tom d ayen i isetḥussay.
Cukkeɣ d ayen swayes ittḥulfu ula d Tom.
Aɣret-d i bab n weqjun.
Yella iεemmed ad yeɣleḍ.
D aqessis i telliḍ?
Imi ggten yismal web ɣef yal d asentel, tekkayeɣ dima ɣef tqeffalt uɣal ɣer deffir m'ara d-afeɣ iman-iw di kra n usebter yesεan adellel i d-iteffɣen. Ttruḥuɣ dɣa ɣer usebter nniḍen kan n zzat i d-yessumer Google wissen ad d-ɣliɣ i kra nniḍen ur nessefqaε akken.
Akkin i tilist-a, yettugdel ad tgeḍ tiwlafin s uflac.
Yuɣal simmal la ihedder s tɣawla, seg akken yeḥma.
Tafellaḥt d armud axatar di Kalifurnia.
Lliɣ wehmeɣ amek i t-mazal akken ur yeṭṭis ara.
Iban belli tanezzut n rruẓ d aḥric yettuɣalen ɣer deffir.
Awi-t neɣ eǧǧ-it.
Aqjun yesseglef yiwen ubeṛṛani.
Nruḥ deg-sent.
Nḍaε.
Yewriɣ acemma.
Tarbaεt-a tesεa imyuraren n lεali.
D tameṛkantit maca d tameɣbunt.
Ssεaya tesεa, d acu, tetmeḥḥen.
Abẓiẓ yessemɣer aneggez-is.
Abẓiẓ-nni ineggez mliḥ.
Abeṛṛeεqu ineggez mliḥ.
Ilindi i bdiɣ asilel.
S uselmed i d-teggar ameṣruf-is.
Tom d timellalin n tmurt kan i d-yettaɣ.
Tkellxeḍ-iyi!
Tzergeḍ-iyi-tt.
Tom ur yeẓri acu ara yexdem s yidrimen-is, aṭas i yesεa.
Ԑelmeɣ d acu yenna i yimdukal-is fell-i.
Tuɣ din i nella.
Din i nella
Tuɣ-aɣ din.
Mmi yezmer ad yeḥseb tura alamma d mya.
M'ara yili kra n weɣbel ɣur-neɣ deg uxxam, argaz-iw yettebdad ɣer tama n yemma-s deg ayen ara yili yid-i.
Irucc akal.
Yessew akal.
D kemm kan i ssneɣ d takanadit.
Ad tili texxamt i yiḍ-a?
Mmuten akk deg umennuɣ.
Cebḥent teqcicin-nwen.
Cebḥent yessi-k.
Cebḥent yessi-m.
Anda-tent tbalizin-nni?
Ur tuḥwaǧ ara ad teɣṣeb akken.
D Shakespeare i d amedyaz meqqren akk i d-tefka tmurt n Legliz.
Tjerḥem?
Yeḍsa fell-aɣ imi ur nessin.
Yeḍsa deg tɣendeft-nneɣ.
Yelha ma ntett icakan yal ass.
Dayen ilhan ma ntett lxeḍra yal ass.
Uɣal-d ticki.
Qqel-d umbeεd.
Iḥella-d arraz-nni s tuget uxeddim.
Nettruḥ lwaḥi ɣer ssinima ssya ɣer da.
Nettruḥu akken ɣer ssinima ssya ɣer da.
Cuddet tiɣggaḍin-nwen.
Tom icudd taɣeggaṭ-nni-ines n tɣellist.
D bu tɣeggaṭ-nni tamellalt i y-iεeǧben.
Lliɣ ur εlimeɣ ma ssnen yiḍan ad εummen akken.
Nezzuzur lmelḥ i tezdeg.
Nezzuzur tisent i usizdeg.
Ala win iheblen ara tt-ixedmen.
Tella tlemmed sslam unṣib ɣer lemri akken ad theyyi timlilit-is d tgellidt.
Ur k-tt-ḥettbeɣ ara.
Ikad-d ulac win ur tt-nettalas i ḥedd di kra, maca drus i yessezwirayen leεqel mi d-teḥḍer.
Af-d axeddim swayes ara tεeyyceḍ tameṭṭut-ik d warraw-ik!
Werǧin i s-nniɣ ad bɣuɣ kra n wass ad d-aɣeɣ yiwen n iPad.
D acu tufiḍ?
Ɣef acu tessejbiḍ?
Ur tessin ad tenher tawaturt.
Ahat kifkif-iten deg leεmer.
Simmal yestullus lḥal.
Ssken-iyi-d udem-im n tidet.
Ičičiniyen bdan ttmilen ɣer tmunent.
Tom iceṭṭeḥ d tlawin.
Yenna-yaɣ-d uselmad ilaq ad nelmed tinfaliyin-a merra awal s wawal.
Nḥemmel dima ayen nesεa.
Lukan xersum yeḍleb ssmaḥ.
Yerra-yas-d yiṭij kra n rruḥ deg udem.
Selleɣ s imeẓẓuɣen-iw.
Lliɣ ttekleɣ ɣef leḥdaqa-s.
Amek armi t-rriɣ d anezgum?
Rret ddhen-nwen.
Ḥesset mliḥ.
Fiḥel ad truḥeḍ s wannuz, ur tettwassneḍ ara akk annect-en.
Aqli tetteɣ asandwič.
Sεiɣ aεudiw d amellal.
Ɣur-i agmer d amellal.
Ikcem-iyi ucampwan deg tiṭ dɣa tura iqerreḥ-iyi.
Ɣer jeddi-s i d-yelmed aya Tom.
Yessaweḍ meqqar ad ifakk axeddim-nni.
Efk-as afus-ik.
Atent-a ksant tfunasin.
Atent-a ksant tsita.
Aṭas ilemẓiyen i yemmuten ɣef tugdut deg ṭṭraḍ-nni.
Terra-yi tmara ad sweɣ ddwa.
Yiwen ur tewjid ɣur-s tifrat.
Ur d-lhin ara yid-s ṭṭebba.
Twalaḍ amek tḍerru m'ara nebɣu ad nenhu medden?
Atan yisem-iw ɣef tewwurt.
D argaz bu tuẓult.
Yiwen wergaz deg-s d amaẓul.
Drus tura iwumi yettiεǧab ṣṣenf-a n uẓawan.
Ur ḥemmleɣ ara timellalin.
Baba icab uqerru-s.
Waqil d lawan ad s-d-aɣeɣ takeṛṛust i mmi.
Leqjurat n tnarit-nni ferɣen merra.
D ilmawen akk leqjurat n tnarit-nni.
Tasmert ilili ur d-teččaray taccuyt.
Wissen kan m'ad yi-tsameḥ.
Semmḥen deg-s ṭṭebba.
D amsifillet n lxir.
Yesfillit ugar i lxir.
Taselmadt-nneɣ terna tenna-d belli tameɣra-s n zzwaǧ ur tettili ara am tiyaḍ ; mi s-nenna iwacu, ur aɣ-d-terra ara.
Aten-a deg leḥzen ameqqran segmi yemmut yiwen n mmi-tsen i sεan.
Ur meqqreɣ annect-ik, iban.
Ttwaliɣ ɣer uqedduḥ yiwet n tjeǧǧigt yuqan.
Ad uḥwaǧeɣ ẓẓawra n taduṭ acku d asemmiḍ deg yiḍ.
D abrid nniḍen.
Meḥsub mačči d ayen ara qebleɣ.
Mačči kan tikelt i walaɣ belli tullas ur d-lehhunt ara d tṣekkiwin timaglayin, ɣas akken ttwarunt i ṣṣalḥa-nsent. D ayen i y-isswehmen, tidet kan, acku ulac ara sent-yelhun am tɣuri yettṛebbin.
Yebda yettnudum ur d-ifaq
Acḥal i k-ilaqen?
Ur stehzay ara akken!
Aqli-yi heddreɣ d yiwen wemdakel, ticki ad k-d-εawdeɣ.
Ass-nni d iṭij, igerrez lḥal.
Mazal-t meẓẓi i lxedma am ta.
Sarameɣ tεelmeḍ s kullec deg usentel-a.
Nxeddem yiwen waddal.
D aḥili i telliḍ.
Yuzzel seg ayen i d-yewwi.
Tebɣiḍ ad tiliḍ d tamdakelt-iw? □ Ih. □ Ala. □ Ahat.
Ur i-yeǧǧa ara uqjun-nni ad aẓeɣ s axxam-is.
Meqqret fell-am tqendurt-nni.
Tettett aɣrum teqcict.
Ma yusa-d ɣer da ad t-qableɣ s εecra ifassen.
Ma tsemmḥeḍ di tlelli akken ad trebḥeḍ laman, ɣer tagara ad k-ruḥen i sin.
Qqarent-as d imelyan i sεiɣ.
Ttxelliṣeɣ lekra n wexxam dima deg lweqt.
Aṭas n ufara i d-yettuḥellan segmi yebda lqern-a.
Nessaram ur nettεeṭṭil ara ad d-neεreḍ Peter ɣer Japun.
Iban mačči d win ixuṣṣen deg tebɣest.
Tislit n wenẓar deg-s sebεa teɣmiwin.
Taɣeggaṭ n lǧenna tesεa sebεa teɣmiwin.
Ur cukkeɣ tṣeḥḥa teqsiṭ-a, imi d ayen ur tettamneḍ.
Llan din xemsin n medden deg lkar.
Ccbaḥa n uẓawan ɣur-s assaɣ usrid ur nbeṭṭu akked ccbaḥa n tusnakt.
Ilaq ad s-naf abrid-iḍen.
Ilaq ad s-nmeyyez akken nniḍen.
Yekker-aɣ-d baṭel.
Ur d-yestqam s kra.
Ad tt-ixelleṣ.
Ad yettuḥasef.
Ṣṣbeḥ mačči lawan n tfejrit, d lawan-nni kan m'ara ad d-tekkreḍ.
Yeččur d ccekk.
Nesεa merra kra n wasaḍ.
Lemmer ad teẓreḍ w'i d-mlaleɣ assa!
Drus n medden i issawalen i uselway s yisem-is.
150 iseggasen i kkant tlawin d wamek i d-ḥellant tilelli-nsent n wassa.
Yettuṛebba-d di Marikan maca d tajapunit i d tutlayt-is tayemmat.
Hedreɣ tasaεet yid-s.
Iban ur tezmireḍ ad teɣreḍ deg uxxam akken tettferrijeḍ tilivizyu.
Lukan xir i kečč iwumi d-nniɣ d amezwar.
Lukan xir i m-d-nniɣ i kemm d amezwart.
Aql-aɣ nettnaɣ
Tom yella yebɣa yiwet, maca ur yeẓri ara yakk anda ara tt-yaf.
Sarameɣ-ak ssmana yeččuren d ayen yelhan, ternuḍ ladɣa iṭij.
Marie tuɣ ur tebɣa ara ad εelmen yimawlan-is.
Hedden iman-ik!
Ahat yella yeṭṭes deg teswiεt-nni.
Ablaḍ i t-yettruẓen ablaḍ.
Argaz-nni-ines ajdid ziɣ d yir lεebd.
Tullas meslayent ɣef lmuḍa.
Ur zmireɣ ad ɣreɣ seg akken εyiɣ.
Ur yenfiε i kra.
Tamnekda-nni i s-qqaren tekka telt-alaf iseggasen, ziɣ tnac kan i teṭṭef.
Tom ɣur-s tlata n ssmanat segmi yebda taɣuri n udlis-nni yerna ur yeɣri deg-s ula d azgen.
Akken kan yebda tikli, aṭas i tt-yeddan fell-as.
Iwet-iyi ubeḥri.
Tettuɣ dima ismawen n medden.
Yiwet n teqcict deg-m weḥd-s.
Ilaq-aɣ ad nxemmemet i wayen n diri maḍi i izemren a d-yeḍru.
Cfu fell-as!
Ur k-yesmiḥ ara lqanun ad tnehreḍ avilu deg utruṭwar.
Ɣur-i tlata iseggasen segmi d-uɣeɣ ssiwan-a.
Tεerḍeḍ ayaziḍ-nni?
Aqcic yeldi ṭṭaq-nni ɣas akken tugi-yas yemma-s.
Amakar yerwel s yidrimen-nni.
Sswis d tamurt n rrayat n tmacint.
Ur ẓriɣ ula ma tesεa amdakel.
Ad d-uɣaleɣ alamma d da ma tebɣiḍ.
Taqemǧet-a tebɣa ad trid.
Ad ilint di laman yid-s.
D kečč swaswa i lliɣ bɣiɣ ad ẓreɣ.
Teεreḍ ad t-tṣebber.
Sarameɣ kan tesεiḍ kra n ttbut ara yesbedden ayen i d-teqqareḍ akka.
Yella inehher 120 km/sε mi d-yeḍra usehwu-nni.
Tuɣ εeqleɣ-t yakan ɣer lebεid.
Ssneɣ Analman-nni bu tamart taɣezfant.
Yella weḥd-s di tzeqqa.
Ur teffiɣem ara?
Iruḥ leqriḥ-nni.
Ttaruɣ isefra.
Yessen-as.
Tuɣḍaṭ tεedda akken ilaq.
Tura mi d-faqeɣ, ziɣ ulac akk anda ara rewleɣ.
Yemlal-d tameṭṭut-is deg Internet.
Ur ilaq ad ara ad terreḍ i isteqsiyen-a.
Wehmeɣ amek armi ur tewjideḍ ara ula akken ad tmuqleḍ kra n iẓubaẓ nniḍen.
Ur zmireɣ ad kemmleɣ akka.
Rju ad k-d-iniɣ amek ttḥulfuɣ.
Rju ad k-d-iniɣ s wacu stḥussayeɣ.
Arrac-iw mɣuren merra.
Tḥemmel ad truḥ ɣer teftist ssya ɣer da.
Akken ara tili!
Tili dɣa akken!
Yiwen ur yelli d ilelli s tidet, acku llan daɣen wid yeqqlen d aklan i tmunent-nsen.
Werǧin ad k-samḥeɣ.
Werǧin ad m-samḥeɣ.
Werǧin ad wen-samḥeɣ.
Werǧin ad kent-samḥeɣ.
Ala nekk ur nhedder tafransist deg ugraw-a.
Tom werǧin i yettak kra i ḥedd.
Tebɣiḍ taḍrist-nni taɣezfant neɣ tawezlant-nni?
D ayen kan i nuḥwaǧ?
Lmektub ixelleḍ lkarṭa nekni netturar.
Usiɣ-d ad ẓreɣ asefrak.
D ayen kan iwumi nesra?
Sew-as lkas-a n waman ad tafeḍ iman-ik.
Qrib ad nebdu axeddim.
Ahat temlal-it-id iḍelli.
Lliɣ sεiɣ kra iɣeblan uqbel.
Ad d-nelhu yid-s.
Ad s-nbedd.
Ẓer kan! Atan din umcic deg tkuzint.
Jimmy yeṛwa aḥellel armi t-wwiɣ ɣer wurti n iɣersiwen.
D acu tḥesbeḍ iman-ik?
D acu tḥesbeḍ iman-im?
Ssneɣ ddeqs n medden ur ntett ara aksum.
Ayen tebɣuḍ tgeḍ-t, ɣur-k ad tazzleḍ!
Ur bɣiɣ ula d tilin ara tiliḍ din.
Ur bɣiɣ ula d tilin ara tilim din.
Ur bɣiɣ ula d tilin ara tilimt din.
Yekkat apyanu?
Yextar-d awalen-is s lqis.
Tagara n lḥal d yiwen i nella nekk yid-k. Akken i netmeḥḥen, akken i nella deg ddunit-a, yerna i lebda ara d-nettmesnulfu.
Acu tenniḍ ma nelḥa ciṭuḥ deffir lefḍur?
Ilaq-awen ad ternum ad tṣebrem.
Tom waqil yebɣa ad iεeddi ɣer ubduz.
Ur d-qqar ara akken ɣas s uqeṣṣer kan!
Aṭas i d-yemmeslay uselway deg tilivizyu.
Deg tallit-nni ur telli ara temguri am akken i tt-nessen tura.
Yefka-d yiwet n tuttra yettḥeyyiren.
Ilaq-am ad trennuḍ ad tberruḍ i umzur-im. Yecbeḥ mliḥ akka.
Teḍliḍ d idammen deg ifassen-ik.
Tewwiḍ yakan timgreṭ.
Ffɣeɣ-d seg waman.
Ul-nneɣ meẓẓi, lebɣi-nneɣ meqqer.
Yettsellik-itt deg tussniwin merra.
Ad qqimeɣ ar tagara.
Acḥal yuxej?
Yuɣez aẓekka-s ufus-is.
Iwacu ara nebɣu ad k-nḥasef?
Ziɣ d ayen yelhan mi ɣriɣ tacinwant asmi lliɣ deg uɣerbaz.
Asenfaṛ-a kra ur t-id-yewwi.
Ur sseḥqar ḥedd, ma d timelsiwt kan ur yelsi akken yelha.
Aten-a bennun da ɣer yiri-nneɣ yiwen uzadaɣ ara ɣ-d-iḥeǧben tamuɣli.
Tikwal qqareɣ-as wissen ma tili lliɣ xir n wakka neɣ xaṭi lemmer ur kem-id-mlaleɣ ara maḍi.
Ad qqimeɣ din azal n ssmana.
300 idularen i fkiɣ deg ugiṭar-a.
Asenfaṛ-a ur yessaweḍ sani.
Kkreɣ-d wwḍeɣ d ilemẓi, lḥiɣ i leḥfa tεettbeɣ.
Tekker truḥ ad d-texḍeb, teqsed dderya n leḥlal.
Lliɣ sεiɣ 13 iseggasen asmi εecqeɣ taqcict tikelt tamezwarut.
"Ur yi-ssagad ara", i isuɣ mi yella yettaẓ sdeffir.
Rju nnuba-k.
Rju nnuba-m.
Rjut nnuba-nwen.
Rjumt nnuba-nkent.
Mačči d ayen ideg ara tessetḥiḍ maḍi.
Tban ɣef udem-is tugdi d uɣedlilef.
Ɣef leḥsab n wayen i d-teqqareḍ, ad yili d amusnaw ijemlen.
Ileεεeb-itt yesεa.
Yettarra iman-is d ameṛkanti.
Yya-w ad nḥebset anda kra iwakken ad neččet.
Tussniwin Ugama i yuεren ɣef tussniwin tinmettiyin.
Tiɣaltin yesleɣ wedfel, deg-sent i sεeddaɣ temẓi-w.
Issin iman-ik s yiman-ik.
Ma tessusmeḍ deg tneɣrit, d aqader i tqudreḍ nadam n wiyaḍ.
D yiwen weɣref iseyyaḍen n lḥut i yellan yeεmer tuɣ tigzirt-nni.
Yezmer lḥal ur ttεeṭṭileɣ ara ad sellmeɣ u ad sɛeddiɣ ciṭ n tnafa deg umkan n waya.
Yuḍen deg teswiεt.
Yeḥseb iman-is d ḥedd igelliden.
Yerra iman-is d agellid.
Tuɣeḍ-tt deg leεqel?
Tuɣem-tt deg leεqel?
Lεesker yuẓa s acengu.
Ruḥ, in-as!
Ussan-a bezzaf i itess John.
Tagellidt terza s asalay.
Segmi d-ddmeɣ adlis-nni-inek armi t-serseɣ ur d-ḥbiseɣ ur ḥbiseɣ si taḍsa. Aql-i ttxemmimeɣ ad t-ɣreɣ.
Ufiɣ-d axxam-is war aɣbel.
Aṭas i yesεedda d lemḥan.
Ilaq ad tetḥeqqeḍ qbel ma deg uxxam i yella uqbel ad terzuḍ fell-as.
Ẓer qbel ma deg uxxam i yella uqbel ad truḥeḍ ɣur-s.
Ad iliɣ d igellil wala d ameṛkanti.
Yewwḍ-d ɣef lxemsa ɣer teɣsert.
Tameslayt tettusnulfa-d akken ad tessiweḍ inumak. Ulac din ccekk belli d tin i d talɣa talsant i d tusridt akk.
Ma ur tebɣiḍ ara ad qqimeɣ dayi, ad ruḥeɣ.
Ilaq ad nqeεεed afrigu-nni.
Imeggiyen n temsulta ttlusen isurad d izegzawen.
Yelli d taderɣalt.
Yal tasuta ad taf ara d-tessekfel si yal tidet n wayen iεeddan.
Tekkes-it-id seg aluḍ.
Acu k-yessḥznen?
Azekka ad d-nemlil d weɛdaw.
Azekka ad nqabel acengu.
Atan meqqar!
Acu n tiremt i teččiḍ?
Mačči d taεdawt-nwen.
Ur lliɣ d taεdawt-ik.
Efk-aɣ-d lexbar-ik.
D lwaǧeb fell-ak.
Nbeddu s wayen isehlen.
Ad nebdu s wayen isehlen.
Iban yella deg-s wugur.
Legrig d tamurt taqburt.
D tazzla ɣef yidrimen i d aẓar n cceṛ merra.
Ata lmenkeṛ! Rejmen argaz-nni armi t-nɣan.
Tom-nni iban yeεya s tidet.
Qḍiɣ-d azal n tnac idularen.
Amek armi d-yegra akken d aẓawali?
Fiḥel ad tessetḥiḍ. Asusru-k baqi yelha.
Ilaq ad nẓer amek ara nesdukkel iɣallen.
Akken kan tzemm tnac iseggasen.
Iwacu ur d-tessawlem ara qbel ad d-tasem?
Iwacu ur d-tessawleḍ ara qbel ad d-taseḍ?
Amek armi yessen isem-is ubeṛṛani am win?
Ata yewweḍ lweqt ubeqqi n sslam.
D lawan ad wen-nessegri sslam.
Ur telḥa ara.
Ur yelḥa ara.
Ur tenǧiḥ ara.
Taxxamt-is d tin kan n teqcict tamecṭuḥt.
Yennum yid-s mliḥ.
Iwulef-itt.
Yeqqim la yeqqar, akked tmeṭṭut-is yellan tettnawal ɣer yiri n tmes.
Aṭas n medden i iḥemmlen ad ssiklen.
Mačči d rrbeḥ dima.
Ziɣ yesεa lḥeqq baba-k.
Nezmer ad t-id-nini s ubrid-iḍen?
Amdan yezmer ad yeɣleḍ, tasuta daɣen, akken ma tella tezmer ad teɣleḍ.
Mi d-yewweḍ lweqt-is, ad d-tettuseflali tmelsa-s.
D ameggi n temsulta i telliḍ?
Ur εad yebrez taxxamt-is.
Aṭas iwumi ɣlin yexxamen-nsen deg zznezla-nni.
Qqaren-d yuḍen mliḥ.
Win iḥudren deg ayen itett, yezmer ad yemneε seg aṭṭanen n wul.
Iberdan-nneɣ ttgelgilen d aman m'ara twet lehwa.
Yettbeddil zzman, nettbeddil yid-s.
D tiɣmi-k!
Yella ɣas in-as yeskeṛ, d ayen ur neεǧib i upulis-nni.
Tekkat d iḥemmalen.
Afaris-nni i d-sseknen deg udellel, ifukk-asen yakan neɣ mazal?
Ur d-teqqareḍ kra?
Tettaɣ ayen iss i tezmer ad tεic.
Llan ttrajun-ten yergazen-nni imsellḥen.
Llan ttrajun-ten yergazen-nni i -iruḥen s yimrigen.
D tikelt tis tlata i yettwaker mmi-s n Tom.
D tikelt tis tlata i s-ukren kra i mmi-s n Tom.
Nethenna deg-s.
Ad ɣ-yefk lehna meqqar!
Yettban-d akka yelha.
Daymi bɣiɣ ad hedreɣ d Tom.
Zeεma ad εawdeɣ ad d-qqleɣ akken lliɣ?
Ad εawdeɣ ad d-uɣaleɣ d tamagnut?
Ttwaεerḍeɣ ad ruḥeɣ ɣer tmurt tabeṛṛanit maca ur bɣiɣ ara.
Awi-d kan ad tidireḍ.
Awi-d win yeddren kan.
Kra ur yeshil akken i d-yettbin.
Ḥulfaɣ briɣ i teεkemt tura mi d-nniɣ ayen tuɣ sεiɣ ad t-id-iniɣ.
Mmi ur εad yewwiḍ i leqraya.
Aṭas ara ibeddlen.
Mačči d tazawwa n menwala.
D acu tṣewwreḍ akken?
Assa neɣ azekka, ad sen-d-brun i imerhan.
Imerhan ad sen-d-brun d assa neɣ d azekka.
Yesεa kan kra n lxeṭṭ ɣef akken ttwaliɣ.
Lliɣ sεiɣ yiwen n mmi i yemmuten deg ṭṭraḍ-nni.
Ma yella am akken neẓra kan, weḥdneɣ i nella deg umeɣrad nekni s yimdanen.
Ur ttɣibeɣ ara.
Ur ttexfayeɣ ara.
Mlaleɣ-t mi lliɣ zedɣeɣ di Paris.
Iqaciren ttfuḥen.
Ttfuḥen iqaciren-nni.
Yir lexbar seεεun afriwen.
Yir lexber yettaweḍ s tɣawla.
D kemm i d tufrint.
Teεyiḍ seg uraju n nnuba?
Teεyiḍ seg ucini?
Ihi ad neqqim deg uxxam axir.
Yella w'ara yi-d-yefken lmus?
Lukan meqqar wwiɣ yidi tasarut, tili ur d-ttegriɣ ara akka deffir tewwurt.
Yiwen ur t-yumin.
Ad d-aseɣ daɣen ɣer tmeɣra.
Yettwaɣ-ak lxaṭer?
Iwacu tqebleḍ ad tt-teεiwneḍ?
Lexber-a yelha-yaɣ mliḥ.
D axatar ɣur-neɣ nezzeh yisalli-ya.
Iwacu tettkukruḍ akken?
Aɣerbaz-nneɣ ata deg unẓul n temdint.
Tumneḍ belli d itran i yesselḥawen ẓẓher-nneɣ?
Rnu-yi-d azuḥ n latay deg leεnaya-k.
Tisint kan, ttxil-k, qqim di tnelli.
Ma qqimeɣ ass ur ssardeɣ acebbub-iw, yettuɣal yettmenṭaḍ yerna yettuɣal d usbiḍ.
D ayen i d-yettilin m'ara nili neɣṣeb.
D tixeṭṭay kan i itett uqjun-nneɣ.
Ufan idrimen-nni ittwakren.
Tebbhedleḍ iman-ik.
Tebbhedleḍ iman-im.
D taneɣmast.
Deg leεnaya-k εuss aqcic-a atan ad yaẓ ɣer temda.
Nruḥ ad d-nẓer lǧiran-nneɣ.
Nekk mačči am wiyaḍ. D nekk i ifazen akk fell-asen yerna qqareɣ dima tidet.
Yettili wanda ur ilaq ad yini yiwen tidet.
Yeqbel, ɣas akken yeεdez acemma.
Iwacu ur yi-d-fkin ara amkan-nni uxeddim?
Iwacu tesεibineḍ?
Ayɣer i tesεuḍureḍ?
Ziɣ s tidet teṭṭukkim.
Thomas d amazzag isaṭṭaḍen n yillel.
Qenεeɣ s wannect ttaɣeɣ akka tura.
Iru ɣef ẓẓher-is iεeksen.
Tḥemmel ad turar d yizimer-ayi.
Ad wen-d-awiɣ fell-as ttbut.
Myiḥmacen wa deg wa akken ara ḥmun.
Aqcic-a d afinyan.
Yesdeḥwes, yufa-d tiririt iṣeḥḥan s usamma kan.
Mačči d imsetḥi-nni Tom ara tt-ixedmen.
Tom yettsetḥi mliḥ, ur tt-ixeddem ara.
Ur ttεawadet ara ad s-tefkem kra i urgaz-nni.
Ad teqqim kan d aqeṣṣer.
Ahat tebɣiḍ ciṭuḥ seg-s.
Akken kan i d-yuɣ yiwet n tkeṛṛust yelḥan yakan.
Bennuɣ ixxamen n weblaḍ.
Axxam anda tḍebbir tmeṭṭut kra ur yeqwim deg-s.
Ussan-a iεeddan ḥebseɣ deg yiwet n tnedlist n tektubin teqdimin, dɣa ṣebḥeɣ-d deg yiwen udlis i lliɣ ttnadiɣ seg acḥal-aya.
Yekkes adfel ɣef ssqef-nni.
Ahat yella wanda ɣelḍeɣ.
Ttnadiɣ ɣef kra n minijip tamellalt.
Tigrawliwin ur d-nettawi, ur ttεeṭṭilent ara ttwattuyent.
Takriṭ tbeddu anda akken iḥebbes wawal.
Xaṭi, ttuɣ-t deg uxxam.
Terra-tt ala imeṭṭawen deg teswiεt-nni.
Ttferrijen-d deg imeẓri-nni icebḥen seg tewrirt anda i ten-tuɣ.
Ad truḥem ɣer din neɣ ala?
Ad truḥeḍ neɣ ala?
Ur ḥemmleɣ ara isura ur nessawal.
Ur teẓriḍ ara acu n ssebba?
Ur teεlimeḍ ara s tmentilt?
Ur tettwaliḍ ara rrqem-nni?
Neɣra belli Lqaεa tettezzi ɣef yiṭij.
Ɣṣeb!
Zreb!
Hala!
Ad geɣ ayen akk iwumi zemreɣ akken ara ilin warraw-ik deg leḥṣan.
Ad ruḥeɣ anda tebɣam.
Ilaq-iyi kter n wakka.
Ilaq-iyi ugar.
Iban cfiɣ fell-ak.
Iban cfiɣ fell-am.
Iban cfiɣ fell-awen.
Iban cfiɣ fell-akent.
Ur εlimeɣ ma zemreɣ-as.
Ur ẓriɣ ma zemreɣ ad d-geɣ aya.
Akebbuḍ-iw ɣur-s tmenya n leǧyub.
Ay wezzilet tudert!
Nella nettergigi merra deg usemmiḍ-nni igezzmen.
Nella nettaflaw s usemmiḍ.
Neẓra mi tɣab tiɣilt-nni ɣef allen.
Anda truḥeḍ ad k-id-ḍefreɣ.
Anda truḥeḍ ad kem-id-ḍefreɣ.
Aṭufan-nni annect n tpuppilt kan.
Yella iɣill d tamanegt i bɣan.
S ccerṭ-a kan ara neqbel.
Ur nqebbel ala s tewtilt-a.
Rju dayi alamma qqleɣ-d.
Ḍleq iɣallen-ik.
Ḍleq iɣallen-im.
Ad t-laεiɣ deg tilifu.
Ad s-tilifuniɣ.
Ad ssiwleɣ.
Melmi ara d-teffeɣ tesɣunt-nni tajdiṭ?
Tella tala deg tlemmast n temdint.
Ur ttaḍsa ara ma ɣelḍeɣ.
Ur ttaḍsa ara seg tuccḍa-w.
Anta tasemhuyt i tḥemmleḍ?
Mi d-yuɣal ɣer leεqel-is, yufa-d iman-is yeẓẓel deg yiwen n ssilun amecṭuḥ ur nesεi ṭṭaq.
Yerna waqil nniɣ-ak-d ad terreḍ tawwurt-nni.
Yiwen ur s-εǧibent ṭṭubbat.
S wul-ik d ayen i tettxemmeḍ?
Ur yettili ara kra deg-s?
Ur sewwqeɣ ara.
Ur ruḥeɣ ara ɣer ssuq.
Tom yebda yettqellib axeddim.
Anwa i d ayla-k seg idlisen-a?
Teqqummec zzat tewwurt n webrid.
Tettḥadar mliḥ ɣef ṣṣeḥḥa n wergaz-is.
Tzemreḍ ad t-tgeḍ s zzerban?
Nezmer ad nesseqdec amsali?
Tuqeε-ik deg-s?
Ata yella w'i d-iteddun. Belleε tabewwaṭ-nni teffreḍ-tt.
Amsuɣel simmal ilemmed kra d ajdid ɣef yiman-is.
Ur ɣliḍen ara nutni.
D ayen ilaqen i gan.
Dayen, ur cfiɣ ara fell-as.
Akal-a ikad-d yebzeg.
Waqil telxes lqaεa.
Ur nezmir ad neṭṭef kan deg ayen iεeddan.
Ur tessineḍ ula d isem-is, neɣ?
Merruk d tamurt n lmeɣreb.
Merruk d tamurt uɣelluy n yiṭij.
Aṭufan-nni yettbaddid maca ur εad ileḥḥu.
Nniɣ-as ad yeqqim u ad isew lkas n waman.
Win yettṛebbin lmal itekkes-d udi seg uyefki n tfunasin-is.
Acu k-yessfeqεen akka iḍ-a?
Iruḥ din din.
Kra ur t-yečča assa Tom.
Tesεiḍ kra n ttbut ɣef ayen iss i d-tberrḥeḍ?
Tuli tεellamt.
Yuli usenǧaq.
Asmi lliɣ annect-ik, Plutun tuɣ mazal-it d amtiweg.
Imeṭṭarfuyen-nni ugin ad setgen.
Bɣiɣ ad ẓreɣ anwa i d-yusan.
Bɣiɣ ad εelmeɣ menhu d-iwsan.
Tettkid-d ur thenna ara.
Ur srusuy kra ɣef tdebdert.
Mačči felli yakk.
Mačči d ayen i y-irzan akk.
Mačči fell-i merra.
Nekk xḍiɣ.
Teffer deffir n waddag.
Teffer deffir ttejra.
Ad ten-nwun d ilfan.
Tḥeqqeɣ belli mačči d ayen ara yilin d aḍulli.
Sin igerdan i yeqqimen ɣef yisefreg-nni.
Qqim dihin tesseḥmuḍ.
Tijeǧǧigin d tiferkakin yerna cebḥent armi ur nezmir ad nehder fell-asent war tamedyazt neɣ lemεun.
Win neǧǧa meẓẓi, yuɣal d ilemẓi.
Ad k-εiwneɣ ɣer wudem n tdukli-nni-nneɣ taqdimt.
Nekk d tisist yelluẓen.
Ԑelmeɣ d acu ara xedmeɣ.
Ur temmal lesrar-is.
Yella yeqqar-as d awezɣi ad d-yeḍru uɣawas-nni.
Yenna-yi-d gma-k truḥeḍ ɣer Paris.
Iwacu teqqimem weḥd-wen?
Yella yezzuɣur di lhedra swaswa am at Texas.
Ad yelhu, maca ur yenfiε i kra.
Nebda la ntezzer deg tfexsit.
Kkant-d seg Tasya.
Anda iruḥ?
D iselmaden i yesselḥan tawayt-nni mgal aluɣu n twennaṭ.
Mazal llan imeḍqan ur tekcim tɣerma.
Tessens tafat akken ur tettḍeyyiε deg trisiti.
Icaṭ ay tettruḍ am teqcict!
Yezmer lḥal, neɣ?
Newwi-t ad yeffeɣ akken ad s-nekkes acemma ɣef lxaṭer.
Yiwen ur d-ibeṭṭu iman-is ɣef sin.
Werǧin i d-nniɣ akka.
Ffɣen-d medden seg ixxamen-nsen akken ad slen i uẓawan-is.
Ahat yella ttawil.
Ḥader, atta tfunast deg ubrid.
Ur y-iɣaḍ ara lḥal.
Tameslayt talsant tezmer ad teg ayen ur nettfakka d tifyar.
Ɣur-i tif xir iruka atraren.
D aεǧab kan ara yi-teεǧeb tebɣest-is.
Mačči d isebbaḍen yelhan i ulbas n wedrar.
Zzerriεa teḥwaǧ azwu d waman akken ad d-temɣi.
Mi yemmut baba-s yewṛet ayen i d-yeǧǧa.
Bɣiɣ lukan ad ččeɣ.
Aɣbel ur yelli.
Mačči d tameɣra tameqqrant ara xedmeɣ.
Ḥemmleɣ ad cnuɣ d win yekkaten agiṭar am kečč.
Teǧǧiḍ-d lεar.
Teǧǧam-d lεar.
Teǧǧamt-d lεar.
Ulac tiririt i isteqsiyen-ik.
D ayen kan ara isellken ḥedd.
Ad k-d-ɣlint waṭas n tegnatin akken ad tissineḍ tullas asmi ara teɣreḍ deg tesdawit.
Ur umineɣ ayen iwumi sliɣ.
Tura ttwaliɣ s nnwaḍer n tayri.
Nniɣ-as i yemma ad yi-d-tessaki ɣef rrabεa
Yesdukkel snat tiktiwin deg yiwet.
Ԑyiɣ seg usu i ṭṭfeɣ ɣef teɣzi n wass.
Semmeḍ lḥal nezzeh iḍ-nni, armi ḥulfaɣ gguresleɣ mi d-uɣaleɣ.
S tidet tettamneḍ leḥwayeǧ-nni?
Ttεaraḍeɣ ad d-afeɣ kra n tiktiwin i umagrad-nni ttaruɣ.
Medden merra tecqa-ten tẓuri, ɣas yal wa amek.
Taqsiṭ-a tṣeḥḥa.
Taqsiṭ-a teḍra s tidet.
Wwin-d askasi ɣef zzwaǧ i d-yettilin gar iluzufen.
Yessuter seg-s ad d-yuɣal.
Bɣiɣ ad uɣalen d imdukal-ik.
Ad d-griɣ weḥd-i deg ddunit-a.
Meɣres yettili gar furar d yibrir.
Aten-a deg tnaremt n tussna.
Nniɣ-as i umeggi n temsulta ad yi-d-imel abrid.
Tenker-iyi.
Ur d-tecliε deg-i.
Tizemmar n tmeṭṭut deg yiles-is.
Tudert-is akk d lmeḥna.
Iwacu tesnuzgumeḍ ɣef ayen ur nestahel akk annect-a?
Ḥudreɣ mliḥ amar ad ɣliɣ.
Armi tneggez si lferḥ.
D nekk i k-d-yessawlen.
D nekk i wen-d-yessawlen.
Anda nteddu?
Ad zuxxeɣ yess-kent merra.
Acḥal teqqimeḍ akken tuḍneḍ?
Acḥal tekkiḍ tuḍneḍ?
Eǧǧ lekwaɣeḍ-ik deg lǧib n daxel.
D lmuḥal ad yili yettu tttiεad-nni-nneɣ.
Meẓẓi uxxam-nni maca ad aɣ-d-yekfu.
D abestuḥ uxxam-nni meεna icaṭ-aɣ.
Ur yufi ara yexdem din Tom.
Yuɣal-d akken si ssyaḍa.
Ikad-iyi-d akka swaswa.
Ur ttagad ara ad tɣelṭeḍ mara theddreḍ taglizit.
Simmal nettimɣur, yettruḥ uqerruy-nneɣ.
Ssneɣ ugar ad nawleɣ wala ad urareɣ tinis.
Taddart-nni tezga-d weḥd-s kan.
Tixsi yejjḍen tessedraε merra i tqeḍεit.
Yya-w assa ad nebḍut lexlas.
Llan yidlisen n tẓuri ɣef ṭṭabla.
Ḥemmleɣ ad ssweɣ tibḥirt.
Teṭṭfeḍ tabrat-iw?
Tella tɣucc-it.
Ikad-aɣ-d s tuget uxeddim i yessaweḍ ɣer lebɣi-s.
Aṭas igerdan i yettmettaten s laẓ deg Tefriqt.
Cukkeɣ ilaq-ak ad teččeḍ kra n tvitaminin.
Neεlem merra d acu yeḍran da.
Tineggura-ya drus i yi-d-yettaru.
Yenwa iman-is yuḍen.
Ssired iḍarren-ik.
Ssired iḍarren-im.
Ma yelfa-d d lexdeε, ɣellet-it akken ilaq.
Ur sruḥeɣ ara aṭas n lweqt.
Yesbender s iḍuḍan-is ɣef ṭṭabla.
Ilaq ad trekεeḍ zzat-i, ad yi-tessudneḍ afus-iw u ad teggalleḍ ar d lmelk i lliɣ.
Ur sεiɣ anda nniḍen ara rreɣ.
Nlemmed i ddunit, mačči i uɣerbaz.
Aseggas-a fsant zik t'teffaḥin-nni.
Xellseɣ-ken yakan.
Yal snat tsinin, yettmettat ugrud si laẓ anda kra di ddunit di lawan ideg ttwaɣayent teɣbula n tgella yeqwan anda nniḍen.
Nniɣ-as ur tebɣiḍ ara ad tmeslayeḍ ɣef akka.
Teṭṭef-it yiwet n nnazla tewεer.
D kemm i d-ikecfen iman-im weḥd-m.
Arrat-nni yers ɣef tnarit-iw.
Idir, tlemdeḍ.
Axxam-ihin bu ssqef azeggaɣ n Tom.
Suḍ ɣef tcemmaεin-nni merra n ugaṭṭu n tmeɣra ɣef yiwet n tikelt.
Ur fhimeɣ acu n umgirred yellan gar sin-nni.
Ur fhimeɣ acu n umgirred yellan gar snat-nni.
Ur bɣiɣ ara ad k-ssḥeṣleɣ.
Ur bɣiɣ ara ad kem-ssḥeṣleɣ.
Deg legliz, lficṭa n umahil tettili-d deg mayu.
D lεali-t ɣer ɣur-neɣ.
D lεali-t ɣer ɣur-nteɣ.
Imdanen d iɣersiwen imnufal.
Kra ur yelli d tidet ala ayen ur d-neqqar ara.
Ruɣ daɣen.
Ruɣ ula d nekk.
Qqimeɣ kan din rniɣ ruɣ.
Bɣiɣ lukan ad thedreḍ yid-sen.
Ur yewwiḍ ara rebεin iseggasen.
Tesɛiḍ tawla?
Imawlan-iw qqaren idlisen d tesɣunin, maca qqareɣ ugar-nsen.
Ur t-nenwa ad ifakk axeddim-nni deg teswiεt wezzilen am tin.
D lwhayem, meεna yexser.
Teẓriḍ mi d-yecreq yiṭij izgelli? D ayen icebḥen s tidet.
Ata yella ḥedd da.
Trisiti tessenqes si lfayda n tcemmaεin deg tudert-nneɣ.
Uɣalent tcemmaεin ur nfiεent ara mliḥ deg tudert-nneɣ ɣef lǧal n trisiti.
Ad d-serrḥen i imerhan-nni.
Snuzgumeɣ ɣef ṣṣeḥḥa-s ixuṣṣen.
D aɣrab yesεan snat n lmitrat deg tuzert.
Atta tewweḍ-ak-d tebrat.
Atta tewweḍ-am-d tebrat.
Amasay-nni sṭaxren-t.
S yisem n tkebbanit, ad wen-d-iniɣ ansuf yes-swen.
Wid ur neɣsib, leḥḥun ɣer tama tayeffust n yisefkal.
Ulac i yelhan am m'ara yessikel yiwen weḥd-s.
Uletma tesεa sin warrac, ihi ɣur-i sin wayyawen.
Atta tewweḍ-d nnuba-w.
Yestulles lḥal.
Temɣumbas-d.
Nsell i zzhir n tmacint deg yiḍ.
Bɣiɣ ad ẓreɣ iwacu ur d-tusiḍ ara ɣer temlilit.
Bɣiɣ ad ẓreɣ iwacu ur d-tusim ara ɣer temlilit.
Bɣiɣ ad ẓreɣ iwacu ur d-tusimt ara ɣer temlilit.
Anwa anagraw n tira yuεren akk deg umaḍal?
Yetqelleq ad iruḥ ɣer din.
"Acu tesεiḍ d aɣbel ?", i testeqsa.
Acḥal n lweqt i k-yeṭṭef usuqel n wedlis-a?
Mazal-itt mecṭuḥet.
Ufant tεessasin lmus n tmencart n wuzzal deg lǧib n tmeḥbust-nni.
D kečč i yebɣan.
Akka i textareḍ.
D kemm i yebɣan.
Kra n wass ad εelmen medden merra s lefḍiḥa-ya.
D tidet, aql-i da.
Aql-i wekkdeɣ-d tilin-iw.
Mačči d islem wa.
Acḥal teswa tmellalt?
Imi qqareɣ ilaq kan ad εawdeɣ ad tt-ẓreɣ.
Attan d lxemsa.
Drus n medden i iteddren tesεin sna.
Drus wi yettawḍen tesεin iseggasen.
Yya-w ad nmuqlet lumuṛ si tama nniḍen.
Fkiɣ-as yiwen ubriki bu sin iḥajijen i d-uɣeɣ si Marikan.
Di rrayeε kan i d-yewwi adlis-nni.
Ggten ɣur-neɣ yemsaɣen armi ulac leḥsab-nsen.
Ssawḍeɣ qennεeɣ apulis akken ur ineqq ara ibki-nni.
Ḍaqeɣ!
Anwa aseggas ideg tlulemt?
Rwaḥ-d ɣur-i ma tesεiḍ lweqt.
Yiwen imeẓri deg-s akken d axlaf.
Izeyyed-as acemma deg ayen i d-yenna.
Ilaq ad tissin tmurt-nneɣ amek ara tεin amyizwer deg tdamsa tamaḍlant tamaynut.
Aql-i yid-sent akka tura.
Ilaq ad nesserɣ iferrawen-a merra.
Ilaq ad nesserɣ akk tiwerqatin-a.
Suref-iyi kan, lliɣ ceɣleɣ.
Iεudiwen gganen s ibeddi.
A tettraju tkeṛṛust ɣur tewwurt n berra.
Tawaturt-nni attan tettraja ɣur tewwurt n berra.
Ulamma yezdeɣ zzat uɣerbaz ur d-yettas ara di lweqt.
Tewt-d mliḥ lehwa ɣur-neɣ iḍelli deg yiḍ.
Tqerreḥ-iyi tayet-iw tayeffust.
Dayen, ruḥen igerdan s aɣerbaz.
Ad ččeɣ ccakula.
Amek i k-truḥ?
Ad d-yeddu deg-s wučči.
Takebbanit-a tṣenneε-d mitin n tkeṛyas i wass.
Tikta twasenflayent s wawalen.
Yerra-yaɣ-d s tkeṛṛust.
Tzemreḍ ad t-id-tazneḍ s yimayl?
Akken kan truḥ ad d-teffeɣ seg tḥanut, twala ɣer zzaj yiwet tqendurt icebḥen.
Ulac acu yelhan ad t-isew ḥedd deg unebdu-ya am tissit-a tamaynut itekksen fad.
Asmi d-ffɣeɣ si lḥebs, lliɣ ur d-qsideɣ ara maḍi ad xedmeɣ kra nniḍen n diri.
D ddeqqa-nni n tidet.
Ur hedder ara yid-s m'ara inehher.
Sdukklen-d tarbaεt tamaynut ara itekkin deg temzizzelt n teflukin.
Ԑasset iman-nwen, ata iteddu-d utsunami.
D nekk i tt-yeẓran d tamenzut mi d-teldi allen.
D nekk i tt-yeẓran d amenzu mi d-teldi allen.
Giɣ isenfaren.
Ur ssineɣ kra deg rrekba iεudiwen.
Iḥemmel mliḥ aεekki.
Amek i yi-d-tufiḍ?
Ur tesfiḍ ara.
Ur ttfakkiɣ ara adlis-a azuran s tɣuri deg ssmana kan.
Bezzaf ṭṭseɣ.
Mi yessusem akken, fehmeɣ belli d tugin i yugi.
Mi tessusem akken, fehmeɣ belli d tugin i tugi.
Tamsulta tquṛen gar limaṛat iḍuḍan yellan ɣef umrig akked tid n tewwurt.
Lliɣ εelmeɣ ad d-taseḍ.
Cukkeɣ teεlem s tidet.
Yessuter-d seg-i εemmi ad beddeɣ i tyuzaḍ-nni.
Amasdag yessemwata axxam-nni ɣer wayen ttaḥwaǧen wid meqqren deg leεmer.
Iwacu ara yexdem ḥedd akka?
Lliɣ d nneyya.
Baba iḥres-itt nezzeh.
Ur tettuɣ ara allen-nni-ines.
Ad tafeḍ ɣer ddwa-yi.
D ciṭuḥ-nni iwumi tεelmeḍ kan iwumi εelmeɣ ula d nekk.
Lmeεna-s mačči zeεma ur ilaq ara ad tḥadreḍ.
Ur tuḍineḍ ara.
Ur tuḍinem ara.
Ur tehlikeḍ ara.
Ccwi kan yiwen ur yejriḥ seg imessukal irekben.
Udi yettmagga s uyefki n tfunast.
Yedhem-d yiwen umakar ɣer uxxam akken ad yaker idrimen.
Bɣiɣ lukan ad beddleɣ taxxamt imwalan ɣer lebḥer, ma ulac aɣilif.
Ih, maca ur teḥwaǧeḍ ara ad teqqimeḍ alamma d tagara.
Ataya lexrif.
Yewweḍ-d umwan.
Ikad-d ur hennan ara.
Ur yi-gezzem ara lhedra.
Ɣef acu n yixerrurra i d-tettmeslayeḍ?
Yezmer lḥal tili i nekk.
Yezmer lḥal tili teḍra-yi i nekk.
Ayen merra iɣef icar Tom yeḍra-d.
Ilaq ad d-ssuɣ.
Ilaq ad seggmeɣ usi-nu.
Medden deg umaḍal kkaten dima ɣef ugar n tlelli d temsawit.
Aṭaksi ur d-yeḥbis.
Tbaneḍ-d deg teswiεt n lεali.
Laqen-iyi idrimen.
Xuṣṣeɣ deg yiḍes.
Yella wi y-ittrajun deg berra.
Tura tlata wussan segmi iɣab Tom.
Ma tekker tmes, tekki ɣef tqeffalt.
D luluf ibeṛṛaniyen i irezzun ɣer Japun yal aseggas.
Ur fhimeɣ ara maḍi amek yettxemmim.
Ur fhimeɣ ara maḍi amek tettxemmim.
Awadem-nni azelmaḍ yeswaɣ tiyent n tfelwit.
Ggall-iyi-d ur s-tenniḍ!
Axessar ur d-yeḍri.
D ayen ara y-iceɣɣben?
Ilaq-iyi ad uɣaleɣ deg unezgum?
Ẓer kan atta tikti!
Tom yewwi-d tlatin n wussan di lḥebs.
Iεreq-iyi akk ubrid.
D Leqran i d tira tuɣrist n yimselmen.
Imir tella tetturar d uletma-s.
Ḥemmleɣ dima amek akken i d-tettecmumuḥeḍ ɣur-i.
Ttbinen-d ttemcabin si kra n tamiwin.
D tamdint yeččarayen d imerrayen deg unebdu.
Mliɣ-as lexber-nni n tidet.
Bɣiɣ lemmer ad iliɣ deg tmeɣra-nni.
Kra deg-sen nɣan iman-nsen.
D akal n lejdud-iw i tεeffseḍ s yiḍarren-ik.
D akal n lejdud-iw i tεeffseḍ akken s yiḍarren-im.
Akken trennuḍ di tɣennant ara tettwaεezleḍ.
Mačči d yemma i yesseqdacen tabṛust-a n teɣmas.
Nneqs ur t-nseεεu.
Ur d-ikeffu ara, d aya.
Ɣer tagara yefhem belli yeɣleḍ.
Tawwurt tella tsekkeṛ-d sdaxel.
Nessaram ad d-nssader ssuma.
Tameṭṭut-is teεya nezzeh mi tεuss igerdan.
Ad k-yuεer lḥal.
Ad m-yuεer lḥal.
Ulac iwenniten, isumren, neɣ kra n ccekwan?
Akken yebɣu yili lḥal, tili kra ur ibeddel.
Ur cukkeɣ d tikti yelhan.
Bḍu lpizza-nni ɣef tlata imuren deg leεnaya-k.
Ilaq ad telḥuḍ s talwit gar medden.
Ẓẓay usenduq-a, ur s-zmireɣ.
Berrḥent-d ɣef yiwen wexxam i bɣant ad zzenzent.
Yella yebɣa ad yeṭṭef tawlaft n tmeɣra n zzwaǧ-is zzat n lberǧ n Eiffel.
Nessaweḍ nerra-tt-id ur ɣ-tfaq.
Tetḥeqqeḍ d tansa iṣeḥḥan?
Bɣiɣ ad tawḍeḍ kan ad yi-d-taruḍ.
Amek ara txedmeḍ lukan zeεma ad t-temlileḍ amdan i d-yusan seg umtiweg-iḍen?
Iger-d iman-is deg ayen lliɣ xeddmeɣ.
Ulac-it sdaxel.
Kra ur zmireɣ ad k-t-id-fkeɣ.
Asleɣmay n terbaεt-nni yeṭṭaxer deg teswiεt.
Kra ur zmireɣ ad m-t-id-fkeɣ.
Dayi ulac aman baṭel.
Yettak-iyi-d baba azal n εecra idularen i ssmana.
Yezmer ad yili uselkim d imegzi alamma yessaweḍ ad d-yeḥku kra n temseḍsit?
Tlaq-iyi temzelt?
"Acḥal tamrilt ?" "D tis mraw d uzgen ."
Heddren merra qqaren ad truḥ ɣer Fransa ayyur-a i d-iteddun.
D tazrawt tasenmettit yerzan aḍeqqer n tadist.
Ili neɣ ur ttili, din i tella tuttra.
Ur tban ssebba n tmes yekkren.
Teḍsa mi teẓra amḍelliw-is.
Nekk ur qbileɣ ara ṭṭraḍ.
Ilaq ad d-εawdeɣ i tkarḍa-nni-inu n tmagit.
Yettefriwis yal mi yesla i kra n lḥess meqqren i d-yettasen deg teswiεt.
Ur ḥemmleɣ ara timseḍsa n ddaw wammas maca iεǧeb-iyi lḥal m'ara tent-id-tḥekkum.
Ɣliɣ deg aman.
Ulac laman deg iberdan deg yiḍ.
Nruḥ ɣer ssṛaya-nni nekk d uletma.
Ad telhuḍ mliḥ i waya.
Taswiεt kan tebda tekkat lehwa.
Ṭṭfeɣ argaz-nni akken yettaker idrimen.
Tettemcabi ɣer tlatinit, maca mačči d tin.
Ruḥ ad teccfeḍ deg leεnaya-k.
Ruḥ ad teccfeḍ deg leεnaya-m.
Mi ara ḥezneɣ, ssebɣasen-iyi-d yimdukal-iw.
Ḥemmleɣ-k ugar n wakken i yi-tḥemmleḍ.
Ḥemmleɣ-kem ugar n wakken i yi-tḥemmleḍ.
Ad k-εasseɣ mmi-k m'ara truḥeḍ.
Ad m-εasseɣ mmi-m m'ara truḥeḍ.
Nutni i t-ixeddmen s tɣawla wala nekni.
Mačči alamma εelment.
Ur cliεeɣ la zzant la rɣant.
Werǧin yessexḍaw ur s-yettaru tabrat i ssmana.
Ticraḍ s idammen.
Ur tufi ara iman-is deg tayri.
Amek yeεni ara d-tiniḍ awal am wa?
Yenεettab mliḥ deg uṛebbi n warraw-is.
Tuɣ d iḍ.
Tikli d armud igerrzen nezzeh.
Aya d amasḍan.
Nniɣ-as am yeεǧeb lḥal.
Akken irennu umihi i tettzid tebɣes.
Ur kent-ssḥeqrent ara.
Llan wid ur nettimɣur akk.
Ḥbes-it-id!
Ḥbes-it!
Yerked lḥal mi tεedda tzawwa.
Ur k-d-ikad ara d ayen inuflen?
D acu txedmeḍ dɣa?
Tuḥwaǧeḍ aɣrum d tmergazt d ufermaj?
Ula d ayla-k ur ixuṣṣ ara.
Ula d ayla-m ur ixuṣṣ ara.
Ad ṭṭseɣ ɣer lqaεa.
Ur tezmirem ad ɣ-teǧǧem da.
Atan ad k-fkeɣ avilu-ya d asefk i umulli-inek.
Ur k-kriheɣ ara a Tom.
Attan txeẓẓer-ik-id.
Attan txeẓẓer-ikem-id.
Attan txeẓẓer-iken-id.
Attan txeẓẓer-ikent-id.
Yella wi ijerḥen nniḍen?
Yella ḥedd-iḍen ijerḥen?
Acimi ur tewjidem seg yiḍelli.
Lemmer xir i theyyam iman-nwen seg yiḍelli.
Acḥal ssaεa dinna?
Ikeryan-a bɣan ad ceḥḥden.
Ur thedder ara tajapunit deg uxxam.
D iεeẓriyen i sin.
Attan teṭṭes dayi ɣer tama-w.
Anda iruḥ tetteddu yid-s tmeṭṭut-is.
Leggaɣ dayen kan uglim-is.
Lwiɣ dayen kan uglim-is.
Amek tesεeddaḍ lweqt i k-d-yeɣlin?
Yettɣiḍ-iyi lḥal mi ara sleɣ i waya.
Yiwen ur s-ireggel i lmut.
Yal ta deg-sent fkan-as-d asefk.
Aten-a deg umihi.
D timugent kan i ttnadiɣ.
Tom yekker-d si ṭṭabla, iεedda ɣer tkuzint.
Anwa yebɣan ad isew kra?
Tesεiḍ taqcict?
Tesεiḍ yelli-m?
Tesεiḍ yelli-k?
Wehmeɣ amek ur teεqileḍ gma-m s yiman-is.
Wehmeɣ amek ur teεqileḍ ula d gma-k.
Yya-w ɣer sbiṭar.
Yya-mt ɣer sbiṭar.
Anwa ara yemmten d amenzu?
Yuzzel deg ayen i d-ijebbed.
Yuzzel s wayen i d-yewwi.
Mali d yiwet si tmura tigellilin maḍi n Tefriqt tanẓunezruft.
Usiɣ-d ɣer da imi yi-d-nnan as-d.
Kra n dqiqat ad d-uɣaleɣ.
Ur tt-yefra ara d yiman-is ad yeqreṣ ɣef unyil-nni.
Teččiḍ-d deg uxxam?
Imir ula d amatar n tefsut ur d-iban εad.
Yella s llebsa d tacibant d tekrabaṭ d tawraɣt.
D tamsalt n lmut d tudert.
Akken ad iḍurr yiwen kra n temsalt s ubrid n diri maḍi, ad iwet kan fell-as εinani s ifukal ur nṣeḥḥa.
Err-it anda i t-tufiḍ.
Ma tkerrceḍ-iyi, ad k-kerrceɣ daɣen.
Ma tkerrceḍ-iyi, ad kem-kerrceɣ daɣen.
Terriḍ?
Yezmer ad yili diri-t akk annect-en?
S tidet bɣiɣ lemmer ad d-ḥewwseɣ ifri-ya sdaxel.
Lliɣ berruɣ i usirem.
Rdan-t di lbaṭel.
Tzemreḍ ad ten-tesɛuḍ i sin.
Iqeεεed-iyi-d gma avilu-inu.
Aṭas n leṣnaf n tjeǧǧigin i ifessun mi ineṣṣef yibrir.
Azgen d nekni i d ssebba.
Tezmer ad terreẓ tqerεet-nni.
Ur bɣiɣ ara maḍi ad εawdeɣ ad k-ẓreɣ.
Ur bɣiɣ ara maḍi ad εawdeɣ ad kem-ẓreɣ.
Yiwen ur k-ixeddeε da.
Yiwen ur kem-ixeddeε da.
Yiwen ur ken-ixeddeε da.
Yiwen ur kent-ixeddeε da.
Ur k-terri ara tmara ad tεekkiḍ akken.
Lliɣ εelmeɣ qbel-ik.
Lliɣ ẓriɣ uqbel-ik.
Lliɣ ẓriɣ uqbel-im.
Lliɣ εelmeɣ qbel-im.
Tom yessegza-d ilugan i Mary.
Xuyleɣ-t-id si lkar.
Bɣiɣ lukan ad kkseɣ lfista-w.
Ur seεεuɣ ara ccɣel azekka.
Ur y-iteṭṭef ara ccɣel azekka.
Nezmer ad nehder yid-k?
Anda tettwahdar tutlayt-ik?
Tella tefqeε armi ur tezmir ad tmeslay.
Els ayen yeḥman.
Lset ayen yeḥman.
Lsemt ayen yeḥman.
D bu tezrirt.
Ahat ad εeṭṭleɣ kra n ddqayeq.
Gma yesteḥres akken ad iruḥ ɣer din weḥd-s.
Azrug yeččur d tikeṛṛusin.
Amek ara terreḍ i waya?
Irgazen ur bɣan ara ad ẓren lumuṛ akken llan maca akken i ten-bɣan ad ilin.
Sεiɣ sin yemdukal i yettilin deg Lalman.
Tessuden yelli-s tamecṭuḥt deg unyir, tburek-itt, dɣa terna ciṭuḥ kan temmut.
Tom yewhem deg iman-is.
Ad yili qerriḥ nezzeh.
Tamurt-a d tameṛkantit s teɣbula tigamanin.
D acu nesεa da?
Heyyaɣ-ak-d kra iɣawasen.
D tasɣunt-nni i k-d-nniɣ.
Akeččum baṭel i igerdan ur neqqar deg uɣerbaz.
D taneglizit n tmeslayt i y-icqan ugar.
Mi tettuḍeqqer lbumba-nni, ḥulfaɣ i uxxam yenhezz ɣef llsas.
Newweḍ d imezwura.
Tateffaḥt-a d tasemmamt.
Semmum tadeffuyt-a.
Ilaq ad itekki kan ḥedd deg tefranin.
Tella tqenṭert nnig temda-nni.
Bɣiɣ d nekk s yiman-iw ara ifakken axeddim.
Deg ayen ara d-taweḍ, ad yili dayen yeɣli-d yiḍ.
Yettneggiz uqjun.
Yenna-yi-d Tom zemreɣ ad nseɣ ɣur-s.
D aẓawan i d kullec.
Bɣiɣ ad geɣ aya ssya d asawen.
Yufeg yitbir-nni.
Alugen-a ur yerza ara inelmaden useggas amezwaru.
Tutlayt-a yiwen ur tt-ihedder tura.
Amek ara xellseɣ tura ṭṭlaba-w?
Mačči d ayen ara telseḍ.
Ur tezmireḍ ad telseḍ wa.
Amek armi d-tessegriḍ s wayen igerrzen akk annect-a?
Ur bɣiɣ ara ad s-tent-ssεerqeɣ.
Anda-t ugiṭar-iw?
Rruẓ yerna s tlata ɣef meyya di ssuma.
Stenyi da, ttxil-m.
Tura i ḥwaǧeɣ timεiwna.
Cukkeɣ tlaq-aɣ tsetratijit tajdiṭ.
Diri-kem.
Tanemmirt ay aεziz.
Nniɣ-as ad teqqimeḍ deg uxxam.
Yettxayal am uwtul n lexla.
Yexdem akken i s-nnan.
Ԑreḍ ad terreḍ i wayen akk iwumi tzemreḍ d tuttriwin.
Bɣiɣ kan ad tεelmeḍ s waya.
Ḍsiɣ armi y-iqerreḥ uεebbuḍ-iw.
Ḥettmen agdal n tuffɣa deg temdint.
Shakespeare yella yettmettil ddunit ɣer kra n usayes.
Yenna-yi-d kullec.
Txebber-aɣ-d rradyu s yiwet n zznezla i d-iteddun dɣa nebda njemmeε lqecc-nneɣ.
Tetteffɣeḍ d ḥedd?
Tleḥḥuḍ d ḥedd?
Ad ḥeḍreɣ.
D aferkak mliḥ umrar-nni.
Ur iṣeḥḥa ara yakk umrar-nni.
D tawacult tigellilt nezzeh, ulamek ara terr ṭṭlaba-s.
Amek yettili uqjun-nni?
Melmi d-tella tukerḍa?
Bɣiɣ ad ččeɣ kra.
Ad k-ifiq ḥedd.
Ad m-ifiq ḥedd.
Ad d-yerr ḥedd ddhen ɣur-k.
Ad d-yerr ḥedd ddhen ɣur-m.
Agama werǧin iεeffes isuḍaf-is.
Ur ssawḍeɣ ara ad d-ssfehmeɣ tikti-w.
Telliḍ tceɣleḍ.
Mmuteɣ si laẓ.
Yella wayen iss ara izuxx s mmi-s.
Ttεaraḍeɣ ad d-qqneɣ lexyuḍ d uletma-s.
Tessuter deg-s ad s-t-id-iɣer acku tuɣ ruḥent-as nnwaḍer-is.
Ismuxell-iyi.
Yessehbal-iyi.
Iwacu ara ccetkiɣ fella-k?
Iwacu ara ccetkiɣ fella-m?
Tenniḍ-d tebɣiḍ ugar n tmasiyin.
Lliɣ selleɣ i kullec.
Ad k-d-ḥeṛṛeɣ ayen tebɣiḍ.
Ad m-d-awiɣ ayen tebɣiḍ.
Taxxamt-a diri-tt i nadam.
Ur telha ara texxamt-a i nadam.
Llan yigḍaḍ i yettεeddin arured n yimesli.
Yuεer ad nwali iman-nneɣ akken i ɣ-ttwalin wiyaḍ.
D εeyyu i εeyyuɣ acemma.
Ur tedduɣ ara d Tom.
Ldiɣ asenduq-nni. Ziɣ d ilem.
Ahat tunfeḍ acemma i nnican, baqi tqerbeḍ ɣur-s.
Sin inelmaden ur d-nusi assa.
Acku imdukal-is merra llan d iẓawaliyen daɣen.
D lweqt imensi.
Tuɣ nniɣ-as meqqreḍ fell-i.
Ikad-iyi-d ḥawleɣ-as cwiṭ assa deg učči.
Ur ssineɣ ad skaddbeɣ.
Lemmer i sen-d-yettɣimi ugar n lweqt i inelmaden n tura deg tesdawit, ahat ad rnun ad rren lwelha i tsertit.
Aman igelmimen d isaffen ɣas in-as dima d wid ur nmelleḥ.
Agelmim yella yettarra-d ticci n tziri.
Iserdasen llan εussen tiqenṭert.
Iwacu i sen-tettenεirem anuɣ?
Tiεeqqayin-nni n ččina llant rkant sdaxel.
Yella umdun n waman deg tebḥirt-nneɣ.
Linclon yella mgal tissumga.
Amεellem-iw d amasmag n tidet.
Aqcic-nni zzenzen-t d ismeg.
Marikan tessefsex tissumga deg useggas n 1863.
Aqcic-nni yenza d akli.
Tlul deg tsuta-nni i d-iḍefren tissumga s cwiṭ kan, deg yiwet n tallit anda ur llint tkeṛyas d iberdan neɣ isafagen deg igenni ; tallit-nni ideg ur tezmir ad tvuṭi yiwet am netta ɣef lǧal n snat ssebbat — tamezwarut imi d tameṭṭut, tin ɣer-s d ayen yerzan tiɣmi n teglimt-is.
D acu d lmeεna-s?
D acu i d azal-is?
D menhu telliḍ theddreḍ?
D wanwa telliḍ theddreḍ?
Da i yezdeɣ?
Ur ṭṭifeɣ ara iman-iw si taḍsa mi walaɣ annect-en.
Yeεlem.
Yeẓra yakan.
D amdakel n lεali, d acu, d afinyan acemma.
Iεǧeb-ak usaru-nni tferrjeḍ iḍelli deg yiḍ?
Ini-d anda tufiḍ aya.
Aqcic-nni ibedden ɣer tama-ihin d mmi.
Yettu ur yečči imensi seg akken yella yerfa nezzeh.
Yiwen ur yeεlim s ssebba.
Ẓriɣ drus segmi tewwiḍ tastaɣt.
Ad nečč lmakla n weqjun xir n tiremt am ta.
Kemmel i uxeddim-ik.
Kemmel i uxeddim-im.
Tafejrit n wass i yekfa uẓdam-nni n weεdaw.
Tamanegt i Wekranya!
Txuṣṣ maḍi deg Tussna.
Ttmenniɣ ayen ara k-d-iniɣ akka tura ad yeqqim gar-aneɣ kan.
Rniɣ cwiṭ di lmizan aseggas-a iεeddan.
Ur ttaǧǧa ara ayen yellan deg tkasrunt-nni ad yufwaṛ.
S wacu i d-tettewteḍ?
Iquǧǧ-iyi-d s leεqel.
Idegger-iyi-d s ttawil.
Marie tella tṣebber i kullec ur d-tettcetki.
Atan giɣ-ak amenḍar ɣer uzekka.
Ur yi-εǧiben ara lehdur-a.
Am akka nettwali, yal ssmana tettali ssuma.
Err-d i usteqsi.
Kkreɣ-d ttergigiɣ, teccef-iyi-d tidi d tasemmaḍt.
Yeɣra deg usriffeg n yegḍaḍ.
Ad nessefrek aya.
Ad d-nelhu d wakka.
Ẓẓayet tnarit-a, mačči d ayen ara d-nerfed.
Lerwaḥ-nneɣ aten-a gar ifassen-nwen.
Tuget n medden zedɣen deg temdinin.
Ɣas εeyyeḍ "Ԑaw! Ԑaw!" akken tzemreḍ, ur tettuɣaleḍ ara d uccen.
Nefjeε mi nesla s lmut-is.
Ur bɣiɣ ara kan ad kem-ẓreɣ tjerḥeḍ, d aya.
Nella nebzeg.
Mačči d aḥeqqi i telliḍ.
Tmaleḍ.
Cukkeɣ zemrent ad ffɣent tirga-k.
Cukkeɣ zemrent ad ffɣent tirga-nwen.
Atta da tserfiṭ i tzemreḍ ad teddmeḍ.
Yella wugur ur twalaḍ.
Lfayda ur telli ma tleεbeḍ-tt tuḍneḍ.
Efk-iyi lweqt ad xemmemeɣ
Neεreḍ ad s-nessefhem belli mačči d nekni i d ssebba n tuccḍa-s ; maca yugi ad ɣ-d-iḥess.
Sεeddaɣ amur-iw.
Yusa-d jeddi ad yečč imensi ɣur-neɣ iḍelli tameddit, dɣa iεǧeb-aɣ lḥal nezzeh mi nεawed nwala-t.
Teǧǧiḍ ṭṭaq-nni yeldi?
D acu ilaq ad geɣ tura mi ttwaskelseɣ?
Ttwaliɣ yiwen usafag iεedda sennig uxxam-nneɣ.
Ayla-w mazal-it ɣur-i.
Teẓra-t uletma s tiṭ-is.
Sebḍeɣ amtun akken ad d-geɣ kra n lgaṭu yeqquren.
Ma yella akken, tesεiḍ lḥeqq.
Ur y-iεeǧǧeb ara lḥal ad zedɣeɣ din.
Senndeɣ asellum ɣer lḥiḍ.
Iḥettem-itt lḥal ad d-yeddukel merra umaḍal ɣef temsalt inezwi yenbeddalen.
Ɣur-i timceṭ n wesɣar.
Ruḥeɣ s zzerban ɣer wanda yella.
D lwelha nettarra s waṭas ɣer umihi i ɣ-yettaǧǧan meḥsub ad d-nemlil yid-s.
Attan deg ugnir n lmut.
Qqaren iɣmisen d yidlisen.
Ufayeɣ.
Zureɣ.
Tell ssṛaya i d-yettbinen sufella-nni deg tiɣilt.
Yessefk ur ttεeṭṭilent ara ad bdunt lemcawrat.
D wa i d imal?
"Iwacu tettseqsiḍ?" - "Acku bɣiɣ ad εelmeɣ."
Ḥfeḍ asefru-nni awal s wawal i ssmana i d-iteddu.
Seg ass-en ur tuɣal ad tt-twali.
Aṭas n lweqt i d-wwiɣ deg ikazinuyen.
Tbeyyen-d tabɣest-is zzat umihi.
Tfehmeḍ-as?
Mačči d ayen yettaṭṭafen akk lweqt.
Yenna-yas ṭṭbib i Tom ilaq-as ad yenqes di lmizan.
Abrid ur yelli i trewla.
Ulac tarewla.
Fehmeɣ lɣiḍ-ik.
Amek llan lumuṛ deg uɣerbaz?
Ad k-fkeɣ tagnit.
Iwacu i d-mazal Tom da?
Yiwen wexxam akken d axlaf.
Tlaq-iyi tfakturt.
Aṭas i d-lemdeɣ sɣur imeskaren atraren.
Aṭas i lemdeɣ ɣef yimeskaren atraren.
Tella tebɣa ad d-tefḍeḥ sser-nni s tidet.
Hedden kan iman-ik tgeḍ ayen tzemreḍ.
Heddnet kan iman-nwen tgem ayen iwumi tzemrem.
Tuɣ ɣilleɣ tḥebseḍ tissit.
Nnumeɣ d wannect-a.
D timdukal n ṣṣeḥ.
Wwin-t s ddreε.
Wwin-t s yiɣil.
Tessexlaḍ dima gar sskeṛ d lemleḥ.
Tessexlaḍ dima gar sskeṛ d tisent.
Tebɣiḍ ad testeεfuḍ?
Triḍ ad tesgunfuḍ?
Ad neg tameɣra ass n ssebt tameddit.
Ad xedmeɣ ayen iwumi zemreɣ akken ur tettnehzameḍ ara seg-i.
Sliɣ s yiwet n tmeṭṭut i iwten argaz-is s lmus acku yefḍer.
Ṛebban-t-id s ineḥwan armi ur yezmir ad yexdem kra s yiman-is.
Sfeḥtellin-t armi ur yessawaḍ ad yeg kra s ufus-is.
Tura tudert teshel maḍi ɣef zik-nni.
Tedliḍ ɣef kra n wuguren yellan?
Werǧin i yi-d-yeεǧib wakka.
Werǧin i ḥemmleɣ aya.
Ur fhimeɣ ara tineqqiḍin tigejdanin deg yinaw-is.
Taqcict-nni tella tella tesnixfit deg yiwet n teɣmert n tneɣrit.
Tewwiḍ-tt-id di tlemmast n nnican.
Leḥqen taneggart-nni.
Tfehmeḍ tira?
Dayen tegziḍ?
Ur yi-d-teεqileḍ ara?
Ax ceyyeε tabrat-a deg leεnaya-k m'ara d-tekkeḍ ɣur lbusṭa.
Ixẓer-iyi-d am win yeccukten kra.
Amihi yesgugum.
Igerdan merra gnen qbel ad d-yeɣli yiḍ.
Ɣas in-as umneɣ-k.
Tettbineḍ-d tḥeṛceḍ mliḥ.
Mačči d adrim i d kullec, maca ma ur t-tesεiḍ adrim, ur txeddmeḍ kra.
Inehharen n lkiran sundden assa.
Inehharen n lkiran gan asunded assa.
Yell-i tḥemmel ad tečč igumma unebdu, am ureḍlim, ddellaε neɣ lxux.
Urgaɣ targit telha iḍelli.
Lemmer ad nili deg ayyur, am annect ara ɣ-d-tbin Lqaεa?
Ḥulfaɣ am akken idewwir uqerruy-iw yerna mεukkreɣ.
Medden ttamnen belli sebεa d amḍan amerbuḥ.
Amek armi rjiɣ ad d-yeḍru wannect-a.
Nnumeɣ d usemmiḍ-a.
Nwiɣ-k d gma-k.
Mmi-s n εemmi yella ixelleε ula m'ara iẓer ṭṭbib d timeẓriwt kan.
Amek ilaq ad nesεeddi adellel deg Internet?
Iḍ-ayi ilaq ad nseɣ deg kra usensu iqerben anafag.
Yerza sendiḍelli tirza tunṣibt ɣer uselway afransis.
Ur yi-tugareḍ ara deg leḥram.
Ikad-d tetqellqeḍ.
Tettbineḍ-d tḥareḍ.
Tom d aɣezfan.
Ԑasset iman-nwen deg iberdan!
Ssardeɣ ifassen-iw s waman d ṣṣabun.
Ttumellkeɣ s tɣuri.
Ḥemmleɣ taɣuri nezzeh.
Yella d win yezwaren i lweqt-is.
Ɣiwlet ay arrac ma ulac ad ken-yeǧǧ lkar uɣerbaz.
Ili-kem d tin ara ẓreɣ!
Tceɣɣeb-itt tufayt.
Lliɣ din uqbel.
Kerheɣ tisisin-a i y-issexlaεen m'ara iliɣ qeddceɣ deg uxxam.
Tissulya, d tadukli i d-yettilin gar urgaz d tmeṭṭut.
Zzwaǧ, d argaz d tmeṭṭut m'ara ddaklen..
Aselway yessefsex tissumga.
Twufqeḍ?
Akka ihi?
Lemmer i xedmeɣ zik s waṭas, tili rebḥeɣ tura.
Zegrent tilisa n tmurt.
Ad iliɣ xir n wakka s wacḥal lemmer llint tullas icebḥen.
Cukkeɣ d kra yuεren i yečča Tom.
Cukkeɣ Tom yečča kra ara t-yenɣen.
Ukren-iyi takamira-w deg tmacint.
Yettmeslay tarusit akken ilaq.
Bezzaf meqqer nnwaḍer-a n yiṭij.
Llebsa-s tella temmug s uceṭṭiḍ rxisen maḍi.
Mi tt-qeyynen s utiliskop, ufan ziɣ d tasafut.
Tabaṭrit n tilfiu-inu tferreɣ s tɣawla.
Tageldunt tefka i umeεcuq-is yiwen usekkin yessan d uṛeɣ.
Ata ɣur-i!
Sεiɣ-t!
Ṭṭfeɣ-t-id!
Tmuqel-iyi-d allen deg allen.
Tom yezmer tili yenna-yi-d tidet.
Tetḥeqqeḍ ur tebɣiḍ ara ad tt-teǧǧeḍ ɣur-k?
S tidet ur tebɣiḍ ara ad tt-teǧǧeḍ i kečč?
Teḍra-d deg useggas n 2013.
Mary ur tesεi ukud ara tehder, maca ur tḥuss ara iman-is d tawḥidt.
Rɣiɣ ɣef Paris ad tt-id-ẓreɣ.
Meḥsub teqqareḍ-d dayen ur tebɣiḍ ara ad tiliḍ d aselmad?
D Budabest i d tamanaɣt n Hungri.
Ɣas in-as imdukal n Tom merra mucaεit.
Ɣas in-as imdukal akk n Tom seg wid yettwassnen.
Tzemreḍ ad tεummeḍ ddaw waman?
Dima la d-ttcetkin.
Lukan tuɣ tesεiḍ takeṛṛust, ad truḥeḍ ad tuɣaleḍ melmi tebɣiḍ.
Yeεya si tɣuri.
D aqlab umizzwer ameẓẓul n lumuṛ.
Imcac am tullas. Mi k-d-mmeslayent, yelha, d acu ma tεerḍeḍ ad tmeslayeḍ yid-sent, ur yeshil ara.
Ahat stahleɣ.
Tzemreḍ ad tferẓerḍ gar uligaṭur d uɣucaf?
Tedda-d yid-s yemma-s.
Temla-yaɣ-d timentilin-is.
Tessefhem-aɣ-d acu n ssebba.
Aneqqis n tegnawt yenna-d ad yili ugeffur tameddit-a, maca ur cukkeɣ ara ad twet.
Aql-i mmektiɣ-d.
Yella wedlis igerrzen i teɣriḍ tineggura-ya?
Teɣriḍ kra n wedlis yelhan tagara-yi?
Acu n isurifen i ilaq ad neḍfer?
Mazal ur nuyis ara.
Ur εad nuyis.
Ɣur-i ẓẓher i kem-yesεan d tamdakelt.
Rju dayi, ur ttruḥ sani.
Tenniḍ-d kra?
Teṭṭef-it ad yexdem d atrejman.
Ad yi-d-tṣewwreḍ, deg leεnaya-k?
Nefren-it i tselwit.
Ur yeḥbis ara udfel.
Luqbent s tiḥerḍemt.
Nnan fell-as d aherbub.
Yeskerkur umcic.
Beεεed ɣef yiṭaksiyen ur nesεi lekwaɣeḍ.
Sameḥ-iyi kan imi ldiɣ tabrat-nni-inek s lɣilaḍ.
D abeḥri kan.
Ur yewεir ara ad k-yeεǧeb uẓawan yelhan.
Ur tt-mazal ara meẓẓiyet, ahat ma drus tlatin iseggasen i fell-as.
Yettɣima dima s idis-iw akken ad iḥess i uẓawan.
Tafekka-w merra tqerreḥ-iyi.
Ttuqerḥeɣ deg lebden-iw merra.
Ilaq-yi ad d-iniɣ ugar n wakka?
Amek armi ur yi-d-tehdireḍ ara ɣef akka?
Ur aɣ-teṭṭfen ara.
Iwacu ttarrant ifeẓ tfunasin?
Ayɣer i ttarrant ifeẓ tsita?
Tebɣiḍ lkas-iḍen n ccrab?
D argaz iteṭṭfen deg awal, ulac din ccekk belli ad k-d-yerr ayen i s-treḍleḍ.
Aqjun d aɣersiw imekdi.
Iwacu ur tettetteḍ ara icakan?
Iwacu ur tettetteḍ ara lxeḍra?
A mmi, tussna temmug s tuccḍiwin, maca s tuccḍiwin-nni ideg ilaq ad yeɣli ḥedd, acku d widak i yettawin ɣer tidet.
Tazawwa-nni tesseɣli yiwet n ttejra.
Tazawwa-nni tesseɣli yiwen n waddag.
Asmi lliɣ annect-ik, nettali alma d tiɣilt akken ad nruḥ s aɣerbaz, ssya neɣ ssyin.
Yenna-yi-d umejjay ad qqimeɣ ssmana deg usu.
Ḥbes takeṛṛust!
Ḥbes tawaturt-nni!
Ḥbes-d ṭṭumubil!
Tettbinem-d tgerrzem akk.
Waqil tṣeḥḥam merra.
Medden llan zeddɣen deg tudrin.
Teǧǧa-t akken ad teddu d wayeḍ meẓẓiyen.
Ttakeɣ-ak-d ayen akk i d-yi-d-teṭṭalabeḍ maca ikad-d leqniεa ur tt-tesεiḍ.
Ttakeɣ-am-d kra n wayen i yi-d-tessutreḍ maca waqil werǧin tqenεeḍ.
Ad d-εeddiɣ ɣur-k azekka?
Ad d-aseɣ ɣur-m azekka?
Snuzgumeɣ.
A la ttḥebbireɣ.
Weǧin i k-zzmeɣ.
Muḥal zzmeɣ-kem.
Sseddaɣ-d tlata ifuyla.
Ili-k d uḥdiq gar wid i k-d-yezzin.
Ilaq-ak ad truḥeḍ ad teẓreḍ s wallen-ik.
Tḥemmleḍ imidawen-ik?
Tḥemmleḍ wid ukud txeddmeḍ?
Tḥemmleḍ wid ukud teqqareḍ?
Tuɣ ɣilleɣ Tom d ṭṭbib.
Cukkeɣ ur tebɣiḍ ara ad nehreɣ s tidet.
Qqim ad tenseḍ.
D axebbic kan, tesliḍ?
Yeshel ad tissineḍ abrid di Nagoya. Muqel kan ipanuyen.
Iεawen-iyi ad xelfeɣ.
Iεawen-iyi ad beddleɣ llebsa.
Yeεreḍ ad yaẓ ɣur-s s kra n ttawil yellan.
Dayen, ḥesseɣ-ak-d.
Yella wasaḍ yeffren deg-k.
Tura akka ikad-d kra ur t-id-iḥebbes, maca asteqsi i d-yegran : wissen acḥal ara yeṭṭef di tmezziraz i d-yewwi.
Ur ḥemmleɣ ara iselman yesεan aṭas isennanen.
"Mačči d atmaten yeεni i nella ?" "S wawal kan."
Teẓriḍ anwa i t-tuɣ zik?
D tiẓri nniḍen i d-tessumreḍ?
Amek ara neqseɣ deg lmizan war ma ḍurreɣ iman-iw?
Err ddhen-ik ɣer ttfaṣil.
Acu izemren ad yeḍru, d amkan-is ara teǧǧ.
Ur ẓriɣ ma d tayri.
Txedmeḍ-tt akken ttwalin medden.
Yal mi εerḍeɣ ur ssawaḍeɣ ara.
Yal mi εerḍeɣ ad xesreɣ.
Ur tettεeṭṭil ara ad twet lehwa, ẓer kan tagut-ihin taberkant.
Ẓer ma tzemreḍ ad yi-d-tefkeḍ ugar imedyaten ɣef aya, ma ulac aɣilif.
Ur ttluseɣ ara akalsun.
Iban, ma tensiḍ ɣur-neɣ ara k-d-tekker rxis.
Ttmenniɣ ad lemmεeɣ kra n useddag deg leqrib-a, akken ara d-afeɣ abrid.
Axxam-nni anda zedɣeɣ, n yimawlan-iw.
M'ara ulac-iyi i tt-tettsellikeḍ xir.
Yebḍa idlisen-is ɣef tlata n leṣnaf.
D lferja n lεali.
Ur ḥwaǧen ara yigerdan ad ẓren ayen akk yerzan ameṣruf n wexxam.
Ruḥeɣ-d d agensas n tnezzut sɣur tkebbanit-nneɣ.
Ɣur-k ad tgeḍ kra, akken yebɣu yili, ma iwakken kan ad d-tbeyyneḍ belli tzemreḍ.
Llan idebbiwen deg leǧwayeh-a?
Dayen, ur ẓriɣ ma yella ḥedd ara y-iεawnen.
Yekkes uεettub d ameqqran.
D agehguh n tidet.
Rju ad k-d-ssekneɣ anda ara t-tserseḍ.
Inzaḍ d iruraden deg uḥerrek-nsen.
Kerheɣ tinutam.
Ɣas ldi-d allen-ik. Ẓriɣ tleεεbeḍ-tt kan tegneḍ.
Ɣas ldi-d allen-im. Ẓriɣ tleεεbeḍ-tt kan tegneḍ.
Zzenzeɣ-tt, rriɣ areṭṭal.
Cukkeɣ nemlal yakan.
Ikad-iyi-d nemlaqa ya.
Amaleh ur t-sεiɣ.
Ur lliɣ d win yettmalahen.
Azzel mliḥ neɣ ad k-yeǧǧ lkar.
Acḥal yeswa utiki n lkar?
Ayɣer d iẓawaliyen i nella?
Ad ruḥeɣ ad tt-id-xeḍbeɣ.
Nteffer ṣṣeḥ-nni yakk seg tidmiwin-nneɣ nrennu aḥric-nni n ṣṣeḥ seg iman-nneɣ.
Nrennu di lǧehd.
Nessimɣur ussisen-nneɣ.
Am ṭṭubbat kan m'ara rewlent seg uɣerrabu iteddun ad yeɣreq.
Telha tɣimit ɣef ukursi-ya.
Lgaṭu ifazen akk seg ayen ččiɣ, d win i tella txeddem-it-id yemma.
Assa ilaq ad imduddeṛ ḥedd deg uxxam kan.
Anda-ten tlata nniḍen?
Jeddi yella d aserdas deg ṭṭraḍ-nni.
Izzenz-aɣ.
Iseɣ ur yelli ɣur imakaren.
D ayen i y-iεeǧben ad t-xedmeɣ.
D aya i ḥemmleɣ ad xedmeɣ.
Qqaren-d tagarfa tettidir aṭas.
Atan ad izad lǧerḥ-ik ma ur truḥeḍ ara ɣer ṭṭbib.
Ssali-d umuɣ.
Eg-d kra n wumuɣ.
Awi kra i ticki.
Anda-tent tlata nniḍen?
Iḍ-nni daɣen ulac aḍu.
Swaswa!
Ɣef lqis!
Ččiɣ yiwet lpunya deg iberḍiyen, dɣa qerriḥ ddeq-is.
Igerrez ukayad-nni-inek?
Txedmeḍ kra deg ukayad?
Ur tellim gar wid ideg yella ccekk.
Mačči d tarennawt ikemlen.
Ur yelli d rrbeḥ ikemlen.
Ad azzleɣ.
Aql-iyi ad azzleɣ.
Ad ruḥeɣ ad azzleɣ.
Tefser iceṭṭiḍen ɣef yileẓwi.
Tefser iceṭṭiḍen ɣef ccriṭ.
Aqiḍun bu lqaε, yettsekkiṛen ssnesla, ur t-id-keččmen ara yibεac.
Azwu n Tokyo i yelluɣen ɣef win n New York.
Tettuḍ kullec yakan?
Ṭṭfeɣ-d aṭaksi si teɣsert ɣer usensu.
Anda yeqqel akk uɣrum-nni?
Fiḥel ad truḍ, yiwen ur m-d-isell.
Fiḥel ad truḍ, yiwen ur k-d-isell.
Yessebɣes-iyi baba ad lemdeɣ apyanu.
D mmi-s n Paris.
Win d Aparizyan.
Tudert!
Aḥḥu!
Ur s-ttak ara i ugrud-nni ayen akk i d-yeḍleb. Ma ulac ad d-ilehhu ala d yiman-is.
Werǧin i d-yekker Tom ad iεawen Marie deg leqdic n wexxam.
Nesεa aṭas n wayen illan d axater ad t-nexdem.
Yettraju-yaɣ waṭas n ccɣel ur nettaǧǧa.
Axxam-is yezga-d ɣer yiri n wasif.
Tura mi tewwḍeḍ leεmer, tesεiḍ azref ad tvuṭiḍ.
Anda-t uɣrum-nni?
Ԑecqen deg yiwet n teqcict.
Llan yidlisen si yal ṣṣenf deg tkanna-ya, ttrajun kan w'ara ten-yeɣren.
Ur ẓriɣ ayen i yi-d-ssutrent aya.
Afrigu yella d ilem.
Ala wid ur nxeddem i ittemdasaṛen ussan n larebεa.
Tsellek-aɣ-d merra.
Tsellek-aɣ merra.
Tella ẓẓawra?
Tella tduli?
Deg tazwara, ilaq-aɣ ad nerr ddhen ɣer wayen ntett d wayen ntess.
Tumelt tagejdant uḥebbes : d tukksa n tlelli.
Ih, cfiɣ.
Ixẓer-itt seg uqerru ɣer iḍarren.
D win yettmalahen aṭas.
Tebɣiḍ ad tceyyεeḍ kra n yizen?
Ur lliɣ d win yesεan.
Mačči d ameṛkanti i lliɣ.
Nembaddal uṭṭunen-nneɣ n tilifun.
Nniɣ-ak-d akka?
Hedreɣ-ak-d yakan ɣef aya?
Tom yerra-d tawwurt n tkuzint.
Lliɣ ceɣleɣ mliḥ ssmana-ya.
Ur tezmireḍ ad d-tiniḍ kra alamma tεelmeḍ s tegnatin uneḍru.
Ulac llum ɣef umeslub.
Ḥulfaɣ ttwaregmeɣ mi yessusem akken.
D aneḍru s wazal-is.
D tadyant meqqren.
Yella yuɣ tannumi yeqqar deg yiḍ.
Tettwagzem tuqqna-w ɣer Internet.
Tegliḍ-d s lexbar yelhan?
Ad tesεeddiḍ taswiεt tewεer.
Winna yeṭṭfen awal yesguma ad yessiweḍ ṣṣut-is.
Amennay yella yuεer-as ad yessiweḍ awal-is.
Aql-aɣ deg yiwet n tḥeṣṣilt.
Argaz-is d aḍebbax ifazen.
Kcem ɣer texxamt.
Ur nebɣi ḥedd ad ɣ-d-yaf.
Tuɣ ur nebɣi ara ad ɣ-yaf ḥedd.
Ur ssawaḍeɣ ara ad ṭṭseɣ.
Ruḥ kan, ur ttagad ara.
Ttmagareɣ-d medden si yal ṣṣenf deg uxeddim-iw.
Azref-nni tebɣiḍ ad tesεeddiḍ yenɣa-t umagrad wis sebεa n tmendawt.
Taxxamt-nni tella tettriḥ am akken d ḥedd i ikeyyfen din.
Takeṛṛust am tin ad tili ɣlayet ugar s wissen acḥal deg Japun.
Mačči d agatu-inu.
Bɣiɣ ad dduɣ d terbaεt-nwen.
Bɣiɣ ad kkiɣ deg terbaεt-nwen.
Xtir azemz.
Nniɣ-asen xeddmeɣ.
Ur qebbleɣ ara ad mmagen yifrax deg isekni.
Ur qebbleɣ ara ad mmagen yifrax deg tfergact.
Timlilit-nni n wurar ad temmag, ɣas ma tekkat lehwa.
Yettawi idlisen-is ddaw ṭṭabeq-is.
Ur yi-d-steqsayet ara ɣef yinaw-nni.
Ḥfant rrwaḍi-inek.
Ḥfant rrwaḍi-inem.
Qabel ad ruḥeɣ ɣer Marikan.
Ur ṭṭafar ara lmuḍa.
Ssken-d anda i k-iqerreḥ.
Ssken-d anda i kem-iqerreḥ.
Reḍleɣ-ten-id si temkerḍit n tɣiwant.
« Tzewreḍ deg ugiṭar ! » « Awufan ! »
Newjed i rrwaḥ.
Leqwaεi n wexxam-is merra mmugent s usɣar.
D awalen-nni n tazwara i ttuɣaleɣ dima ttnadiɣ-ten deg umawal.
D tarmit i ɣ-d-yeldin allen.
Teẓriḍ-iyi ɣelḍeɣ yakan?
Yella wass ideg i yi-teẓriḍ ɣelṭeɣ?
Nezmer tili nerbeḥ-d aṭas n yidrimen.
Nezmer tili nuɣal d imeṛkantiyen.
Asarag-a d axatar nezzeh. Ɣur-wat ad wen-iruḥ.
Uraren yess-k akken ilaq.
Ur ttḍurrut ara mmi!
Wissen ma d tayri?
D tayri?
Ur tettwaεerḍeḍ ara.
Mačči ala kečč i yesεan aɣbel-a.
Mačči ala kemm i yesεan aɣbel-a.
Iḍelli ur neqqim ara deg uxxam.
Tom tuɣ yebɣa ad yessikel.
Baba inehher yiwet n tkeṛṛust d taqdimt mliḥ.
Yettsellik-itt mliḥ deg tsekla tanglizit.
Medden qqaren-d mazal-it yedder.
Ur d-nniɣ ara temxellemt.
Ur d-nniɣ ara d timeslab i tellamt.
Yecbeḥ ucmumeḥ n Susie.
Ur t-ḥwaǧeɣ ara.
Ur t-bɣiɣ ara.
Tettqeṣṣireḍ?
D aqeṣṣer i tettqeṣṣireḍ?
Tom d aεeẓẓug.
Yeεẓeg Tom.
Yeεεuẓẓeg Tom.
Sɣureɣ aqerru-iw nedreɣ-tt.
Sɣureɣ aqerru-iw nedreɣ-t.
Axeddim-a yekker-aɣ-d s 100 idularen.
Ad ḍelbeɣ deg-wen leεnaya.
Qqaren-d belli tasebdart-a temmug s wuṛeɣ sari.
Teṭṭef-iyi tazɣelt yiwet n tefremlit.
Tesfeḍ imeṭṭawen-is.
Ahat ur yettuɣal ara maḍi d win mucaεen.
Tameṭṭut-nni tella teṭṭef agrud gar iɣallen-is.
Ur yettɣima ara ugar n rebεa n wussan.
Urgaɣ iman-iw d aεewdiw.
Igenni yella yeččur d itran.
Qrib nemmut din.
Tewweḍ-d tefsut, kkren ijeǧǧigen.
Ur telli ara din mi s-ssawleɣ.
Ur tt-tuɣ ara din mi s-ssawleɣ.
Mačči d ṣṣfa n wul i d-yettawin dima.
Aẓar n weɣbel atan deg teywelt ixuṣṣen gar imeẓla.
Ad qqimeɣ deg uxxam xir ma ffɣeɣ deg ass semmḍen akken.
Melmi ara d-yaweḍ lbabuṛ-nni?
Melmi ara d-yaweḍ uɣerrabu?
Rnu rju ciṭuḥ.
Nwiɣ ad rnun ad ṭṭfen yisebbaḍen-nni.
Telliḍ ur teεlimeḍ s kra, yak?
Amek temyussanem ?
Lliɣ ṭṭafareɣ-t-id s upyanu.
Lliɣ kkateɣ-as-d apyanu.
Gma i tḥemmel yemma wala nekk.
Mazal tecfiḍ amek i d-ttawin taɣect-nni?
Mazal tecfiḍ amek tettwatay tezlit-nni?
Aten-a yid-neɣ.
Abrid nniḍen ur t-sεiɣ akken ad k-d-mleɣ yess, daymi d-usiɣ ɣer da s uḍar-iw.
Bɣiɣ kan ad εicen merra medden.
Tuɣ sεiɣ yiwet, tettwaker-iyi.
Tadukli yelhan, yebnan ɣef tidet, ur ilaq ad yili deg-s ula d kra n ccekk.
Yeεεuẓẓeg ad s-tiniḍ d ablaḍ.
Yeqqim yeggugem kan.
Xeddmeɣ afuting yal ṣṣbeḥ qbel ad ččeɣ.
Yal m'ara s-ssawleɣ ttafeɣ ulac-it din.
Yezmer ad izuxx s baba-s.
Yella ḥedd i yerzan fell-as iḍelli.
Mačči d taḥeqqit ddunit.
Aεdaw simmal irennu di tzemmar.
Amɣar-nni iceryulen i iḥemmel ɣef tkeṛyas.
D acu ara y-iruḥen?
Ur zmireɣ ad xemmemeɣ ula ɣef kra.
Ɣur-i nnig walef iḍebsiyen.
Seṭṭleɣ-d.
Walaɣ assa yiwen n yitri.
Rɣiɣ deg uḍaḍ.
Ad ken-rǧuɣ.
Ad kun-rjuɣ.
Yiwwas ad tεelmeḍ s tidet.
Ɣur-k ad tamneḍ argaz iwumi tessineḍ izri.
Ɣur-m ad tamneḍ argaz ma ur teεlimeḍ wara fell-as si zik
Aseggas-a i iεeddan nelbes tadrart n Fuji.
Učči-ya yettriḥ deg-s rekku.
Abrid-nni yettawin ɣer taddart yettwaɣ maḍi.
Bɣiɣ lemmer ad izmireɣ ad k-amneɣ.
Bɣiɣ lemmer ad izmireɣ ad kem-amneɣ.
Ur bɣiɣ igerdan, ur bɣiɣ ad zewǧeɣ.
« Anef dihin. » « Anda ? »
Aya xedmeɣ-t ur bɣiɣ.
Aṭas i d-wten yimaεtaqen deg imsemmeskal.
Ɣlin imaεtaqen ɣef yimsemmesksal ur sen-ǧǧin kra.
Ččiɣ-tent deg uɣemmur.
Teεreḍ yakan kra yellan d tarrayt akken ad tenqes di lmizan.
Aselmad-nneɣ yezdeɣ deg yixef n wezrug.
Yal mi d-tḍumm taxxamt-nni ad terẓ kra.
Tettruẓ kra yal mi d-tfeṛṛeḥ taxxamt.
Ur d-yeqqim kra ma nezzuzer lekdeb am wa.
Rwaḥ ɣer da a tabestuḥt, qim!
Deyyiq tamuɣli-s.
Yefra-tt ur yettruḥ ara.
Yefra-tt ur yettruḥ ara ɣer din.
Mačči d taqeddact-ik i lliɣ.
Seg unebdu-nni iεeddan ur εummeɣ.
Tεerḍeḍ yakan ad tḥesbeḍ itran?
Mačči d taqeddact-im i lliɣ.
Ilaq ad truḥeḍ ssya.
Ilaq ad truḥeḍ.
Ass-nni n tefranin tella tekkat lehwa yerna d asemmiḍ.
Azref yedda d bu yiɣil, dɣa d isuḍaf-nneɣ i igan tilas i tzemmar-nneɣ.
Akken i t-id-tbeyyen yiwet n tezrawt tasdawant hah kan, alemmud n tesprirantit yessishil win tutlayin tibeṛṛaniyin.
Acḥal-aya mi k-semḥeɣ.
Aṭas-aya mi m-sumḥeɣ.
Nedreɣ-t.
Ḥbes tura yakan.
Ḥbes tura hah.
Tzemreḍ ad tawiḍ wa i kečč ma tebɣiḍ.
Sarameɣ d ayen iwumi nezmer ad nanef.
Sarameɣ d ayen nezmer ad nessinef.
Tikli i d-yewwi d tin yuklalen acekkeṛ.
Iwacu tettedduḍ d win iḥemmlen ala iman-is?
Ayɣer tettedduḍ d ubunekkiw.
Tεedda deg tsaεet i kkiɣ ttnadiɣ fell-asent.
Ilaq ad ssirdeɣ iceṭṭiḍen-nni skud yella yiṭij.
Ay meqqer uxxam-ik !
Yella yettuneḥsab d asaḍ.
Sḥassfeɣ aṭas, maca ur zmireɣ ara.
Tewwḍeḍ iswiyen-ik?
Tugar-ik s sin iseggasen.
Acu n weɣbel i yellan yid-sent?
Yella wanda teεkes da !
Mazal, ur leddi ara tabewwaṭ-nni!
Ur leddi ara tabewwaṭ-nni tura!
Ur leddi tawwurt i ḥedd!
Amaḍal amguran yennum yesseqdac aman akken yufa kan.
Deg leεnaya-k ur s-qqar ara i tmeṭṭut-iw.
Aqjun-nni-ines ur isell ara mliḥ
Iεǧeb-anteɣ lḥal merra imi nhenna akken deg-s ur nenεettab.
Taxxamt-nni meẓẓiyet nezzeh.
Taxxamt-nni d tabestuḥt maḍi.
Ahat d tin i d ssebba.
Balak d ta i tamentilt.
Addagen-nni mmugen d adarru.
Ttjur mrussant d ṣṣeff.
Ad qqimeɣ dayi alamma d seldazekka.
« Armi d acḥal ssaεa i tεawzeḍ iḍelli ? » « Lewhi n ssaεtin d uzgen.»
Ur ttḥewwis ara ad tεelmeḍ iwacu.
Ur tuḥwaǧeḍ ara ad teẓreḍ acuɣer.
Tella tugad ad t-tejreḥ.
Ɣur-i tamsirt. Aten-a dɣa inelmaden-iw la yi-ttrajun.
Cfiɣ ɣef umḍiq-a.
Cfiɣ ɣef umkan-nni.
Mi iɣab umcic zrargen iɣerdayen.
Yezzuzun-iyi ṣṣut n yibẓaz yettṣeffiren d win yimqerqar n waman yesqerquren.
Tterk i yellan teǧhed ɣef Legrig.
Tenna-yi-d.
Tehder-iyi-d ɣef aya.
Ma ur tezmireḍ ara ad d-taseḍ, ceyyeε-d ḥedd deg umkan-ik.
Baqi ffɣeɣ-d syin.
Ufiɣ ilaq ad d-ffɣeɣ.
Melmi kan i nmeslay ɣef uɣbel-a.
Ur ẓriɣ ara yakk ɣef acu i d-theddreḍ.
Aεewwam-nni yella yeskeṛ dɣa yeɣreq.
D acu d-yewwin aɣerbaz ɣer waya?
Ayen akk txeddmeḍ, d tarewla i tebɣiḍ ad trewleḍ ɣef tilawt.
Testulles texxamt, armi d-nufa tawwurt s usteftef.
Ur sεiɣ ara atiki.
Ur yella ara d ayen yessedhuyen.
D nutni i yebɣan ad ruḥen ɣer din.
Lliɣ ttwaḥemmleɣ.
Tuɣ yella wi i y-ittḥibbin.
Yella kra i d-rbḥeɣ?
Tikelt-nni taneggarut mi ruḥeɣ ɣer teftist, rɣiɣ yir triɣi s yiṭij.
Waqil mačči d lkar-nni ilaqen i d-ṭṭfeɣ.
Asinen-nni iɣef qqaren d imeywer, netta ɣur-s ur yenfiε ara.
Armi yedda yiḍ nekk d tameslayt yid-s.
D taxxamt anda yenɣa umeskar-nni iman-is.
Yeḍra-d yid-s usehwu n tnehrawt.
Yexdem laksida deg ubrid.
Ԑerḍeɣ amek ur ttfayiɣ.
Teswa tissit mm teprutinin.
I tudert ɣezzifen, ihennan.
Bɣiɣ ad k-ẓreɣ deg lbiru-inu.
Bɣiɣ ad kem-ẓreɣ deg lbiru-inu.
Bɣiɣ ad εiceɣ akken lliɣ zik.
Yeznuzay iruka.
Efk-iyi-d ameqyas m'ara tt-tefruḍ ad yi-taɣeḍ.
Ur ilaq ara ad nbezzer ɣef yisalli-ya taswiεt-a.
Ur bɣiɣ ara ad yi-d-teẓreḍ d taεeryant.
Truḥ-iyi tcencult.
Truḥ-iyi tamenguct.
D ayen i xemmemeɣ tazwara.
Aql-aɣ tura deg sin kan.
Aql-aɣ tura di snat kan.
Tameddit-nni yerra-tt i tɣuri n yiwet n tektabt.
Ur yi-ǧǧan ara ad εummeɣ deg asif.
Iwet armi dayen kan.
Yennuɣ armi d tagara.
Terra-d temsulta idrimen-nni yettwakren.
Ẓriɣ teṭṭfeḍ bugaṭu.
Ur d-ttaseɣ ara assa.
Amdakel-iw yezdeɣ deg tlemmast n yiwen lqifar.
Ttuɣ iman-iw.
Tḥemmel-it s tuffra.
Amek i d-teḍra laksida-nni?
Amek i d-yeḍra usehwu-nni?
Ur neεlim deg acu bɣant ad t-ssqedcent.
Lawan-a, yettismiḍ lḥal da.
Aweṭṭuf yettidir deg yiwet n tmetti yeddsen akken ilaq.
Nezmer ad nemsefham yid-s.
Ԑawen-iyi ad ken-εawneɣ.
Acḥal ara yeqqim da?
Ffrent ayen yellan gar-asent.
Akken ad qqimeɣ ukiɣ, ahat ilaq-yi ad rnuɣ ad sweɣ cwiṭ n lqahwa.
Ahat ilaq-iyi ad rnuɣ ad sweɣ ciṭuḥ n lqahwa akken ur y-ittawi yiḍes.
Ur ihedder ara tutlayt-nneɣ.
Ttakent-aɣ-d akeffi tfunasin.
D tisita i ɣ-d-yettaken ayefki.
Ssebɣasen-aɣ amek ara nesseqdac asugen-nneɣ.
Drus i d-iwten d ageffur ɣur-neɣ aseggas-a.
Tewwi-t-id ɣur-neɣ akken ad iẓer imawlan-iw.
Abrid-nni γettwaɣ maḍi.
Ur tufiḍ acu n waddad ideg i d-yegra ubrid-nni.
Ilaq wwiɣ-d akebbuḍ.
Ɣelḍeɣ ur d-nelsi akebbuḍ.
Ԑemmren akamyun-nni.
Ur εlimeɣ ziɣ ula d iṭufanen seεεun timuɣliwin tisertanin.
Ur tettqenniε ara tmentilt i d-tefka ɣef uεeṭṭel i tεeṭṭel.
Ma ur yeqbil amkan-nni uxeddem, ad yili wayeḍ ara t-iqeblen.
Acḥal n tmellalin i d-tjemεeḍ iḍelli?
Yella ugelmim ɣer tama usammar n taddart.
Tzemrem ad t-teǧǧem ad yeffeɣ?
Ayen akk i yella yeqqar-t-id iṣeḥḥa.
Ula d Tom yeskaddeb.
Tqellqeɣ melmi ara bduɣ.
Amek i ten-tesεiḍ?
Amek i tent-id-tewwiḍ?
Tuget Imarikaniyen d iminigen i ten-id-yeǧǧan.
Ssewjaden iman-nsen i usikel.
Tetteɣ dim deg berra.
Deg berra kan i tetteɣ.
Mi d-yekcem ccrab, teffɣen-d kra n lumuṛ weḥd-sen.
Cukkeɣ ad nudmeɣ ciṭuḥ.
Anda lliɣ?
Anda tuɣ lliɣ?
Tzemreḍ.
D tanezmart i telliḍ.
Ruḥeɣ ɣer umḍiq-nni iɣef i d-tehder mi nmeslay akken.
Iεewwel ad d-yettmekti amulli n yal yiwen deg-neɣ.
Iεewwel ad d-yemmekti amulli n yal yiwen deg-neɣ.
Ttxemmimeɣ fell-ak.
Ttxemmimeɣ fell-am
Azwu i la nesnuffus yemmug s uksijin d wazuṭ.
Kkes rreḥma seg ul-ik!
Nfu tamella seg ul-ik!
Ili-k d aqesḥan!
Ma ur teččiḍ kra neɣ ma tẓummeḍ, hatta lɣelṭa-k tameqqrant.
Ur teẓriḍ acḥal yuεer ad truḥeḍ ad tεummeḍ weḥd-k?
Bɣiɣ ad issineɣ ad cnuɣ am kečč.
Bɣiɣ ad ssneɣ ad ɣenniɣ am kemm.
D ayen ur tmenna uletma ad t-texdem deg ddunit-is.
Ssisen-iyi-tt-id ttxil-k.
Semlil-iyi yid-s deg leεnaya-k.
Mazal ddren yimawlan-ik?
Ad ruḥeɣ ad ṭṭseɣ.
Tedduɣ ad gneɣ.
Bḍiɣ d umdakel-nni-inu ukud ddiɣ tlata iseggasen.
Amek armi nneqmasen akk annect-nni merra-nsen?
Acḥal txellṣeḍ taqendurt-nni?
Ur tufi temsulta later-iḍen iḍuḍan ɣef ufus n tewwurt ala win n Tom.
Acu k-yuɣen? Atan tura ɣur-k ddeqs ur d-tehdireḍ yid-i.
Bɣiɣ lukan qqimeɣ ugar d baba qbel ad yemmet.
Ad yaweḍ useggas tura segmi t-ssneɣ.
D wid yebɣan ad ruḥen.
Lbusṭa attan ɣer tama tayeffust.
Iwacu tenɣiḍ azrem-nni?
Ur cukkeɣ ara akka kan i d-tusa.
Ur cukkeɣ ara akka kan i d-teḍra.
Win yellan d uccen ad yečč gar wuccanen.
Yettu ur yi-d-yerra amawal-iw.
Ineɣmasen ur ttkukrun ara gren iman-is deg lbaḍna n medden.
Tessken-as anda ara isers tabalizt-nni.
Kaden-d merra mmuten si εeyyu.
Atta-ya tkeṛṛust, atan lkar.
D acu kan, d ayla-w.
Ula d nekk ur fhimeɣ ara amek i d-teḍra.
Xdem am uletma-m.
Xdem am uletma-k.
Acḥal yeswa ukanapi-ya?
Ddu ɣer zzat! Ad k-id-afeɣ swadda-nni.
Mačči d aqeṣṣer i lliɣ ttqeṣṣireɣ.
Ad d-qqleɣ ɣef ssetta.
Ur nefka ara azal i ssuma-s.
D kečč i d mmi-s n cciṭan aḥeqqani.
D ajapuni i telliḍ?
D tajapunit kemm?
D ajapuni kečč?
Yelmeẓ kullec.
Yessebleε kra din.
Yumen kullec.
Rriɣ ayen deg leḥsab ayen i yella yeqqar-it-id.
Sliɣ belli mmi-k yettekka deg umussu-nni n yinelmaden.
Ma cfiɣ akken ilaq, d ibelεemmiyen i llan.
Ilaq ad nxebber tamsulta.
Yewwi-d ad naɣer i ipulisen.
Tettesseḍ latay azegza?
Temxell si leḥzen.
Azekka ad uɣaleɣ s axxam.
Tom teεreq-as yerna yexleε.
Lemmεeɣ udem n Tom.
Xaqeɣ mliḥ ɣef yimawlan-iw.
Zik yella uxxam n temsulta i d-qublen taɣsert n lkiran.
Anwa adrar i yeεlayen akk deg umaḍal?
Atan neẓra-yawen-tt imi testreḥbem yess-neɣ.
Twalam yeεni ilaq-aɣ ad neffeɣ si lbabur-a?
Awi-t takeṛṛust-iw melmi k-yehwa.
Mačči n tidet.
Ur d win n ṣṣeḥ.
Nnefsusiɣ.
Sellmen.
Tom d yir asleɣmay.
Atta twaturt-iw, ddem-itt ayweq tebɣiḍ.
Neɣra ɣef tsertit tadamsant unabaḍ.
Nga tazrawt i tsertit tadamsant unabaḍ.
Qqareɣ wissen ma tesεiḍ n kra n termitin ara tebɣuḍ ad tebḍuḍ yid-neɣ.
Attan din kan sdeffirk.
Attan din kan sdeffir-wen.
Attan din kan sdeffir-m.
Attan din kan sdeffir-kent.
Yettidir ɣer ṭṭerf n tmetti kan.
Yunez-d ɣer tama-w.
Yunez-d ɣur-i.
Imal-d ɣur-i.
Ikad-iyi-d kullec ileḥḥu.
Waqil kullec ileḥḥu.
D amulli-inek assa?
D amulli-inem assa?
Iwacu ara tḍelbeḍ ssmaḥ ɣef ayen ur texdimeḍ maḍi?
Tamdint-nneɣ simmal a tettimɣur.
Ṭṭef imi-k, neɣ ad temmteḍ.
Ad tuḥwaǧeḍ ad tseqsiḍ ḥedd nniḍen.
Ṣenεeɣ-d tapupilt i Ann.
D tameṭṭut-iw i yettṣerrifen deg uxxam-nneɣ.
Nella nettεeyyiḍ s wayen i d-newwi.
Tettwaliḍ-iyi-d?
Tettwalim-iyi-d?
Tettwalimt-iyi-d?
Ssya d asawen ad tettugdel tissit deg umkan uxeddim.
Bɣiɣ ad yi-tεiwneḍ deg leqraya n wexxam.
Ur xeddem ara ssinima i medden.
Ur ɣ-ttawi ara d tacerrarutt.
Lliɣ ṭṭseɣ lawan n tzawwa-nni.
Ur tḥeqqeɣ ara meyya ɣef meyya.
Ur tḥeqqeɣ ara maḍi maḍi.
Wissen ma ṭṭfeɣ-k-id deg yir taswiεt?
I yuɣen irgazen ur ttrun.
Argaz ur yettru ara.
Ḥemmleɣ yelli-k.
Ḥemmleɣ yelli-twen.
Wissen yeεni ma tessneḍ-iyi?
Anef ad d-uɣaleɣ ɣur-k.
Merrḥen.
Ruḥen ad ḥewwsen.
Ur d-rennu awal!
Amek isem-ik deg Skype?
Ad ssneqsen deg umeṣruf-nsen.
Yenna-yak-d kra ɣef aya?
Iwacu temmugeḍ am yemma?
Tidet kan, yemεen aṭas i y-iεerḍen ɣer tmeɣra umulli-s.
Ilaq teẓriḍ-tt-id!
Lukan xir i tt-id-teẓriḍ !
A7
Baqi ɣur-s aɣbel d ameqqran.
Ssneɣ imdanen-a.
Nniɣ-ak-d yakan ulac-it da.
Mazal yesεa ccek.
Mazal-t icukk.
Yal ass tettbeddil lḥala umuḍin-nni.
Yelleɣ iḍuḍan-is.
Yiwet kan i sεiɣ taswiεt-a.
Ar tura, ɣur-i yiwet kan.
Neggzet.
Nerḥel-d ɣer uxxam-a ayyur-a iεeddan, maca ur εad nreṣṣa deg-s.
Amek armi zegzaw yigenni ?
D ass amerbuḥ.
Ameskar-a aṭalyan ur yettwassen ara mliḥ deg Japun.
Aṭas n yidrimen i yettak deg idlisen.
Umsen yiceṭṭiḍen n Susan.
Teẓriḍ mi teksef iḍelli?
Ɣur-neɣ akk ttfaṣil.
Atent-a tebratin-ik.
Atent-a tebratin-im.
Ferrɣet-d igraben-nwen.
Uyseɣ melmi ara k-ẓreɣ tceṭṭḥeḍ.
Uyseɣ melmi ara kem-ẓreɣ tceṭṭḥeḍ.
Aset-d azekka ṣṣbeḥ.
Asemt-d azekka ṣṣbeḥ.
As-d azekka ṣṣbeḥ.
Inaẓuren imeqqranen tamurt ur tt-sεin.
Yiwen ur ixeddem am kečč da.
Fiḥel ma yemεen yiwen d lεibad am widak.
Ɣas akken d asemmiḍ, ur yecεil ara times.
S wacu ara yi-tneṣḥeḍ nniḍen?
Idlisen mmugen i wid yettmennin ad ilin anda nniḍen.
Ufiɣ-d abrid yugaren wa.
Ziɣ bbehbaɣ... Ttεaraḍeɣ ad k-d-ssfehmeɣ ayen ur fhimeɣ nekk s yiman-iw.
Itett-iyi umkan-nni i d-yezgan swaswa deg tlemmast n weεrur-iw dɣa ur zmireɣ ad t-awḍeɣ. Arrgghh !
Tabewwaṭ-a ad telhu i kra.
Ur ssenqad ara deg-s gar medden.
Ur ẓriɣ ara ma yerra-d tawwurt s tsarut.
Imir lliɣ qqareɣ yiwen wungal.
Twitter mačči d amdakel n tidet.
Tom yetbeε kan akken yeshel lḥal.
Tzemrem ad yi-d-tesfehmem acu d lmeεna n uḥasef am wa?
D axxam ameqqran akk deg tnarga-nni.
Ur tṣeḥḥa ara tansa n tebrat-a.
Tom d abugaṭu n temḥaddit ifazen, dɣa ssuturen-t-id si yal amkan.
Ahat ur iṣeḥḥa maḍi usegzi-nni-inu. D acu, ɣur-i d win kan d lmeεqul.
Akken axir?
Akka axir?
Yettaṭṭaf aṭas n lweqt.
Bɣiɣ kan ad ceḍḥeɣ.
D ccḍeḥ kan i bɣiɣ ad ceḍḥeɣ.
D ayen yettḍulen nezzeh
Iṭalay mačči d kra.
Newweḍ ɣer yimi n lmut.
Zemreɣ ad k-d-fkeɣ yiwet n tuttra i k-yerzan keččini?
Aqcic-a ur iban ara lxuf fell-as maḍi.
Yettasem cweyya.
Ur teḥwaǧeḍ ara ad tεelmeḍ.
Nekk mgal tafgurt n lmut.
Gezmeɣ amrar-nni.
Ḥemmleɣ-t dɣa ɣef yir ṭṭbayeε-is.
Ḥemmleɣ-tt dɣa ɣef yir ṭṭbayeε-is.
Ur sεiɣ yir ameyyiz ɣef yixeddamen ibeṛṛaniyen.
Tessufuɣeḍ-iyi i leεqel-iw !
Lεibad n lεali ttilin anda teqqleḍ.
Imdanen yelhan llan di yal amkan.
Kra inelmaden usan-d deg lkar, ma d kra nniḍen usan-d ɣef uḍar.
D tajeǧǧigt icebḥen.
Yettwaɣ?
Yexser?
Sarameɣ kan ɣur-k tadeɣduɣt iss ara teẓreḍ amgirred yellan.
Acufaj-nni ur ileḥḥu ara.
Inemhalen-nni imuta iheddren s imelyan tuɣ ttarran-ten d isaṭṭen deg tɣamsa, maca tura dayen.
Ur yi-ttaǧǧa ara ɣer deffir.
Sḥassfeɣ, meεna ur zmireɣ ad ken-ǧǧeɣ ad teqqimem da.
Iɣmisen ssawaḍen ineqqisen n tegnawt.
Tzemreḍ tili thennaḍ.
Tzemreḍ dili tethenniḍ.
Kra tekka tagara n ddurt nekk lliɣ ttrajiɣ yiwen akken usiwel d axatar.
D ayen yettwafhamen akken ilaq.
Tettunefk-ak dayen kan.
D yiwet seg ayla-nsen.
D yiwet si tid-nsen.
Teεya cweyya tmeɣra-yi, neɣ xaṭi?
Ԑreḍ wa.
Arem-it.
D ayen ur nella yetturaju.
Iḥemmel ad yazzel.
S ukeryun i yura, tzemreḍ ihi ad t-tsefḍeḍ ma tebɣiḍ.
Nessen amek ara s-nelḥu.
Iεewwel-d ad yessekru lmelk-is i tkebbanit-nni.
Ur zmireɣ i wannect-nni n lḥess deg ubrid.
Ur heddreɣ ara taεrabt.
«Tanemmirt a Mike, d acu, ur ḥemmleɣ ara ayaziḍ.»
S lferḥ ameqqran ara k-d-ssuqleɣ taqsiṭ-a u ad k-tt-id-ɣreɣ.
D iseggasen segmi xeddmen lεada-yi.
Lliɣ sεiɣ ciṭuḥ n tawla, dɣa qqimeɣ deg usu.
Atta tezmilt.
Ata leḥsab.
Refdeɣ-d iman-iw deg tasmuḍi-nni n tṣebḥit, nekk la ttεaraḍeɣ ad d-mmektiɣ d acu i y-issawḍen ɣer din.
D tiliẓri i yesruḥun tadukli n at wat uxxam.
La yi-tettnadi temsulta.
Ttrabaεen-iyi-d ipulisen.
Rkant tεeqqayin-a n ččina.
Ɣas in-as yal ass yeṣfa yigenni.
Teṣfa qrib yal ass.
Aql-aɣ nettεaraḍ ad nmeslay tameslayt iṣeḥḥan da.
Ahat d amahil n unadi tga tmarayt-iw.
Newweḍ ɣer din qbel-nsent.
Tagella ur tt-sεiɣ.
Ad ruḥeɣ ad d-aɣeɣ taɣeggaṭ n tserki.
D kra n tɣawsa tamaẓlayt i tettnadiḍ?
Yella kra ibanen i tettqellibeḍ?
Aqrab-a ufus d ayla-w.
Tagrabt ufus inu.
Rran deg leḥsab kra n wayen izemren ad yili.
Argaz-nni yella yessetḥa i d-ilulen d aẓawali.
Teẓriḍ iwacu ur tezmir ara ad d-tas ?
Ixeddem dima akken yebɣa.
Asafag-nni i d-neṭṭef yella iεedda-d nnig ugaraw Amalway.
Yerna m'ara ad d-theddreḍ yid-i, kkes amḍelliw-ik.
Ur bɣiɣ ara kan ad k-ttwaliɣ tennehzameḍ.
Ur bɣiɣ ara kan ad ẓreɣ iɣaḍ-ikem lḥal.
Tayri d tumast tayakucant deg tigawt-is.
Ala ibeṛṛaniyen i yellan din d imsefliden.
Yekkat amek ara yili yal wa di rraḥa-s.
Llan wid yerran ṣṣfa-s di ccekk.
D acu telliḍ tettarguḍ mi k-d-ssekreɣ akken?
D acu telliḍ tettarguḍ mi kem-d-ssukiɣ akken?
Aten-a yidlisen-nni i d-tessutreḍ.
Tuttra-nni tban-iyi-d teshel maḍi.
Yeḥma lḥal ddeqs-is assa.
Cfiɣ mliḥ ɣef asmi d-tluleḍ.
Nniɣ-awen-d akk ayen iwumi cfiɣ.
Nekk d win yettqadaren.
Yeɣli dɣa yerreẓ deg iɣil mi yella itecceg deg uski.
D acu itekksen leqriḥ?
D acu yessenqasen teqreḥ?
Amawal-a εziz ɣur-neɣ.
Nesεa taɣennant.
Yeqqur uqerruy-nneɣ.
Ata deg terbaεt.
Tebɣiḍ lkas ? Atan din yiwen ɣef ṭṭabla.
Ɣur-neɣ tlata wayyuren kan segmi nteffeɣ akken.
Ggulleɣ ur xdimeɣ aya di ddunit-iw.
Ɣur-s 10 n ddqayeq kan segmi iruḥ.
Ur yeẓri unabaḍ n Japun ansi ara s-yekk i uɣbel-nni.
Ali ɣer lkar.
Ini-d, amek tleddiḍ ayennat-a ?
Nniɣ-as yakan i Tom yezmer ad yeddem tawaturt-iw.
D Tom kan i ilaqen i uxeddim-a.
Nekk ɣur-i bezzaf tleqqem lqahwa-yi.
D tawacult-ik?
D ddexla-k ta?
Teεreḍ ad tqenneε baba-s.
Anda ara nkemmel syin?
Tom yebda yeccukut belli yella kan kra ur neqwim.
Werǧin ẓriɣ afakan meqqren am win.
Yella iεumm deg tunẓart-is.
Ad d-naf kan abrid amek ara nili lwaḥi.
Taqcict-a ad s-tiniḍ d aqcic.
Taqcict-a tettemcabi ɣer uqcic.
Aql-i εewwleɣ ad nseɣ di kra usensu bu xemsa yitran.
Adrim d aɣbel ameqqran, ur nezmir ad nεic yess la ma yella la ma ulac-it.
D ayen i ugdeɣ.
Ɣur-k ad teccgeḍ.
Balak ad teccḍeḍ!
Ilaq ur stehzaɣ deg-s annect-en
Usmeɣ deg-k mliḥ
Yella yettkeyyif asigaṛ deffir lefḍur.
Irgazen merra εedlen zzat usaḍuf - neɣ m'ara walin kra n tmeṭṭut icebḥen.
Itri-ihin amecṭuḥ i iberrqen akk ugar.
Sarameɣ mazal nezmer ad nili d imdukal.
Mačči akka i s-sliɣ.
Ur ttqelliq ara iman-ik tura ɣef annect-a.
Ur ttawin ara Tom ɣer lḥebs.
Kulci d adrim.
Yeɣli-d gma seg ttejra dɣa yerreẓ deg uḍar.
Ddexxan yella la yettεelli deg igenni.
Ur nniɣ kra ɣef taluft-nni.
Ur d-nniɣ kra ɣef taluft-nni.
Aɣbel tura tura anwa ara s-yinin.
Azzel awi-d aɣrum sɣur bu lkuca.
D acu tettrajuḍ ad truḥeḍ ad thedreḍ yid-s ?
Berka i d-tḥekkreḍ akken deg-i.
Ur yi-d-xeẓẓer ara akken.
Tqelbeḍ atriku-nni-inek.
Ih, ayɣer ala?
Ma d ayen i y-irzan nekk, ur sεiɣ ara ad d-iniɣ taswiεt-a.
D ddwa yettwaḥukkun deg umkan.
Asafar-a ilaq ad t-tḥukkeḍ deg umkan.
D ayen bdiɣ εeyyuɣ seg anuɣ-a yakk.
Eǧǧ-iyi-d wa.
Aṭas isaffen i yellan deg tegzirt-a.
Ur teffir ara belli tebɣa ad tɣer deg tesdawit.
Ɣas akken anelmad iban-d yettḥessis i temsirt, di tilawt yella ineṭṭeḥ allen-is deg ssqef.
Argaz-nni bu ucamar d Tom.
Ilemẓi-nni yellan s tamart d Tom.
Iṭrutwaren llan bezgen mi twet lehwa.
Tenna-yas d berru i tessutur.
Tesliḍ-as yakan tettɣenni deg usayes?
Tessexlaε-it.
Iɣucc ad tt-iẓer.
Bɣiɣ kan ad ẓreɣ amek iga lḥal.
Imir teṭṭef-aɣ rrehba.
Teẓriḍ belli lxetyar ur t-sεiɣ, neɣ xaṭi?
Ikad-d yeεni d imegzi weqjun-a ?
Iḥemmel ad tt-yelεeb d afesyan n temsulta.
Werǧin ad teffɣeḍ seg timdint-a!
Ulac kra n wengal n llebsa.
Lqanun ur yelli ɣef llebsa.
Lexṣaṣ yesεa deg tɣuri la yettεeṭṭil afara-ines aɣurbiz.
Uyseɣ ad dduɣ yid-k s urti n iɣersiwen.
Acu tenniḍ ma nruḥ iḍ-a nečča-d deg berra, akken ad nbeddel kan ?
Nesla i usekkeṛ n tewwurt.
Nesla i tewwurt i d-yeqqlen.
Taqcict-a d timsetḥit n tidet.
Taqcict-a d tidet tettneḥcam.
Mazal ssarameɣ ad s-teffeɣ lxelεa-nni n lexsara i yexser.
Ɣas m'ara d-yali yiṭij seg umalu, ur ttruẓeɣ lweεd-iw.
Ur tessineḍ talmanit, neɣ?
Talwit mačči m'ara tɣab tekriṭ, d taɣdemt m'ara tili.
Yerra-d s lefqeε.
Imuṭuyen rexsen mliḥ.
Rruẓ zerrεen-t deg aṭas imeḍqan deg umaḍal.
Argaz-is ata ikeṛṛeb.
Efk-yi-d deg leεnaya-k tansa timseddit.
Ur telliḍ d aḥeqqi.
Mačči d taḥeqqit i telliḍ.
Issedmer-d s wurrif.
Ur iy-icqa ara rray-ik.
Truḥ-as ssaεa-nni i d-yuɣ iḍelli.
Yesruḥ tamrilt-nni i d-yuɣ iḍelli.
Bɣiɣ ad k-ḍelbeɣ yiwet n lemzeyya.
Akken ttxemmimeɣ i ur fehhmeɣ.
Akken kan tebda thedder.
Ɣas in-as ur tessin ad tehder.
Leḥmala i kem-ḥemmleɣ tettagi-yi ad m-d-iniɣ kullec. Llant leḥwayeǧ win ur tent-id-nenna axir.
Lliɣ xelεeɣ, nniɣ-as ḥedd ur yi-d-iɣɣar ad ceḍḥeɣ.
Awufan akka i yeshel.
Zwiɣeɣ.
Qrib ttuɣ ur s-nniɣ i Tom ɣef ssehra-nni.
Ur lhin ara lumuṛ.
Anebbaḍ yegzem taceṭṭiṭ, yeldi tiqenṭert tajdiṭ i uεeddi n ikeṛyas.
Yella wayen nniḍen ara k-d-ḍebbreɣ?
Iruḥ ssbaɣ-nni.
Neṭṭef-ikent.
Neṭṭef-ikent-id.
Ad awiɣ wa.
Iḍelli yella, ass-agi ulac-it.
Di kra yakk yellan, tezwar tɣellist.
Yettwasuker deg idrimen.
Rniɣ s snat n lkilwat deg unebdu-ya.
Terẓiḍ ṭṭabla-nni iɣef telliḍ teqqimeḍ.
Xaṭi, ttrajuɣ tameṭṭut-iw.
Acu kan fell-ak kečči, ilaq ad temlileḍ dinna.
Amek i k-qqaren ?
Ad tefk tamuɣli.
Werǧin ad texdem akken yelli.
Tebɣiḍ meḥsub ad d-tiniḍ ur tecrikeḍ ara deg taluft ?
D ayen ur nlaq akk.
Deg leεnaya-k suref-iyi ɣef yir asusru.
Sameḥ-iyi ttxil-k ɣef yir anṭaq-a-inu.
Ruḥeɣ ɣer temkarḍit.
Ad k-d-ssekneɣ lemsaq n wemkan-a m'ara d-neqqel.
Teεyiḍ?
Atta tmeṭṭut-nni iwumi ttwakrent tkeṛṛusin.
Ẓer agḍiḍ-ihin yettferfiren.
Muqel s afrux-ihin yufgen.
Efk-iyi-d kan ciṭuḥ.
Awi-d kan azuḥ.
Assaɣ yebnan ɣef ṣṣfa amagdez, ur yettdum ara.
Ur εlimeɣ d rray n lεali neɣ xaṭi.
Ilaq ad tt-nefru assa amek ara nexdem.
Tesnim i warraw-is ad gganen zik.
D yir asaru.
Tǧehdeḍ fell-i s sin imuren.
Lliɣ ẓriɣ belli yella kra i nettu.
Nekk i yezwaren fell-ak.
Tura teqqel ɣer tama-k kan.
Ɛettben yiwen umeḥbus.
Jerrmen deg yiwen umeḥbus.
Aṭas i neḍsa.
Ttarran-tt dima i wanuɣ.
Segmi ara d-kkren nutni d amkeččew.
Akken axir !
Ma teṣha, ad ffɣeɣ ɣer berra.
Ad ffɣeɣ ma yeḥbes ugeffur.
Ur k-id-ḥebbseɣ ara.
Ur yi-d-tenfiḥ ara ad k-ẓreɣ assa.
Asigna berriken d ageffur i d-yettawi.
Di Ankara i d-xedmeɣ lεesker.
Afara d awal icebḥen. I t-yesseddawen d abeddel. Ma d abeddel ɣur-s icenga.
Tuɣal ṣṣeḥḥa-s tettwenniε kra kra segmi nruḥ ad neqqim deg tmurt.
Ar azekka.
Acimi tεeṭṭel ?
D acu nella nhedder?
Ɣef acu nella nettmeslay akken?
Acḥal ilaqen n medden akken ad uraren rugby ?
Nnumeɣ ssewwayeɣ-d ayen ara ččeɣ.
Iga-d yiwen uneqqis s ttfaṣil ɣef usehwu-nni.
Ifeṣṣel-d arabul ɣef laksida-nni.
Susan ur tettsemmiḥ ara deg yemma-s.
Ahat ǧǧiɣ-t ɣef ṭṭabla.
D acu d taɣwalt ɣer ɣur-k ?
Ur k-d-ikad ara belli ixuṣṣ acemma deg telqey?
Qrib ad fakkent tsaεtin n tirza.
Ur teẓriḍ belli ɣur-s sin iseggasen segmi yemmut ?
Sḥassfeɣ, d acu ur sεeddayeɣ ara wid ur ssineɣ.
Sḥassfeɣ, d acu ur qebbleɣ ara da wid ur ssineɣ.
Yekkat-iyi dima ubeḥri deg tegrest.
Tuget n medden i yettxemmimen akka.
Ur tteqqal ara d nneyya!
Tegliḍ-d s kra n weεwin?
Tom iteddu ɣer tesnawit.
Tom iruḥ ɣer llisi.
Addag-nni yella drus i s-yeqqimen ad yeɣli.
Berrqen yitran deg igenni.
Ggumiɣ ɣef lǧal n wayen i y-irzan kan nekk.
Yerra-yaɣ di ddiq.
Tom teṣfa nneyya-s.
Werǧin ccigeɣ ɣef yiqcer n lbanan.
Werǧin i ccḍeɣ ɣef yiqcer n tbanant.
Llan wid imenεen?
Gran-d wid ur nemmut?
Kkreɣ-d zik am tannumi.
Ilaq-iyi yeεni ad aɣeɣ amawal-a imi yerxes kan ?
Tḥulfa i wayen ḥulfaɣ nekk.
Ur ttεawad ara yakk ad tellseḍ taqerεet-a !
Nesεa merra lesrar.
Ɣur-neɣ akk ufuren.
Nesεa-t.
Ur hedder ara akken d uletma.
Yerra lewjab i imawlan-is.
D acu k-yessugden?
Acimi tugadeḍ?
Iwacu tugdem?
D tikerkas!
N Tom ?
Nekk nniɣ-ak-d, ma d tura xdem akken i k-yehwa.
Nekk nniɣ-am-d, ma d kemm xdem akken i m-yeεǧeb.
Ttxemmimeɣ ad ruḥeɣ, ɣas tekkat lehwa.
Pierre ijerra lkarṭa.
Tɣelṭeḍ leɣlaḍ d ameqqran.
Yenǧer ubrid.
Uḥwaǧeɣ ad tilim deg uxxam ɣef ttnac n yiḍ.
Tom yeqqar yezmer ad yexdem ayen ur xdimen wiyaḍ.
Tayri d ddexxan d tusut, weεren ad ten-teffreḍ.
Tzemreḍ deg leεnaya-k ad tferseḍ kra ua d tessweḍ tijeǧǧigin-nni ?
Yella yettruḥ seg yixef ɣer wayeḍ.
Nferrej-d timlilit-nni akken neṭṭef aεebbuḍ-nneɣ.
Ɣer tagara yekkes leqriḥ-nni.
Nruḥ lwaḥi ɣer teftist.
Qqazeɣ lbir.
Aql-i ttaɣzeɣ yiwen wanu..
Ttsellim ɣef baba-k.
Siweḍ sslam-iw i baba-k.
Ur tbɣiḍ ara ad yi-tt-tesferɣeḍ, neɣ ?
Mačči d lhemm i yi-tettnadiḍ, yak ?
Yuẓa-d ɣer Dan yiwen umidaw i s-yennan belli tella truḥ-d ɣur-s Linda akken ad t-tẓer.
Itezzu-d lqahwa n lḥebb.
Xedεen-aɣ.
Ɣurren-aɣ.
Yal mi d-tewweḍ tefsut, kerrzen zerrεen.
Mi lliɣ d abestuḥ, d iserwula kan i ttluseɣ.
Wiyaḍ merra rjan.
Ẓriɣ d acu yeḍran.
Ad s-tiniḍ d tafunast.
Tεeṭṭleḍ iḍelli.
Tom assa yeṭṭes armi d azal.
Immeslay-d ɣef talwit.
Txeẓẓer-ik-id kan. Ur tfaqeḍ ara ?
Neṭṭaxer si Tefriqt i lebda.
Igerdan yerḥa-ten ucali.
Teǧǧa-yi tmacint.
Din i telliḍ ass kamel?
Din i k-tuɣ ɣef teɣzi n wass?
Ttumellkeɣ s ulemmud n tεebrit.
Amek teddun lmuṛ?
Ur d-neqqar ara d lekdeb.
Bɣiɣ ad snetmeɣ Tom.
Lliɣ bɣiɣ ad sswehmeɣ Tom.
Bɣiɣ ad s-geɣ kra n tnatamt i Tom.
Teksa-yi acekkuḥ-iw.
D aɣrum i yeǧǧan timettiyin talsanin timezwura ad d-mmagent.
Ččina i yeḥlawen ɣef lqareṣ.
Iwacu yečča Adem agummu yettugedlen ?
Acu yeǧǧan Adem ad yečč agummu-nni iḥermen ?
Asarag-nni iεedda akken i t-bɣan.
Ԑewwleɣ-d ad geɣ tawessant aseggas-a.
Tebɣiḍ ad irid?
Ṭṭes ciṭuḥ ɣef ukanapi-nni.
Ayɣer ur yi-d-tcennuḍ ara kra?
Mačči d lbiru-inek.
Ur d tanarit-ik.
Ur k-d-ikad ara belli isertayen-nneɣ akk d imɣaren ?
Aṭas n tnelmadin i yuɣen adlis-nni.
Ahat yenna-d akka.
Ilaq ad teṭṭfeḍ kra n rray, yerna tura yakan.
Am win irennun lebḥer i waman.
Teǧǧiḍ tamart?
Aṭas i k-rjiɣ.
Ixuṣṣ deg idrimen.
Ad tili tefreɣ tbaṭrit.
Taluft-a ur yi-terza ara.
Teεreḍ ad s-teg lebɣi, ur tessaweḍ.
Aqjun ineggez nnig ukersi.
Lukan ur d aman, tudert ur tettili di Lqaεa.
Tom d netta i iteẓẓun icakan i itett.
Tom seg tebḥirt-is i d-itekkes lxeḍra.
Uysen ad feḍren.
Tqellqen melmi ara ččen lefṭur.
Nekk d apulis.
D amsaltu i lliɣ.
Nettnejmaε dayi abrid deg ssmana.
Sruḥeɣ nnwaḍer-iw, yerna uḥwaǧeɣ-tent akken ad tent-afeɣ.
Ur teḥwaǧeḍ ara ad teffrefreḍ akken ad d-teṭṭfeḍ agḍiḍ.
Aɣerbaz deg tiɣilt-nni i yella.
Deg unebdu, yelzem ad isew ḥedd aṭas n waman m'ara t-tencel tidi.
Ikmes-as asebbaḍ-is i mmi-s s snat n twerrusin, yenna : «Hatah, ad yelhu kan akka .»
Meyyez i twacult-ik !
Ur lluẓeɣ ara mliḥ.
Taglisya-nni zzat n wacu i d-nεedda, terna xemsa n ddqayeq kan terregreg ɣef lǧal n yiwet n zznezla meqqren, dɣa nnig n meyya n imeẓẓulla i imeḍlen akken ddren.
Ssiεzizen tarwa-nsen.
Tuɣ nniɣ-as ad ɣreɣ kra deg uxxam, maca yewwi-yi nadam.
Yefsa lwerḍ deg tebḥirt-nneɣ.
Dayen, ur tettεawad ara ad tebɣu ad tezdeɣ din.
Tella tebɣa ad tebru.
Ur kkat deg wid yemmuten.
Cukkeɣ d ayen iwejden si tura.
Bɣiɣ ad nernu ad nmeslay.
Mi wwḍeɣ ɣer Sswis, dehceɣ si sswami n dinna.
Skud tegreḍ di ccɣel, sseww-yi-d meqqar ciṭṭ n lqahwa deg leεnaya-k.
Nwiɣ s tidet nufa-d anda ara neffer, maca ufan-aɣ-d ipulisen.
Tewwiḍ-d ayen i k-nniɣ ?
Neǧǧεen anelmad-nni ajdid.
Amek semman i uṭufan-nni-nsen?
Tettxemmimeḍ yeεni s tidet ad d-taɣeḍ aqerbub-nni n tkeṛṛust ?
Tella meḥsub d timsetḥit, maca segmi tεedda ɣer tesdawit tuɣal teǧǧuǧeg.
Faqeɣ-d s wayen iḍerrun.
Lemmer ad d-yeḍru wannect-en, ad cerrgeɣ akk ayen uriɣ u ad t-sserɣeɣ.
Nnsen.
D win-nsent.
D ayla-nsen.
Bɣiɣ lukan εelmeɣ amek ittmagga.
Bɣiɣ lukan ssneɣ amek i t-xeddmen.
Yettru weɣlan ɣef lmut ugellid-is.
Ferḥeɣ imi d ayen i m-d-yewwin lehna.
Tidet ara d-yini yiwen s nneyya ur neṣfi, tɣelleb akk tikerkas i nezmer ad d-nesnulfu.
Ur telles ara idlisen-iw ma umsen ifassen-ik.
Ur yesεa ara lḥeqq ad iger iman-is di tlufa n wexxam-nneɣ.
Tzemreḍ ad truḥeḍ ɣer din s teflukt.
Ansuf yes-sen merra.
Yiwen ur yumin ayen i d-tenniḍ.
Ur qqimen d igerdan, ur wwiḍen d iterrasen.
Yettwačča ?
D ayen ittwaččan ?
Ad tt-nefru ɣef tikelt anwa ifazen.
I imeqqranen kan.
Yewεer ad d-yekker yiwen ma semmeḍ ṣṣbeḥ.
Ad k-iqidd ukebbuḍ-a.
Yezga-yak-d ukebbuḍ-nni.
"Dayen ur zmireɣ i wakka !" "Susem tura. Melmi zemreɣ ad d-aseɣ."
Akken i d-yeffeɣ seg uxxam.
Aqjun-a amellal yufayen, ixeẓẓer ɣer umcic-ihin.
Maria Callas tella d taɣennayt mucaεen deg ccna n opiṛa.
Texdem-itt am akken ur teεlim s kra.
Ur ttwaliɣ ara mliḥ.
D tayri kan i ijerrḥen ul.
Ẓẓayit igerrumen-a.
Ur aɣ-ssexlaḍ ara lumuṛ!
Ur ɣ-tt-ttreyyiε ara.
Ḥemmlen iḍes.
Ur tuɣal ara ad t-id-tebder.
Yerna taɣennayt-nni ur tenkir ara laṣel-is.
Ur telles ara leḥcic.
Mačči akken i k-nniɣ?
Ur cukkeɣ ara thedder taεebrit.
Ur bɣiɣ ara k-yeḍru kra maḍi.
Ẓriɣ ur tehbileḍ ara ad tamneḍ annect-a.
Acḥal ara yi-d-yekker?
Ddabex-a n uḍar yemmug s tserki iṣeḥḥan.
Ad d-yekker ma drus xemsa idularen.
D wa i d axeddim !
Ad tqedfeḍ ad yi-d-tefkeḍ tuttra-iḍen?
Lfayda ur telli deg tuffɣa n leεqel.
Tugi ad yi-d-tmuqel ula d amuqel.
Ur tebɣa ad d-texẓer ula d axẓar ɣur-i.
Tom yeεya seg uraju dɣa iruḥ.
Ma izad fell-ak lḥal, ɣas ruḥ ad teẓreḍ ṭṭbib.
Ur sliɣ ara mi d-tkecmemt.
Tufiḍ-iyi anda akken ur inuda yiwen.
Igerdan llan kkaten tarfa.
Cukkeɣ ilaq-ak teqqareḍ ugar deg uxxam.
Akken ad tt-id-nebdu, rju qbel ad d-iniɣ kra deg ayen i y-irzan.
Yebɣa kan ad iqeṣṣer.
D aqeṣṣer kan i yettqeṣṣir.
Tilifuniɣ.
Ssawleɣ deg tilifun.
Llan tezzin ijudar ɣef lǧetta-nni.
Nnig lǧifa-nni llan ddawaren yisɣan.
Yella ujdid.
Muqel kan amek xeddmeɣ.
Ԑeǧben-aɣ mliḥ wid ixeddmen deg tneččit-a.
Ԑeǧben-aɣ ixeddamen n rrisṭura-yi.
Cukkeɣ xedmeɣ ayen ilaqen.
Ilaq ad ruḥeɣ alamma d taḥanut akken ad d-aɣeɣ ccampwan d ṣṣabun n tuɣmas.
Mary ur tettḥessis ara i nnhawi n yimdukal-is.
Iwacu ur d-tbedduḍ ara si tazwara?
Wah ma tebdiḍ-d ɣef lqaε?
Ur tennumeḍ ara teqqareḍ-d akka.
Ddren waddagen.
Ttjur-nni ur qqurent ara.
Ur tesεiḍ ara ciṭṭ n lkaɣeḍ ideg ara ketbeɣ?
Neεreq maḍi.
Dayen, nraε.
Walant-aɣ-d iḍelli.
Ẓrant-aɣ iḍelli.
Tamusni aεdaw ur t-tesεi, ala ɣur wid ur neɣri ara.
Tidet kan, ur ḥemmleɣ ara Tom.
Tadxent-nni tebɣa ad tsew.
Ẓer amek ttazzalen !
Dayen, ur ttagadeɣ ara tisisin.
Iqḍeε-as ad yexdem axeddim-is.
Yegguma ad tt-yeǧǧ ad texdem ccɣel-is.
Agama yettwet si yal tama.
Werǧin ad d-tegriḍ weḥd-k.
Werǧin ad tiliḍ weḥd-k.
D tamdakelt-is.
Tameṭṭut-iw d tanemhalt n lεali.
Ur tessaweḍ ara ad tehder yid-s.
Ur tessaweḍ ara ad tt-tlaεi.
Fiḥel ad ternuḍ ad txemmemeḍ.
Ma tmuqleḍ imeslayen, ad tafeḍ ur sεin ara aṭas lmeεna.
Uqbel yakk ad tεelmeḍ, ad tiliḍ teffɣeḍ-d deg ujernan.
Rseɣ-d si tmacint.
Uṭreɣ-d seg tmacint.
D asekyed yellan yewεer nezzeh armi ur nufi lweqt ad t-nfakk.
Mazal ɣur-k tagnit-iḍen, ɣas ad txesreḍ abrid-a.
Acemma ur t-neẓri ala tagut.
Ad nerreẓ wala ad neknu.
Tif xir ad temmteḍ tbeddeḍ wala ma teddreḍ s wannuz.
Amzur-nni-ines awraɣ, ɣezzifen, la yetturar yess waḍu.
Ur ten-tuɣ ara din.
Ur d-usin ara.
Amḍan iεeggalen ad yali s tɣawla.
Tom d Marie ccfen deg aman-nni semmḍen akken nezzeh, deg ugelmim.
Sarameɣ teṭṭseḍ akken ilaq.
Amek ara t-id-nemneε ?
Sarameɣ yelha ddeqs-is.
Teḥreṣ-it-id ad yeg ccɣel-nni.
Yegzem-d afarku si ttejra.
Yegzem-d iciṭ seg addag.
Aḥerrek ulac!
Tesεiḍ tikent?
D acu ara nečč?
Acu yeḍran deg teftist?
Ilaq ur yeǧǧa ara Tom Mary ad tenher.
Werǧin nenna-d d Ikanidiyen i nella.
Unfeɣ-as segmi y-izzem baba tuzzma tameqqrant.
Nṣerref aṭas n yidrimen ɣef wamek nenwa tazwara.
Sliɣ i ḥedd yekkat-d deg tewwurt.
Nnwaṛ-nni n tteffaḥ yenɣa-t ugris.
Ddkir ijebbed-d uzzal.
Iserreḥ i leqraya-nni-ines.
Tebda tettɣenni.
Ur s-yeεǧib ara i yemma ad ruḥeɣ ɣer Usammar Alemmas.
Idlisen-nni fkiɣ-ten i unelmad-a.
Tettkid tesεa.
Waqil d tameṛkantit.
Yiwen ur yeεlim s wakka.
Ḥedd ur yeẓri.
Yeḍleq-d iɣil-is akken ad d-isellem fell-aɣ.
Yerfed-d afus-is s sslam.
Ulayɣer ma truḍ am ugrud.
Fiḥel ma iru yiwen am ugrud.
Gar tlata-nni igerdan, d netta i imeẓẓiyen akk, i d-ijebbden lwelha.
D aqcic n lεali i telliḍ.
Nettewt-d !
Ẓedmen-d fell-aɣ !
Ur ttbaddid ara akken d asebdar. Ini-d kra !
Yella wi y-ittrajun?
Yessen amek ara iṭawel.
Yessen ad iqemmer.
Tesseḍs-aɣ teqsiṭ-nni-ines armi ur yezmir yiwen ad d-yeḥbes seg taḍsa.
Ur k-d-teqqar ala ayen tenwa iεǧeb-ak ad s-tesleḍ.
Iferrawen yeddem-ten waḍu.
Ad tqazem kra n wuguren uεren.
D lweqt!
D lawan!
Ẓriɣ ad yili kan tebɣiḍ ad teqqimeḍ weḥd-m, aql-i dɣa ruḥeɣ.
Mazal nezmer ad nerbeḥ nnuba-yi.
Iεǧeb-asen ccrab?
Afellaḥ am nekk ad yeεreq kan deg temdint meqqren akk annect-a.
Tettmalahem.
Cukkeɣ ad tt-nsellek.
Ԑreḍ amek ur tettaḍsaḍ.
Tom ikad-d yerked.
Tom yettbin-d d asusam.
Sliɣ di Boston i yezdeɣ Tom.
Ulac ɣer w'ara εenniɣ.
Amek ara tesselḥuḍ akk anect-a?
Ur tesεiḍ ara tagdeḍ.
Ayen immugen, yemmug.
Tella teṭṭef ssiwan deg ufus-is.
Sgumiɣ ad t-ssɣelḍeɣ.
Yexser daɣen ?
Xdem akken tebɣiḍ.
Tquǧǧ-it-id deg tewwurt.
D anemhal meẓẓiyen iwumi tettunefk mliḥ.
Nniɣ-as telliḍ txeddmeḍ.
Aql-i d amɣar yakan.
Ɣliɣ yakan.
Mačči ɣef ayen i heddren.
Ur cukkeɣ ara iḍfer-iyi-d ḥedd.
Ur cukkeɣ ttwaḍefreɣ-d.
Ad nili din merra-nteɣ.
Tettzuxxu s mmi-s.
Wten ɣef tmurt-nsen.
Fdan-d tamurt-nsen tayemmat.
Wehmeɣ ma yella ad tqebleḍ annect-en.
D ḥedd i igezmen amrar-nni.
Suref-iyi ma ssxelεeɣ-kem.
Bɣiɣ ad d-ffɣeɣ d ajenyur.
Ur y-iεǧib ara wayen i d-yenna.
Yekreh Udayen.
Yeffeɣ-d deffir Wudayen.
Ur sεiɣ ara uletma ddaw-i.
D bab n tsekla.
Ruḥen wussan-iw di rrayeε.
Nniɣ-as ahat teṛwiḍ mi teččiḍ aftat am win.
Qadret wid meqqren fell-awen.
Yeqqim-as-d kan ad yexẓer.
Ur tezmireḍ ara i tidet.
Ur srusuy ara iɣemran-ik ɣef ṭṭabla.
Tecεel-d tafat.
Iwet-it m'akken yella deg lqaεa.
Mi t-iwet tuɣ-t di lqaεa.
Wehmeɣ amek ara yebɣu ḥedd ad iger afus-is ɣer waya.
Wehmeɣ ayɣer ara yaker yiwen taɣawsa am tin.
Tamdakelt ur tt-sεiɣ.
Awi-d tisura.
Awi-d tisura-nni.
Tettwaliḍ awalen i d-serseɣ deg ugdil, maca ur teẓriḍ ara imeṭṭawen-nni ssneɣleɣ ɣef unasiw.
Teεreḍ-it-id ad isew lqahwa.
Akken ttεeddin wussan i iḥemmu lḥal.
Asif-a yettfakka deg yillel, ɣer tama n wenẓul.
Akken sεiɣ ugar n tɣawsiwin i ilaq ad ssiszdgeɣ.
Yenqes wermud n tnezzut tabeṛṛanit.
Lemmer kan i sεiɣ tiririt iḍelli.
Akken mi εerḍeɣ azeṭṭa-nni-inu ajdid, ssiɣ-d usu-inu rniɣ qeεεdeɣ tissirt n lqahwa.
Tella yeεni teqcict ara t-iḥemmlen ?
Lemmer ad s-d-teḥḍer i yiṭij ad yexsi, imudar akk ad mmten.
Ttuɣ ur ssexsiɣ lgaz.
Ntess kullec.
Yettuεer-iyi ad nnameɣ d tegnatin tijdidin.
Mačči d ayen isehlen akken ad tḍummeḍ agaraj.
Yella ur yeshil ara ad tefeṛṛḥeḍ agaraj.
Ttfuḥen-d dima iceṭṭiḍen-is.
Rju ad d-qqleɣ.
Rju alamma uɣaleɣ-d.
Tella teẓẓel ɣef udem deg umeṭreḥ.
Ur tessaweḍ ara s-tessenṭeḍ tajeεεalt-nni.
Yufa-d ugur iɣef ur yedmi.
D ayen tella txeddem yemma.
Tcebḥeḍ s uberkan.
Tcebḥemt s uberkan.
Yerra fell-kent uberkan.
Anda-tt tlemmast umeɣrad?
Asugen i d axatar ɣef tmusni.
Selqeḍ agḍiḍ-nni.
Ur tewhimeḍ ara mi yi-teẓriḍ?
D ayen i yi-d-yewwin aṭas n lehna.
Iḥekker deg-s.
Ugadeɣ ad wriccxeɣ.
Ad nẓer ɣer zzat amek ara nili.
Mačči d azrem, d taqriṭ n temrart kan.
Tazeqqa-yi tettawi 5 000 n medden.
Ureɣ ur d-yettaɣ ara kullec.
Mačči d ayen iwumi ara ḥesseɣ.
Ur ḥwaǧeɣ ara ad ḥesseɣ i waya.
Yenza lḥeqq s yidrimen, cfut fell-as ay arrac.
D taṭbibt i tella?
Lliɣ sεiɣ kra n ccekk, maca segmi nmeslay akken, dayen.
Imarikaniyen ttḥemmilen ad hedren s lxir ɣef tarwa-nsen anda sellen medden.
Ur yi-d-yeqqim ara lweqt akken ad xedmeɣ ayen akk ilaqen ad yemmag.
Aqli lemmdeɣ dima.
S wul-iw i xeddmeɣ axeddim-a.
Amɣar-nni ǧǧan-t armi yemmut si laẓ.
Ssneɣ taǧalt n Tom.
Ssneɣ tadyalt n Tom.
Teṭṭxeṭxem merra.
Tebɣiḍ ad thedreḍ d unemhal?
Takeṛṛust-a meqqret ma tihin.
Nezmer ad nettkel ɣef Tom ad ɣ-iεawen?
Dayen, ur yi-tesriḍ ara.
Dayen, ur yi-teḥwaǧem ara.
Nekk ẓewreɣ deg tusnakt.
Imseɣret n Skutlanda qqaren-as : "Tajeǧǧigt n Skutlanda".
Taqcict-nni mm ucekkuḥ aɣezfan d Judy.
Yiwen ur k-id-yenna acḥal ssaεa.
Ur nezmir ad nerwel.
Ma tεerqeḍ deg ubrid, steqsi apulis.
Ddren deg lehna.
Ur ẓriɣ d acu tesliḍ fell-i.
Yella yezha dima.
D acu yellan d tafeggunt ?
Trennuḍ kra n tfeggunt ?
Err-d ɣef tuttra.
Fkan-as-d arraz amezwaru deg temzizzelt n tjeǧǧigin.
Fiḥel ad tesḥissfeḍ.
Fiḥel ad truḥ ɣer din nettat s yiman-is.
D acu yeḥwaǧ ugar, d axeddim yelhan.
D tidmi i d-yettarran rruḥ.
Ḥbes-iyi-d ma tzemreḍ.
Anda qqlent akk temdukal-iw ?
Meslayeɣ d Tom ɣef ayen yeḍran.
Tella teskeṛ dɣa tettu ur terra tawwurt deffir-s.
Kerheɣ ad muqleɣ lemri.
Ayɣer i t-tḥemmleḍ?
Ad t-ǧǧeɣ i leḥmu.
Ɣas akken ur neǧǧi kra deg uxeddim, ur d-newwi ara igmaḍ igerrzen.
Yuɣal simmal a tɣelli tsertit deg ul-is.
Kullec yefra.
Yessefk ad yesεu yiwen aram n lεali akken ad iɣer taẓuri.
Ilaq ad t-yeḥreṣ uselmad-is.
Ddu d lmuja !
Yejreḥ wul-iw.
Mazal-ik din ?
Mazal-ikem din ?
Zedɣen da yakan?
Surfet-iyi, kecmeɣ-d acku ɣilleɣ d tilemt i tella tzeqqa-yi.
Ɣas in-as ur ṭṭiseɣ ara iḍelli deg yiḍ.
Faqeɣ-ak.
Tessugdem-ten.
Tessugdem-tent.
Ur yeshil ara maḍi ad yefhem ḥedd asentel usarag-nni-ines.
Ula d tiɣendeft d ayen yettunefkayen deg tumast.
Tugadeḍ ahat sεiɣ lḥeqq, yak?
Cqarrweɣ-k m'ad yi-tesɣelḍeḍ.
D nekk i d Yasuε-nni iwumi d-tergiḍ deffir-s.
Deg ayen yerzan lehyuf, drus n lxilaf i yellan gar tissit-nsen d uketter deg-sen.
Yeqqar-d iεǧeb-as lḥal mliḥ.
Ilaq ad s-tefkeḍ tamsirt.
Teṭṭef tarzeft-is.
Teqbel ad teṭṭef asefk-is.
Atan tegguma ad twenneε lḥala, ilaq-iyi kan ad ẓreɣ acu ara xedmeɣ.
Nettemlil yid-sen tikwal.
Nettlaqa-ten tiswiεin.
Tewt tterka deg temdint-nni.
D tutlayt i d azamul n tilin n kra n waɣlan.
Tireḍlam tetteɣ-tent deg ttejra.
Lukan d uletma-m i uɣeɣ deg umkan-im axir-iw.
Taserfiṭ-nni tekkaw.
Tekkaw tserfiṭ-nni.
Uzzleɣ ad mmagreɣ yemma.
Ad s-tkellex daɣen am aṭas nniḍen.
Ziɣen atta nneyya deg-i!
Teṭṭfeḍ-d amkan?
Ad twaliḍ belli kra din yuɣal yecbeḥ yerna ad tizmireḍ tbeddeḍ ɣer yinebgawen s wayen yesεan azal d ṣṣeḥ.
S yiɣil i d-rran ɣef tuttriwin-iw.
D taɣdemt i d iswi n yisuḍaf.
Duṛu ur tt-sεiɣ.
Sellkeɣ-tt.
Yessken-d umzenzu amek tleḥḥu tnaεurt-nni.
Yelbes isefreg.
Ur yemmut ara deg lehna.
Lebḥer yella ires am zzit
Tejjiḍ s tɣawla.
Ssqedcen tuskant akken ad d-ḥesben amek i d-yemmug umeɣrad deg teswiεt-nni kan send d seld Big Bang.
Atan meqqar tikelt-a yella win iwumi yeεǧeb wayen xeddmeɣ.
Yessufeɣ-d taqsiṭ ɣef uqjun-nni.
Ur tessin ad teskiddeb.
Yefles.
Dayen, ɣas ur ttkellix ara i iman-ik.
Ad bduɣ axeddim ass n amenzu deg yulyu.
Usan-d weεren aṭas lumuṛ tineggura-ya.
Ur iqebbel ara baba annect-en.
Ur k-terra ara tmara ad teskiddbeḍ.
Init-aɣ-d acu yeḍran d Tom.
Amek ihi !
Ilaq ad d-sdukkleɣ tiktiwin-iw uqbel ad d-ddmeɣ astilu.
Bḍan lemlak s lḥeq gar wid iweṛten.
D acu tettetteḍ deg tannumi s lmut s tfurciṭ ?
Ttḥadar d acu xeddmen wid i k-d-yezzin.
Yeffeɣ-ik dayen ubeḥri-nni?
Sḥeqrent-ik.
Sḥeqrent-kem.
Texẓer-it yir axeẓẓur.
Ur nebɣa ara ad ɣ-truḥeḍ.
Ur ẓriɣ ɣef acu.
Cukkeɣ tesliḍ acu yeḍran ṣṣbeḥ-a.
Ṭṭfeɣ-d kan ciṭuḥ n lxiḍ mi swiɣ.
M'ara heddreɣ, susmet kan tḥessem !
Ceyyεen-iyi-d ad k-nɣeɣ.
Ur bɣiɣ ara ad ṭṭfeɣ taxxamt usensu d win ur ssineɣ.
Ad d-iniɣ d tismin i tusmeḍ.
Zzna yettuḥeṛṛem deg aṭas n ddyanat.
Ur d-qqar ara ayen tufiḍ !
Dan yeεreḍ ad iḍegger iman-is ɣer lebḥer.
Tettrajum ḥedd ara d-yasen ?
Tesεiḍ inerza ?
Lḥuman ur nlaq, diri-t i telwayt n tteffaḥ.
Sers adlis-nni deg leqjer-nni amedda.
Melmi tedliḍ ɣef tidet?
Nεumm deg lebḥer.
Ay akal n tlelli, ay akal n yimal, la ttsellimeɣ fell-ak !
Akken mi nelḥa ciṭuḥ, newweḍ ɣer ugelmim.
Yuɣez amdun deg tebḥirt.
Bɣiɣ lukan ad n-rzuɣ fell-awen.
Yella wayen i ilaq ad εelmeɣ.
Lliɣ dima ttneḥsabeɣ d amdakel n tidet.
D annect-nni ara d-yeḍrun.
D ayen ara d-yeḍrun.
Bɣiɣ lukan ad d-rzuɣ fell-k.
Bɣiɣ lukan ad d-rzuɣ fell-m.
Imawlan n wakal ttawin-d aman ugeffur, jemmεen-ten akken ad ten-swen.
Mazal xeddmeɣ deg-s.
Tedduɣ ɣer uxxam.
Nekk d aɣalli.
Ḥemmleɣ ugar isura n taḍsa.
Bɣiɣ azuḥ n waman.
Nerra-tt ala i tmeslayt deg uqiṭun-nni.
Teggulleḍ ur tεawdeḍ ad teskiddbeḍ ?
Tesεiḍ ccrab n Fransa ?
Rnu sew ugar n waman.
Serseɣ-tt deg texxamt-im.
Serseɣ-tt deg texxamt-ik.
Serseɣ-tt deg texxamt-nwen.
Serseɣ-tt deg texxamt-nkent.
Ur tettu ara ad tvuṭiḍ!
Ufiɣ-d tunẓart-nni.
Faqeɣ i timseεreqt-nni.
Yettfaya s lḥess.
Ur ttbeddil ara rray melmi tufiḍ.
Lukan ad nexdem akken, ad nettuḥasef.
Teẓriḍ kra ugnenni yakan?
Txuṣṣemt deg ẓẓher?
Argaz mačči dima akken i d-yettbin kan i yella.
Nniɣ-as tfehmeḍ.
D wanwa tebɣiḍ ad txedmeḍ akken?
D menhu tebɣiḍ ad tgeḍ aya?
Yenbeḍ ugellid ɣef tmurt-nni.
Taglimt-is mellulet am udfel.
Lliɣ εelmeɣ ad nerbeḥ.
Xdmeɣ mliḥ i d-yewwin yid-i ilemḍaḍen.
Xedmeɣ mliḥ i d-yewwin lligat.
Ur tettu ara taqerεet-nni-inek n waman.
Ma teččiḍ s ttawil ara tḥusseḍ belli teṛwiḍ.
Asaḍuf-a ad ɣ-yekkes izerfan-nneɣ igejdanen.
Anta taɣect i k-iεeǧben i ccḍeḥ ?
Anta taɣect i m-iεeǧben i ccḍeḥ ?
Ur tettuɣ allen-nni-ines.
Bezzaf meẓẓiyeɣ acemma.
D axxam-iw tura.
Yiwen ur k-id-yergim.
Ḥedd ur kem-yergim.
Yiwen ur k-iεuyer.
Acḥal txellseḍ taqendurt-nni ?
Atta lmeḥna deg uqcic-a !
Ijapuniyen ttkukrun ad hedren ɣef tarwa-nsen.
Tom yebda la yettḥulfu s εeyyu.
Iṭawel tudert-is akken ad d-isellek aqjun-nni.
Aṭas n tektabin i d-fkan i temkerḍit.
Nemlal uqbel.
Yella yeqqar-d ur yennum ara ihedder anda llan lɣaci.
Ssneɣ awalen yellan akk deg usebter-a.
Ur nezmir ad nemḥu ayen iεeddan.
Yeɣra deg umezruy aserdasi
Yella usirem
Ur tt-id-temlaleḍ ara dinna?
Lukan ur d aẓawan, ddunit ad tili d amḍiq kan yennuɣnan.
Yeẓra kan taqcict-nni, iεceq-itt.
Ḥemmleɣ mliḥ ad waliɣ isura i y-ittarran ttxemmimeɣ.
Ilemẓiyen n tmurt-nneɣ ur ten-tecqa ara tsertit.
Yettqejquj yakan uεebbuḍ-iw.
Kra ur t-ẓriɣ.
Meqqer cweyya?
Meqqer ddeqs-is ?
Yenwa maḍi skiddibeɣ.
Necreḍ ad d-teɣrem lexsara-nni.
Ḥemmleɣ tafat n tcemmaεt.
Iwet-d di tsertit unabaḍ deg yinaw-is.
Deg tdiwennit-a, Antonio yettmeslay-d ɣef mmi-s yemmuten kra iseggasen-aya.
Bɣiɣ ad ssirdeɣ qbel iqbac.
Tusa-d d tanatamt meqqren, neɣ xaṭi?
Nniɣ-as i Tom ur tett ara qimṛun.
Ɣucceɣ ad ḥeddedeɣ.
Yal iḍ tella tsell i lewjuh i iteffɣen.
Yeḥma lḥal deg texxamt-ayi.
Isureg ɣer tama tayeffust.
Yella ubrid isurgen ɣer yeffus.
Yezmer ad iḥess i sebεa n medden ɣef tikelt.
Ur k-d-ikad ara yeεni ahat ɣlay acemma fell-aɣ ma nuɣ-it-id ?
Aεudiw-nni yeṭṭef aqlaqal.
Anda-t ufriḍ usebbaḍ-ik ?
Ad yehbel m'ara yeεlem teskaddeb.
Tzad ssaεa-nni.
Yessen ad iɣer.
Lqahwa-ya semmḍet.
Tesmaḍ lqahwa-yi.
Ur ẓriɣ yemmut neɣ yedder.
Fiḥel ad d-tseṭṭleḍ ssmana-yi.
Tebɣiḍ ad s-iniɣ i Tom d acu ara yeḍrun?
Tzellez s waṭas ɣur-neɣ deg Japun.
Ur tteččeḥ ara !
Ur ttnehzam ara akken !
Fiḥel ad kem-iɣiḍ lḥal.
Bɣiɣ lukan ad ḥeḍreɣ i usarag-a.
Teggez-it.
Ciṭuḥ kan qbel ad tebdu tmeɣra, ata baba-s n teslit i yellan yeskeṛ, iεeyyeḍ ɣef yisli, yenna-yas : "Ur ttakeɣ ara yelli i ubeṛṛani !"
Ur ttaǧǧat ara amɣuz akken i wezwu ma ulac ad iseddeḍ.
Tom d Mary ur ččin ara imensi-nni aqerḥan i d-yesseww John.
Bezzaf meqqret fell-i.
Ԑyiɣ d leεǧeb.
Ur yi-tettunefk ara.
Ini-d kan tidet. Ur feqqεeɣ ara.
D awxam i d-teṭṭfeḍ.
Yeεreḍ ad tt-iṣebber.
Ad txedmem swaswa akken i d-nniɣ.
Bɣiɣ ad stḥerseɣ ɣef tneqqiṭ-a.
D acu n ṣṣenf n yisallen i nettaf deg Internet ?
Tekki ɣef tqeffalt-nni tazeggaɣt ma teḍra-d kra n tnufelt.
Tekki ɣef tqeffalt-nni tazeggaɣt ma yeḍra-d kra ur tedmiḍ.
Teεreḍ tajɣimt seg ayen i tettess.
Tom yezha dima.
Yelli iwet-itt ubeḥri.
Mazal theddreḍ d yiman-ik?
Mazal theddreḍ d yiman-im?
Mačči d sser.
Mačči d kra n wufur.
Ɣas awi adlis-nni.
Ԑelmeɣ anda ara ilint tameddit-a.
Lehna n tidet tettas-d rxiset ; ma ɣlayet, ihi mačči d tin yelhan.
D icriken i nella.
Ṭṭfen-iyi imawlan-iw ttkeyyifeɣ.
Tella temmut si εeyyu.
Zeεma d timseḍsit kan.
Wwiɣ-tt-id d timseḍsit.
Ur cukkeɣ ara yeεlem ḥedd seg-sen.
Ḥusseɣ iman-iw d awḥid deg temdint-a.
Ḥbes ! Atan tessruḍ-t !
Mačči weḥd-k i d-tusiḍ ɣer da, neɣ?
Mačči weḥd-m i d-tusiḍ ɣer da, neɣ?
Ur bɣiɣ ara ad hedreɣ ɣef annect-a taswiεt-a.
Ur bɣiɣ ula ad ẓreɣ anwa-k.
Ur bɣiɣ ula ad εelmeɣ menhu-k.
Melmi ara iban udrug-a d acu-t ?
Fkiɣ-as idrimen-nni.
Tasint kan. Rju ad fakkeɣ.
Nnwaḍer-nni-inek, n twalit ?
Ur d-kaden ara iεǧeb-asen lḥal mi yi-ẓran.
Igerdan mellken-ten icaliyen.
Aqjun-iw iḥemmel ad iɣeẓẓ iɣsan.
Aql-i di laman.
Ḥerrek iman-ik !
Ḥerrek iman-im !
Leḥya ur telli ma yesteεref yiwen anda yeḍlem.
Dayen, ur ttεawadeɣ ara ad keyyfeɣ.
Si tura ad ḥebseɣ ddexxan.
Ma d ayen yerzan tamεict-iw deg Japun, ur tesεiḍ i y-ixuṣṣen.
Werǧin ifat lḥal win yebɣan ad yini ala.
Ur ifat ara lḥal ma tebɣiḍ ad tiniḍ ala.
Llan waman yeḥman?
Argaz-nni tuɣ ikeṛṛeb.
Azgaz yella yessalqaf.
Argaz-nni yestuṭeε.
Ma tḍeqqreḍ idrimen-ik neɣ tesruḥeḍ-ten deg uqemmer, kifkif.
Nwiɣ-k d amdakel n Tom.
Tceɣleḍ deg teswiεt-a?
Nniɣ-as i Tom εyiɣ.
Meyyez s tifrirt.
Tura mi teṣḥa, nezmer ad nuɣal s axxam.
Tura mi teḥbes lehwa, nezmer ad nwelli.
Ssmesxirent yes-k.
Ssmesxirent yes-m.
Ssmesxirent yes-wen.
Ssmesxirent yes-kent.
Zemreɣ ad t-εerḍeɣ?
Yeṭṭaxer uneɣlaf amezwaru d yimidawen-is.
Werǧin i d-yeḍra waya uqbel.
Tuɣ ɣilleɣ yewεer udlis-nni i tɣuri.
Ixennaben rewlen mi slan i uynana n temsulta.
Tceṭṭeḥ segmi tesεa tmenya iseggasen.
D acu d ddḥis-ayi?
Aṭas n tqenṭyar i yellan deg temdint-a.
Yelha ma tgiḍ kra i lfayda n talsa.
Neḥwaǧ aẓawan.
Tlaq-aɣ lmusiqa.
Tlata n medden kan i ijerḥen.
Tger-d nnehta yemma-s mi yekkes uεettub.
Yessen ad yehder tafransist, yerna ula d taneglizit.
Tisgilin n tilivizyu sεant yir tazrirt ɣef igerdan.
Tifirellest d taruradt mliḥ deg uferfer.
Mazal d lxemsa n ṣṣbeḥ, maca attan teḍher tafat.
D lxemsa n ṣṣbeḥ kan yerna atan yuli wass.
Tetteffaɣem lwaḥi ?
Tleḥḥum akken ?
Ečč acḥal tebɣiḍ.
Ečč akken tebɣiḍ.
Sgumiɣ ad s-d-afeɣ tiririt i usteqsi-ya.
Deg yiwet n teswiεt akken, llan ttnaɣen, ma deg teswiεt-nni ɣer-s, llan ttemsudunen.
Ar tura, ur d-ssusfen ara waman lǧetta-nni.
Yelha w'isεeddan lweqt deg teftist akked yemdukal.
Werǧin i k-ẓriɣ.
Ssmana s wamek i d-nufa anda ffren.
Yeffeɣ-d urseḍ deg lǧerḥ-nni.
Fkiɣ deg-kent afus.
Sellmeɣ deg-kumt.
Unfeɣ-akent.
Dayen, xtareɣ.
Sεan lḥeqq i sin.
Zemren am nekni.
Annect nezmer i zemren.
Yiwen ur ten-id-yettru ma yenhedd uzadaɣ-ayi aqbur.
Lliɣ zhiɣ yid-k.
Ur t-tqenneε ara s-d-yaru taɣect.
Ikad-d ur teεlim s wanuɣ yellan gar-i d baba.
Yella laman deg imdukal-ik ?
Ur twalem ara i ccɣel-nni.
Yeffeɣ-d si tmacint.
Lukan εelmeɣ, ad k-d-iniɣ.
Bezzaf deyyiq ubrid-a ɣef ikumyan.
Sewjed iman-im.
Heyyi iman-im.
Uzzal yettwatay ɣef leḥmu.
Teẓriḍ yakan tisist akken tzeṭṭ azeṭṭa-s?
Tewxem lḥala sdaxel.
Yiwen ur yeẓri kra.
Ḥedd ur iwala kra.
Txeddem akken tebɣa.
Yella yesmikriḍ.
Yella yettaker taxlalt.
Yella yettaker deg urar.
Yenna-yas ɣur-wat ad ɣ-tessḥeqrem.
Asenfaṛ ur t-sεiɣ.
Ɣer tagara teḍher-aɣ-d tidet.
Ur teqbileḍ ara asumer-iw ?
Sεiɣ kra ara beddleɣ i ḥedd.
Ad d-qqleɣ tura ɣer ṣṣeḥ.
Ihedder taglizit s yiwet n tnaɣa d tarusit.
Aḥerrek ulac.
Teεqel-it d netta i d aqettal-nni.
Walaɣ yella kra ibeddlen.
Drus n lweqt i nesεa ad t-nesruḥ.
Yeɣra akken ad d-yeffeɣ d ṭṭbib.
Anwa-t umasiw-nni ukud yettmeslay ?
Menhu wergaz-nni d wacu ihedder ?
Terra-tt-id ɣef ẓẓher-is mi texser.
D ameqqran deg urbaε-nsen.
Iziḍ neɣ rẓag ?
D imiziḍ neɣ d amerẓag ?
Teεreḍ temsulta ad tefru gar snat-nni n trefkin tixiṣimin.
Gant-t s lecraha.
Bɣiɣ ad meslayeɣ d umεellem.
Ԑecra imeḥbas i irewlen si lḥebs.
Hdan-as taqebbiṭ n tjeǧǧigin i tsegbart mi d-tekfa asayes-is.
Bɣiɣ ad ɣreɣ deg umezruy.
Inzaḍ a jemmεen kan tibendaq i ccetwa.
Inzaḍ ttεeṛṛimen ibendeq i tegrest.
Aten-a !
Dɣa aten-aya !
Atent-aya !
Ssulint tarbaεt n tεewwamin.
Ttxil-k serkem-d timellalin-nni ciṭuḥ kan akken ur yettɣar mliḥ ula d amellal-nni sdaxel.
Idmaren-iw uɣalen hezlen am igumma n wegrur ma d ul-iw d aferkak am iferrawen-is.
Ata yiwen wergaz ɣef tewwurt.
Rnu tibṣelt.
Rnu aẓalim.
S tidet sεeddaɣ lewqat yelhan deg uxxam-nwen.
S tidet sεeddaɣ lewqat yelhan d twacult-nwen.
Xdem-iyi lemzeyya.
Tom yestenya deg arrat-nni.
Tom yuker akk idrimen n Mary.
Tettwaliḍ kra n teflukt ɣer yigli ?
Ikad-d yella yuḍen uqjun-a.
D gma-nni amecṭuḥ ur sεiɣ deg ddunit-iw.
D acu ttrajun akken?
Ma tebɣiḍ ad d-taseḍ, yya.
Ma tebɣiḍ ad d-taseḍ, rwaḥ.
Jjiɣ.
Kkreɣ-d seg aṭṭan.
D idrimen imeqqranen i yettuṣerrfen ɣef tqenṭert-a.
Zik-nni, cfiɣ akken ilaq, tudert-iw tella am yimensi-nni εzizen anda akken brarḥen akk wulawen, anda yettwezziε kra yellan d ccrab.
Yemma ur tezmir ad tɣer war nnwaḍer.
Heddreɣ ciṭuḥ tasluvinit.
Ḥliɣ tura.
Tameẓla tuntit mačči d tameẓẓult dima.
Tameẓla n tlawin ur d tameẓẓult dima.
Ɣas in-as ur nettemlaεa ara.
Ɣas in-as tura yiwen ur ihedder d wayeḍ.
Timseḍsa i d-ttawin ɣef tḍeggalt sseḍsayent acku ṣeḥḥant.
D tasusmi-s dɣa i y-iqellqen maḍi.
D awezɣi ad yeffeɣ ḥedd tura.
Bdan yimassanen ttafen-d tiririt i tuttriwin-a.
Yewεer akken ad d-tesbaneḍ rebεa tsektiwin
Izyamen d tɣaɣiwin mačči d iselman.
Nekk d anelmad kan meskin, ur zmireɣ ad k-xellṣeɣ.
Ibedd ɣer tama n tikti-nni iheddren ɣef unabaḍ amaḍlan.
Yessebɣes tikti unabaḍ amaḍlan.
Tcuf telteṭ-iw.
Tewf telteṭ-iw.
Tikwal ulac amrig yugaren ṣṣber.
Lliɣ werǧin fhimeɣ iwumi yella weɣlul. Ziɣ iwakken ad izmiren kra deg-neɣ ad lemden talmant.
Imir nniɣ-as dayen tfukk ddunit-iw.
Anda yella ubduz iqerben ɣer da?
Ẓriɣ d rray n lεali ara teṭṭfeḍ.
Ḥellant-d tlawin azref-nsent i tefranin.
Ur cukkeɣ ara tesεiḍ lxetyar.
Ttusuɣ.
Nebɣa ad tt-tawiḍ.
Els apijama-inek tεeddiḍ ɣer wusu.
Ur d-ikad ara yečča-k unezgum.
Ur d-tettbineḍ ara d tin yetḥeyyren.
Lḥal yestulles, ihi ẓret anda teggarem iḍarren-nwen.
Lḥal d ṭṭlam, ihi muqel anda tettedduḍ.
Ilaq ad nesseqdec atiliscop-a s leḥder.
Ilemẓiyen iεǧeb-asen ad ḍerrfen akka d wakka.
Tedmiḍ ɣef akka?
Tḥebbreḍ-as ?
Ifurkan uṣefṣaf ur ttruẓen ara s udfel.
Ur ẓriɣ ara ma "iḥemmel-"ikem, am akken teqqaremt kunemti s tullas; maca εelmeɣ belli ad d-yuɣal.
Yesεa tamcict d tamellalt.
Ur tebɣiḍ ara ad tt-teǧǧeḍ tettraju!
Ur nettak ara laman deg isertayen.
Yeqqim kan akken yerfa ɣef laksida-nni, ulamma ur teǧǧi kra tmeṭṭut-is yettḥellilen deg-s.
Aṭas iwennaten i yettwalin Obama d imlemmes.
Sekṛeɣ armi yi-d-ttbinen sin inasiwen.
Iεǧeb-iyi uẓawan n country.
Nniɣ-ak-d ur tečča ara.
Nniɣ-am-d ur tenǧiḥ ara.
Tura kan i ifessu ureḍlim s tidet.
Iwacu ur testeqsayeḍ ara mass White ?
Teqqim-d ccama n lǧerḥ-nni deg ufus-iw.
Lǧerḥ-nni yeǧǧa-yi-d ccihma deg ufus-iw.
Ffeɣ si tkuzint-iw!
Yiwen ur t-ifehhem.
Ur teεlimeḍ wilan takeṛṛust-a?
Akken nettimɣur i ɣ-tetteffeɣ nneyya.
Bɣiɣ ad ten-ḥamiɣ.
Bɣiɣ ad ḥaddeɣ fell-asent.
Ad kem-ẓreɣ deg tirga-w.
Ad k-ẓreɣ deg tirga-w.
Ɣucceɣ amḍiq-a si zik.
Tom yeεẓeg am ublaḍ.
Ad ččen tiyi.
Ad ččen tidak.
Ad ruḥeɣ ad ssutreɣ lviza ass-a.
Ahat d ṣṣeḥ.
Balak d tidet.
A yiwen umagad !
Yella ḥedd i d-yennan kra, maca ur fhimeɣ ara.
Lehna ur tettnuz ara s yidrimen.
Ur yi-d-ttḥettimet ara leryuy-nwen.
Lliɣ ttuɣ belli telliḍ tettuḍ.
Yeẓra timerẓuga d tziḍanin di ddunit.
Ur lliɣ ara bɣiɣ ad rebḥeɣ s tidet.
Yesεa akamyun d ameqqran.
Tella tebɣa idrimen-nni s leǧhed.
Tewwi-d kra n tsumtiwin akken ad tsenned aqerruy-is.
Sgunfu deg talwit a baba εzizen!
Ur bɣiɣ ad εawdeɣ ad amneɣ yiwen.
Ffunzreɣ assa.
Iḍ ameggaz a tamdakelt.
Teẓrid-t uqbel?
Yella ḥlaw.
Yella isukṛi.
Nekk ɣur-i ulac am ccetwa.
D tagrest i y-iεeǧben akk ugar deg tsemhay.
Adlis-a iḥekku-d taqsiṭ n yiwen ugellid iwumi truḥ tesmert-is.
Kra gar inehharen-nni llan ttaḍsan ttεeyyiḍen.
Tebɣiḍ ad ttekkiḍ deg tfaska?
Armi qqimeɣ deg usu kra yekka wass.
Nemsefraq.
Ur tezmiremt ad ɣ-teǧǧemt da.
Medden merra beɣɣun ad sen-tt-ẓren wiyaḍ.
D aflis meqqren akk i ẓriɣ segmi deg ddunit-iw.
Ur zmireɣ ad nnameɣ d tudert-a yeεyan.
Gma i tḥemmleḍ xir-iw?
Akken kan tuli, teqleε tmacint-nni seg teɣsert.
Yuεer-iyi ad t-amneɣ.
Ur d-tekkes ara allen-ik si Tom.
Ɣur-k ad tɣefleḍ ɣef Tom.
Win "iceɣlen mliḥ" mačči zeεma m'ara yettazzal akka d wakka u ad yerr iman-is am akken ur yesεi lweqt i ḥedd neɣ i kra.
Rreẓẓat-nni ttijjiqent maḍi. Wissen ma tzemreḍ ad tent-tdehneḍ?
Atta texxamt-nni!
"Tṣeḥḥa ssaεa-inek?" "Xaṭi, tettzid s 10 ddqayeq i wass".
D ayen i y-iǧǧan ur d-cliεeɣ ara maḍi deg tẓuri.
Ɣas in-as ur yuɣal ad yermeg.
Anwa yeffren tilimlin-iw?
Cukkeɣ yecrek deg lefḍiḥa-nni.
Bɣant ad teṭṭixreḍ.
Axxam-a yebna s lebrik.
Ifutayen merra ttwaṭṭfen.
Ttwaṭṭfen merra wattagen-nni.
Assa i tgerrez ɣef yiḍelli s wacḥal.
Acḥal-aya ur ččiɣ asekkum.
Ruḥeɣ ɣer texxamt-iw ttruɣ dinna.
Aya yezmer ad yesεu inelkam ur ibeqqu ḥedd.
Tḥeqq qbel ma iṣeḥḥa yisalli-ya.
Yemmut umcic n Tom.
Yessakel ɣef teɣzi n εecra n wussan deg Tuṛuft netta d umdakel-is.
Iwacu telsiḍ akken?
Iwacu telsim akken?
Iwacu telsamt akken?
Tlata iberdan tura i yi-d-testeqsiḍ ɣef aya.
Ḍeqqer-iten deg ṭṭaq ukeṛṛus.
Ih, zemreɣ.
Ur tebɣiḍ ara ad truḥeḍ ɣer lḥebs, yak?
Tessneḍ nneqma-s?
Teffeɣ-it tebɣes.
Yuyes.
Argaz-nni ɣef lbenk yella iban akka yemmut.
Nessaweḍ ad d-nessenser iman-nneɣ syin.
Acemma kan ad t-tafeḍ yemmal-d ayen i t-iceɣɣben.
Ukreɣ-d adlis-a seg temkerḍit.
D aya kan i y-iceɣɣben.
Ayla-w axir n wayla-k.
Mačči d ayen ilezmen akk.
Addag ur yettagi tili-s i ḥedd, ula i uzeddam.
Lliɣ ur εlimeɣ ma rhif wul-is.
D ccekk-nneɣ i d aεdaw-nneɣ, mara ɣ-yesruḥu lxir-nni i nezmer ad d-nerbeḥ, seg akken nettagad dima ad nger ɣur-s asurif.
Ur zmireɣ ad smuhriɣ am uzger. D tagmert i lliɣ.
Deg tudert, ur yelli wayen ara yaged yiwen, kra din yemmug ad t-negzu.
Yiwen ur t-tewqiε amek i d-tettbineḍ mara tceṭṭḥeḍ.
Neqbel ad d-taseḍ ad teččeḍ imensi ɣur-neɣ.
Sḥassfeɣ imi ur d-tusi ara ɣer usarag.
Mi d-wwḍen ipulisen, imakaren tuɣ rewlen.
Mi d-tewweḍ temsulta, imakaren tuɣ rewlen.
Ḥwaǧeɣ ssellum-nni.
Llan zwiɣen leḥnak-is ɣef lǧal n leḥmu-nni n tmes.
Daymi rfiɣ fell-as.
Init-iyi-d d acu tufam.
Itikiyen akk nzan.
Linclon yerra sslam i uxṣim-is asertay n zik.
Yerna tanemmirt si tura.
Ssufɣen-k-id seg uxeddim-nni-inek aneggaru?
Tessehbel-it ssinima.
D afinyan. Kra ur t-ixeddem ; yessen kan ad yessendeh.
Ahat akken i d lmektub.
Ahat akken i yura.
Azrug-a yerked deg yiḍ.
Atan tameɣra ad d-tili lḥedd-a i d-iteddun, ma igerrez lḥal.
Tesseḍlem-it temsulta.
Tusa-yi-d teshel maḍi tuttra-nni.
Akka ad mmteɣ deg lehna.
Yezmer ad k-t-id-yexdem ḥedd nniḍen.
Yerra-tt ala i tɣuri ɣef tsekla.
Ur ttɣiben ara yizan anda tella tament.
Ayla-w temgarad maḍi.
Tin-iw temxalaf deg kullec.
Swiɣ ayefki-inu merra.
Argaz aεeqli ur d-yeqqar ara akka.
Tesfilliteḍ i lxir?
D imsfillet n lxir i telliḍ?
Acḥal n yimcac yellan deg uxxam-a?
Deg ugnir n lmut, aṭas imeḥbas i d-yeqqaren belli ur bɣan ara ad mmtent.
Yiwen seg imyurar-nni yekkes taqemǧet-is.
Tella tettmuqul deg iferrawen yeqquren i la iɣellin.
Ilaq ad tbeddeḍ i uqjun-ik s yiman-ik.
Tonny yessen amek ara d-yeṭṭef lwelha n yimsefliden.
Nniɣ-asen ad ssalin tabalizt-nni-inu ɣer texxamt-iw.
Tom ur d-yelsi ara akustim.
Tella tesεa yiwet n taɣect mm uzehmur ur nelhi ara.
Ur ttafeɣ ara iman-iw mara yili din.
Ma ur txellṣeḍ ara ɣef kra, ihi mačči d amsaɣ i telliḍ ; d i kečč i d afaris yenzan.
D win dɣa i d amawal-nni lliɣ ttqellibeɣ.
Yiwet n tikelt kan ara t-id-iniɣ, ihi ḥesset-d axir-nwen.
D argaz yellan d aɣezfan, d amurqiq.
Ffreɣ ddaw umeṭreḥ.
Tikelt tamezwarut ad tili baṭel.
Kifkif i sen-tedduɣ i medden merra.
Acḥal isensuyen i k-d-ikad llan deg Boston?
Mačči win yekkren ad yili d amedyaz.
Mačči medden akk d imedyazen.
D acu n leεǧeb yellan deg-s?
Iruḥ ad tt-id-iẓer ass-nni.
Ciṭṭ n weksum kan i tettett, ayen yebɣu yili-t.
Takriṭ ɣef win tebɣu tili, d ayen ur nettwaqbal.
Yegguni-k umihi d ameqqran.
Yewεer-ak lḥal mliḥ.
Amek i s-yewweḍ lexber?
Ilaq iḍ-ayi ara nruḥ.
Yessefk ad nruḥ iḍ-a.
Teǧǧa argaz-is.
Iḍher-d wayyur.
Yeffeɣ-d wayyur.
Nniɣ-as ad tqebleḍ.
Nwiɣ ad tqeblem.
Menwala tezmer ad s-teḍru.
D ayen izemren ad yeḍru d yal yiwen.
Wwiɣ-tt-id s ibeddi kra nekka nteddu, seg akken ulac amkan ur nettwaṭṭef deg lkaṛ.
Yeggez-iyi-d, maca ur ugadeɣ ara.
Lḥut d yiwen weɣbalu axatar deg tgella n wemdan.
Iselman d aɣbalu axatar i wučči n yemdanen.
Ar tufat, a ddunit tamezzangut!
Ur ttwaliɣ ara alamma d din.
Anta tiṭ i k-iqerḥen?
Leεεbeɣ dima akken llan ilugan.
Ṭṭafareɣ dima ilugan deg urar.
Ayen akk i sεiɣ deg tbalizt-a i yella.
Lqebṭan yessefqad i uɣerrabu s lekmal-is.
Aɣerrabu merra ddaw n leεnaya n lqebṭan i yella.
Qrib qerseɣ fell-ak.
Ahda qerseɣ fell-awen.
Tadamsa tcudd acuddu meqqren ɣer tsertit.
Tettalaseḍ-iyi lefḍur.
Ad tedduḍ yid-i ɣer din neɣ ala?
Ṭṭef deg lweεd-ik.
Ṭṭef deg awal-ik.
D ass n tlata deg tuber.
Yiwen n teqcict deg-s aken d taxlaft!
Acki-tt teqcict-nni!
Ikad-d ad d-yawi arraz amezwaru.
Iwqasen akken stḥussun s ṣṣut i stḥussun s trisiti.
Yiwen ur ilaq ad yewhem.
Ad d-sekkṛeɣ tawwurt s tsarut.
Yessawel-d i yemma-s seg unafag
Yeǧǧa-yas-d kullec deg lewṣaya-s taneggarut.
Yettqerriḥ mara tetteffẓeḍ?
D taruradt tkeṛṛust-ik?
Ttuɣ ur d-sɣiɣ lgaṭu n umulli.
Amek tettili yemma-k?
Amek tettili yemma-m?
Mačči akka i yella lḥal si zik.
Selleɣ-ak-d akken ilaq.
Selleɣ-am-d akken ilaq.
Selleɣ-ak-in akken ilaq.
Argaz-a ireṭṭel-d idrimen ɣer waṭas n medden.
Aduktur yessikil deg akud akked tallunt.
Tuget n yisura n Holywood ttfakkan akken yelha.
Ṣubben-d ɣer uzrug akken la cennun yiwet n tezlit.
Marie tella ur d-tfaq ara s ccbaḥa tecbeḥ.
Ad ḍelbeɣ ssmaḥ seg-wen merra.
Yeḍεef armi yuɣal ad s-tiniḍ taɣessa kan.
Yuɣal d iɣsan si ṭṭiεfan.
Get taqisust temyuṭṭafem afus deg ufus.
D ayen i y-irḥan.
Teccetka ɣer umεellem ɣef umeẓlu ur nelhi.
Yella uyefki deg ufrigu?
Taselmadt tessemsawa gar inelmaden merra.
Mačči d ayen i k-yerzan akk.
Ur kem-terzi ara taluft maḍi.
Ur tettu ara ad s-terreḍ tamber i tebrat-nni.
D lawan ad d-taweḍ tmacint.
Ttqellibeɣ iblaḍen uselḥu.
D tikelt tamenzut i irkeb aεudiw uqcic-nni.
D tameɣra igerrzen.
Ur nwiɣ ara ad yili wannect-a n lɣaci da.
Iger-d iman-is deg umeslay yiwen ilemẓi.
Acu n lεib yellan deg-s?
Bdan-d askasi ɣef uɣbel-nni.
Qqaren-d belli abrid yelhan akk i win yebɣan ad yenqes di lmizan : d aḥbas n wayen isukṛin ur itett ara.
Atan d ayla-k uqjun-a.
Aqjun-nni inek.
Aqjun-nni d ayla-m.
Lukan d nekk ur s-qqareɣ kra i Thomas.
Yiwwas, lliɣ leεεbeɣ d umcic-iw, armi kan kerrceɣ-as ameẓẓuɣ-is.
Ԑelmeɣ anda llan.
Ẓriɣ anda-ten.
Ifukk uyefki.
Tura ur nettuɣal ara ɣer deffir.
Ur yi-d-teḥka ara kullec.
Ulamma qwant nnqadat, ur tettbeddil ara tkala n ubuddu.
Cukkeɣ d ṣṣeḥ.
Ih, ad yili.
Akken i yi-d-ikad.
Yergel ubduz-nni.
Ulac deg-s ma tḥezneḍ ɣef lexbar i d-yewwḍen.
Deg Berlin i llan ugar imezdaɣ wala deg Paris.
Iwacu tḥulfaḍ s wakken?
Werǧin ad yeεlem Tom d kečč i yi-d-yennan.
Werǧin ad yeεlem Tom d kemm i yi-d-yennan.
Nebɣa ad nruḥ.
Ur zmiren ad msefhamen ula ɣef kra.
Yumeṛ-iyi-d ad beddeɣ.
Ttqeεεideɣ lpust-nni ufiɣ mi tedduɣ ɣer uxxam.
Yessen-asen mliḥ i iferṭeṭṭa.
Aṭas i yessen ɣef yiferṭeṭṭa.
Wilan aεwin-a?
Wilan tagamilt-a?
D tawwurt-nni n zzat.
Aɣref-a ur iḥemmel ara igḍaḍ.
Teẓwer deg trakalt.
Ur sriɣ ara i idrimen-ik.
Ur sriɣ ara i idrimen-im.
Ahat yella kan amek ara yezger ḥedd asif-nni.
Ahat yella kan amek ara yezger ḥedd asif-a.
Ma tettnuddumeḍ, ini-yi-d.
Ini-yi-d ma tennudmeḍ.
Ili-k d akrim teεfuḍ.
Simɣur ul-ik tsemmḥeḍ.
D taqerεet n jjaj.
Tom yefqeε ɣef yisnawiyen.
Irgazen bennun-d leḥyuḍ, tilawin xeddment ixxamen.
Ur t-texdim ara s lebɣi-s.
Acḥal yelha mara tselleḍ i ḥedd yellan d amadlas.
Iṭij ata deg igenni.
Ula d ibkan ɣellin-d si ttjur.
Rḥu!
Kkes acappun-ik mara tkecmeḍ ɣer kra n texxamt.
Ur zmireɣ ad beddleɣ ayen yeḍran iḍelli.
Amek i d-tkecmeḍ ɣer texxamt-nneɣ?
Aql-iyi armi d da.
Ih, nezmer.
Ẓẓleɣ ɣef umeṭreḥ-iw.
Ma ur texdimeḍ ara akken axir.
Duṛu ur s-tt-id-wwint tektiwin-is.
Werǧin i s-d-wwin tikta-s ula d asurḍi.
Ssiwan-nni aberkan n Tom.
Argaz-nni yecmummeḥ akken ilaq, dɣa yekker. Ixelleṣ tissit yerna yejɣer tabyirt-is ɣef tikelt.
Awi-d lkilu umeεṭic, deg leεnaya-k.
Efk-iyi-d lkilu n ṭṭumaṭic deg leεnaya-k.
Awi-d lkilu umeεṭic deg leεnaya-k.
Eǧǧ-iyi ad arguɣ.
Acu-t yiswi-nsen?
D acu llan sεan d iswi?
Diego yusa-d si Kulumbya. D Akulumbi.
Tettamneḍ s inesnasen?
Mačči d ayen isehlen akken ad teṭṭfeḍ rray am win.
Nniɣ-as xaṭi.
Llan lejruḥ ur nḥellu, akken ibɣu yezri wakud.
Dayen, fukken itikiyen.
Deg tallit-nni ulac rradyu.
Ssfeqdeɣ deg berra.
Wihin akkin d umliḥ s tidet.
Wihin saɣel imelleḥ dayen kan.
Teṭṭfeḍ kra n tnila?
Tettedduḍ s anda kra?
Aṭas n yimsaɣen i yesεa yakan bugaṭu-nni ilemẓi.
Ḥeḍrent akk.
Atent-a da merra.
Tura heddren taglizit deg umaḍal merra.
D adebbiw?
D adebbiw winna?
Yebda wagu ittenqeccaε leǧwayeh n lεacra.
Yewwi-d arraz amezwaru.
Ur yi-d-yenna ara kullec.
Tḍehher-d tidet.
Assa ɣur-i nekk yeččur d tinutam ɣef teɣzi-s.
Yusa-d Tom ad tt-iẓer.
Ger aḍaḍ-ik deg tmiǧa-k.
Ger aḍaḍ-ik deg ugerjum-ik.
Tom yuli ɣef ukursi akken ad yeqreb leqjer-nni εlayen maḍi.
Mačči d nutenti.
Mačči fell-asent.
D aqṣayri i telliḍ.
Iεumm armi ur yezmir dayen ad iεumm.
Igezzem usemmiḍ da sdaxel.
Neẓra-tt.
Nwala-tt.
Mazal tusmeḍ?
Yeffeɣ si texxamt ur yi-d-yessegra ula d sslam.
Aṭas n medden i iɣaḍ lḥal.
Aṭas n medden i yerfan.
Amek isem-is i urgaz-im?
Yessefk ad tettḥadareḍ mara theddreḍ d ḥedd n Tuṛuft.
Teẓra yiwen ubeččim i d-yekkaten ɣef ugelmim.
Twala yiwen wedfel rqiqen i d-yekkaten ɣef ugelmim.
Tom ɣur-s tawlaft n yiwen wenziḍ deg lḥiḍ n texxamt-is.
Suref-iyi kan, ur k-id-εqileɣ ara.
Yezzi-yas-d lebḥer i Japun.
Ẓriɣ Tom iḍelli yerna yettbin-d yeḥzen.
Wissen ma ad yeqwu udfel aseggas-a ɣef yilindi.
Deg tagara n wember, tettɣerrib zik.
D aneḍru i d-yettilin d tixeṭṭay kan.
Tella d tadyant ur d-nḍerru s waṭas.
Bezzaf teččur tkurmut.
D asayes yettḥazen.
Akebbuḍ-a mačči d ayla-w.
Akebbuḍ-a mačči inu.
Tezhiḍ akken ilaq iḍelli?
Tεerḍeḍ yakan ur tettxemmimeḍ ula ɣef kra?
Bɣiɣ kan ad ḍelbeɣ ssmaḥ ɣef wamek akken i d-mmeslayeɣ yid-k mi nemlal tikelt-nni taneggarut.
Ur sεiɣ ara lweqt ad nnaɣeɣ yid-k.
Ur sεiɣ ara lweqt ad nnaɣeɣ yid-m.
Ur sεiɣ ara lweqt ad nnaɣeɣ yid-wen.
Ur sεiɣ ara lweqt ad nnaɣeɣ yid-kent.
Anta tarbaεt i tḥemmleḍ?
Yerreẓ uvilu-inu.
Gan taḍeyyaft i uneɣlaf n lumuṛ n berra n tmurt n Japun.
Xdem-as yiwet n twala i uneɣlaf n lumuṛ n berra n tmurt n Japun.
S yimeṛkantiyen s yigellilen, ttagaden lmut.
Kemmlent tessent.
Kemmlent i tissit.
Tesεiḍ ṣṣerf n xemsin?
Mačči d amkan-ik.
Nniɣ-as tfeqεeḍ fell-i.
Atan tebda.
Yebda.
D tazwara.
Yeccef.
Yewwi-yi-d kra icakan.
Yewwi-yi-d kra n lxeḍra.
Yewwi-yi nadam mi ttḥessiseɣ i lmusiqa.
Yewwi-yi yiḍes akken smuzguteɣ i uẓawan.
Amrig n tmeṭṭut d iles-is.
Sslaḥ n tmeṭṭut d iles-is.
Tella tqenṭert yettawin ɣer tegzirt-nni.
Xemmemeɣ mliḥ ɣef yimal-iw.
Iwacu tella tettaḍsa akken?
Σebban i ukamyun.
Ittunamiyen ferḍen akk igran n rruẓ rnan ssɣerqen timdinin.
Temgarad ɣef tiyaḍ imi nettat tesεa iswi.
Temgarad ɣef wiyaḍ seg akken nettat tesεa iswi.
Tamasayt-nni sṭaxren-tt.
Sew kra deg leεnaya-k!
Sgumiɣ ad amneɣ belli s tidet da i nettεic.
Gzem lkaɣeḍ-nni ɣef uzgen.
Tesεa kra n leεyub, maca nekk ḥemmleɣ-tt.
Ur ufayeɣ ara. Wwiɣ-d kan iman-iw acemma.
Mačči d azuran i lliɣ. Wwiɣ-d kan iman-iw cweyya.
Yiwet n tkeddabt deg-m!
Deg yiḍ cebḥen medden merra.
Di Bangladic i telliḍ?
Tebniḍ ɣef tuqqsa izerman ma tewwiḍ-ten deg uqelmun-ik.
Kra i ɣ-d-caren at zik yewweḍ-d, nzan yirgazen s welqim.
Ur yessaweḍ ara Tom ad d-yini s wawal ayen yettḥulfu.
Eǧǧ-it weḥd-s.
Ǧǧet-it weḥd-s.
Ǧǧemt-t weḥd-s.
Ḥareɣ ad k-mlileɣ.
Ḥareɣ ad kem-mlileɣ.
Teḍfer-it s axxam akken ad d-taf anda yezdeɣ.
Imdukal n tidet d wid yettnadin fell-as, mačči d wid yettzuxxun belli ufan-tt-id.
Sgumiɣ ad ṭṭseɣ.
Lǧenna d ǧahennama deg ulawen n medden kan i llan.
Acḥal ara rnuɣ ad qqimeɣ deg sbiṛar?
Takrabaṭ-a terra mliḥ ɣef ukustim-nni, am akken i yi-d-iban.
Tesεedda taswiεt yelhan akken thedder yid-s ɣef usikel-is.
Nelluẓ.
D rrbeḥ ameqqran.
Ɣas xḍut i uklaksun deg yiḍ. Deg yiḍ, ssqedcet xir infensa.
Terwel ɣef uxeẓẓur-is.
Aṭas i nmeslay seddaw uqiḍun.
Yuɣal d ansay i d-yettuɣalen yal aseggas.
D argaz iteṭṭfen deg awal.
Tasint ad iliɣ din.
Ad tt-tsellkeḍ?
Sebεed ayennat-nni fell-i.
D ccɣel i t-yewwin.
Tidet kan, εyan yinawen-is.
Ansi d-tuɣ idlisen?
Acu d tiremt n wassa?
Tazawwa-nni tefka axessar meqqren deg nneεma.
Tibewwaḍin-a d tiferkakin.
Ur ṣeḥḥant ara tebewwaḍin-a.
Nxuṣṣ deg idrimen.
Tom iruḥ ɣer leεsker.
Ini-d kan ih neɣ ala.
D asḥissef imi msebran.
Deg ssaεa-nni i ileddi uxxam umezgun deg tannumi.
Yewεer akken ad tekkseḍ yir ṭṭbiεa.
D kečč kan i izemren ad ɣ-iεawen.
Waqil yuɣal Tatoeba ileḥḥu akken iwata.
D abaṛeɣ.
D ikεeb.
Kra ur t-yexdim unabaḍ akken ad d-yaf tifrat i uɣbel n tzedduɣt.
Tenna-yas ur t-tḥemmel ara.
Yeǧǧa at uxxam-is, iruḥ ad iεic deg Tahiti.
Yeǧǧa tawacult-is, iruḥ ad iεic deg Tahiti.
Twulem ad yili deg uxxam assa.
Teḥma.
Tceɣlemt mliḥ.
Yusa-yi-d yelha nadam deg usu-nni.
Ḥemmleɣ Inurvijyen, acku mmugen am nekk, d imdukal ugama n tidet.
Taneglizit d tutlayt tagraɣlant.
Twejdeḍ ad tesleḍ i yir lexber?
Medden akk ḥemmlen idrimen.
Tεawed tekker lgirra ɣef lqaε gar Fransa d Legliz.
Mazal ur d-yusi ara. Iban d lkar i t-yeǧǧan.
Atan deg lḥebs.
Sliɣ yezzenz axxam-is.
Qqimen-ak-d itikiyen?
Mazal ɣur-k itikiyen?
Ur d-usiɣ ara ad nnaɣeɣ.
Mačči d anuɣ i ttqellibeɣ.
Kfan ɣur-i lehdur.
Nruḥ ɣer Ruma, anda neqqim ssmana.
Sin imukan i yellan d ilmawen.
Tuker-iyi lqecc-iw !
Tuker-iyi iceṭṭiḍen-iw !
Rju ad neslet!
Ikad-ak-d yeεni sellen iselman?
Aṭas n medden i yeṭṭsen deg texxamt-ihin ɣer tama-nneɣ.
Aṭas n medden i yegganen deg texxamt-a i ɣ-d-isuman.
Tuḥwaǧ-it tmurt-a.
Lmal d leḥcic i itett.
D tuga i iεellef lmal.
Imi wa d uggil n wa, yal amuken amaḍlan ara yebɣun ad yessiεli kra n weɣlan neɣ n wegraw n medden ɣef wayeḍ, ur yessawaḍ ara. Ihi ayen nebɣu nmeyyez-it ɣef yizri, ur ilaq ad nili d imeḥbas-is.
Yiwen ur yelli deg taddart.
Tom yečča tiyata qessiḥen deg uqerru.
Muqel ɣer snat tamiwin upanu.
Anwa yettamnen s Rebbi?
At teqbilin tijermaniyin n zik llan tteqqnen tiḥcicin akken ad dawin aṭṭanen-nsen.
Mxelleɣ s tidet.
Dayen, hebleɣ.
Inker-iyi.
D aksum i itett ugrud-nni.
Akken i d-tenniḍ, tarusit tewεer mliḥ.
Ur ttagad ara ad tɣelṭeḍ mara theddreḍ taneglizit.
Aql-aɣ nettmettat merra.
Ur εad nnumeɣ d usemmiḍ-a.
Sarameɣ ad εawdeɣ ad k-ẓreɣ.
Sarameɣ ad εawdeɣ ad kem-ẓreɣ.
Ur yi-d-tewqiε ara anda ara nečč imensi. Atan rray d ayla-k.
Ad k-yerju lewhi n ssaεtin.
Ad ken-yerju lewhi n ssaεtin.
Ur tt-tewqiε ara ma tessared iqbac.
Yeqqen unyir-is.
Ur cfiɣ ara yakk fell-ak.
Ur cfiɣ ara yakk fell-am.
Ur cfiɣ ara yakk fell-wen.
Ur cfiɣ ara yakk fell-kumt.
Yya-w ssya.
Yya-w d ubrid-a.
Ur fhimeɣ ara idles-nni-nsen.
Ur fhimeɣ ara idles-nsen.
Tuget ipanuyen-nni uran s tneglizit.
Yestewtew akken ad s-yini kra.
Tessagadeḍ-iyi.
Arraw-is xeddmen akken bɣan.
Ilaq-iyi ad ruḥeɣ s anafag ad mmagreɣ ayt uxxam-iw.
Ilaq-iyi ad ruḥeɣ ɣer unafag akken ad mmagreɣ tawacult-iw.
Imakaren-nni ffren deg teẓgi.
Anda-tt leɣḍa n tqaṣrunt-a?
Ccukten imsulta belli yella kra icudden gar tkeṛṛust i yeǧǧa ḥedd din d lǧetta-nni i d-ibanen tlata ikilumitren akkin.
Ffeɣ-d si ddaw ṭṭabla!
Ffeɣ-d seddaw ṭṭabla-nni!
Imuras εyan maḍi. Yyaw meqqar ad nuɣalet.
Mačči d ayen ttḥussuɣ.
Ur d ayen swayes ttḥulfuɣ.
Mačči s wakken i ḥulfaɣ.
Ad wen-d-iḍebber akk ayen iwumi tesrim.
Ad k-d-iḍebber akk ayen teḥwaǧeḍ.
D asayes yesserhaben.
Ger timellalin-nni deg ufrigu.
Ttawiɣ dima snat n tserfiḍin n lεum deg twaturt-iw.
Wehmen.
Lukan ad d-yekcem umakar ɣer texxamt-iw, ad t-wteɣ s kra.
Aql-ik d aεeẓri.
S uqeru-ik i telliḍ.
Kemm d taεeẓrit.
Am akken tzemreḍ ad truḥeḍ tura yakan.
Akken ttimɣuren waddagen i tekksen tafat i leḥcic.
Yella yisem-ik deg umuɣ?
Ur ggar ara iḍuḍan-ik deg anzaren-ik!
Ur ferren ara anzaren-ik!
Ur yessin ad yecnu.
Bɣiɣ ad d-telhuḍ d waya.
Fukkeɣ d tamenzut.
Tḥemmleḍ aẓawan?
Yewwi-yi nadam ur d-faqeɣ.
Ur zmireɣ ad sweɣ lqahwa.
Ttmuquleɣ yiwet n tugna icebḥen.
Ddiɣ d ilugan.
Ḍefreɣ ilugan.
Ur teεlimeḍ acu yeswa wannect-a ɣer ɣur-neɣ.
"I dima yerna i lebda!" i d-yerra uwtul-nni amecṭuḥ mellulen.
Tom yenna-d ur yettvuṭi ara.
Yerfed allen-is s igenni.
D tikti n win ur nelli deg taɣult.
D timegzit yerna tessefraw-d awal s sshala.
Uyseɣ ad d-yaweḍ uzekka.
Ruḥen d tisɣa n ṭṭraḍ, ma nenna-tt-id akka.
Ruḥen d tiɣtas umgaru, ma nezmer ad d-nini akka.
Ssired udem-ik d ifassen-ik.
Ssired udem-im d ifassen-im.
Yeεreḍ ad d-iban d win yetheddnen maca kecfen-t-id ifassen-is yettergigin.
Ԑeǧben-as icakan, tugart akerrembiṭ.
D ṭṭbib i s-t-id-yefkan.
Ur t-id-jemmεet ara.
Argaz-nni d tmeṭṭut-is uzzlen ɣer berra.
Yiwen n lkas kan i swiɣ.
Ɣriɣ amagrad-nni i d-yeffɣen fell-ak iḍelli deg uɣmis.
Tom akken i d-ilul d aderɣal.
Tanarit-iw temmug s usɣar.
Ad kemmleɣ ad keyyfeɣ ayen tebɣuḍ tiniḍ-t-id.
Ḍeqqren-t-id seg terbaεt.
Tḥeqqeɣ belli ur yi-ttaǧǧan ara yimawlan-iw ad ruḥeɣ weḥd-i.
D argam winna?
S tifawt, mačči akken i yella lḥal.
Yella yerfed ifassen-is.
Sskelseɣ-kem akken tettɣenniḍ.
Sskelseɣ-kem tcennuḍ.
Ilaq-iyi ad ruḥeɣ ɣer din, maca ur ttruḥeɣ ara.
Acḥal yeεni ara yeswu?
Timsirin n tesleṭ beddunt s tikta tidusal n tmeẓla tusnakt, n t'tiknikin tixutar useflali akked lebni n yimḍanen ilawen d yimḍanen isemlalen.
Yeqqur uqerru-ik.
Tesεiḍ taɣennant.
Ɣezzif aqerdun-is.
Tesεa tisekraf ɣezzifen.
Ad temmag tmeɣra meqqren i usfugel n lferḥ-a i d-yellan.
Aseɣli n tadist yettugdel deg aṭas n tmura.
Ԑreḍ deg leεna-yak ad d-tiniḍ ayen akka d-tenniḍ s wawalen iḥerfiyen kan akken ara izmiren imidawen-nneɣ ibeṛṛaniyen ad fehmen ugar.
Ṣber-asen kan.
Rḍel-iyi-d ayen swayes ara gezmeɣ wa.
Rḍel-iyi-d s wacu ara gezmeɣ wa.
Abrid yegres ɣer zzat.
Ad twejdem kan ad nebdu.
Sarameɣ tufam kullec.
Purtugal d tamurt n yinig.
D acu k-yewwin annect-nni n lweqt?
Nettarra ayefki d afermaj d wudi.
Nettarra ayefki d aguglu d wudi.
Ata yerna-d lekdeb-iḍen akken ad iɣumm yess imezwura-nni.
Meyyzeɣ, rriɣ-d nnehta, ɣef lεibad n lweqt
Kerheɣ rriḥa n tmeṭṭut ula di tnafa.
Wid izedɣen deg ixxamen n jjaj ur sen-ilaq ara ad kkaten s iblaḍen.
Amek armi tbubbem akk annect-en n ddel?
Tura aql-i d axeddam.
Rniɣ s lkilu d telt-meyya n yigrammen.
Aql-aɣ deg tebḥirt.
Zemrent tili nɣant-ik.
Azekka ad taweḍ ssmana segmi tekkat lehwa.
Ur nteffeɣ ara seg tegzirt-a d imuddiren.
Ur yi-ttaǧǧa ara ad rreɣ tazrirt fell-ak.
Yella yesmuzgut i uẓawan s wallen-is qemcent.
Ikulumbiyen d taspenyult i heddren.
D win kan i d abrid nufa swayes ara nemneε iman-nneɣ seg lewjuh-nni irehbaniyen.
Nneqmasen seg ayen i walan.
Yessewhem-iten wayen ẓran.
Tecmummeḥ.
Tecmummeḥ-d.
Tezmummeg.
Yewwi-d ad yefhem yiwen belli yal tamurt tesεa idles-is i iman-is.
D nnuba n Mary ad tessired iqbac.
Tesliḍ s kra ɣef tuddsa-nni?
Aman i yeẓẓayen ɣef zzit.
Qqimen akk ɣef imṭerḥen iḥewwcen la ttweḥḥiden / deg lewhi, tamuɣli-nni iberrqen d tifras n Askanyus n lekdeb, / ternuḍ taɣect-is ḥlawen yeččuren d sser.
Ad k-tt-ireyyeε i leqraya-inek.
Mara d-taweḍ, ad nečč.
Hatan umedyaz-nni i d-mlaleɣ di Paris.
Ur ttferfirent ara tenhilin.
Argaz-nni iḍeqqer tajewwaqt-is ɣer ugelmim.
Aya mačči d ayen ara aɣeɣ.
Ileɣman ɣur-sen tlata icefriwen.
D yiwet n telmest iɣersiwen yettidiren deg yillel.
Nniɣ-as ad sweɣ kra n lbira yid-k.
Llant llambat ɣef teɣzi n wasif n Seine.
Deg anwa ayyur i telliḍ?
Ur yeṣfa ara yakk.
Acḥal εerḍeɣ, ur cfiɣ ara amek yettmagga.
Acḥal εerḍeɣ, ur cfiɣ ara amek i t-xeddmen.
Tessehbaleḍ.
Ma nerja axir-nneɣ.
Ad nerju axir.
Rfiɣ ɣef medden merra.
Nekk ssutureɣ ad yettwaḥasef.
Anabaḍ n Ccinwa yettεassa Internet akken ur iẓerr ara uɣref d acu yeḍran s tidet deg tmesbaniyin-nni n wegni n Tian'anmen.
Ɣlint-ak-d waṭas n tegnatin.
Seqcemεent teqcicin-nni.
Nezgel akk nnican.
Tessen timsaɣin merra s yismawen-nsent.
Lmut-ik ad tili d amedya.
Tom yeṭṭef aṭaksi ɣer sbiṭar.
Ḥemmleɣ rriḥa i d-iteffɣen seg isebtar n wedlis aqdim mara t-teldiḍ.
Mazal iɣaḍ-ikem lḥal ɣef ayen yeḍran?
Ad d-ttwaεerḍen yimawlan ɣer tmeɣra uɣerbaz.
D yiwen umsebrid i d-isellken Tom.
Ḥfan isebbaḍen-is.
Ma εeṭṭleɣ ɣef kra n ssebba, ɣas ur yi-ttrajut ara ttxil-wat.
Acḥal yellan n tmellalin deg tkuzint?
D lekdeb akk!
Bdiɣ ttnamiɣ d tnaεurt-a.
Aql-i kkateɣ ad nnameɣ d tnaεurt-a.
Ilaq ad nnameɣ yid-s qbel.
Leqriḥ-nni mačči d ayen ara iqabel yiwen.
Atan iseɣ-a i yi-d-tbuddeḍ yugar ayen stahleɣ.
Yewweḍ iswi-s ɣer tagara.
Ttxil-wat ur ḍeqqiret ara iḍumman deg teẓgi.
Ad nessuter deg-wen ur teḍeqqirem ara leknis deg leɣwabi.
Ad qqimeɣ wala ad ruḥeɣ.
Ssufɣet-d tikarniyin-nwen!
Ẓriɣ da i tellam ay iḥreḍmanen!
Ԑelmeɣ da i tellam ay iherbab!
Ur sεiɣ ara zzalamiḍ acku ur ttkeyyifeɣ ara.
Ruḥen-iyi-d imeṭṭawen mi sliɣ s lexbar-nni.
Yella yettbin-iyi-d d ajenniw deg tkimit.
Izrugen llan ttuzeyynen s tεellamin.
Ilaq ad iruḥ yiwen deg-neɣ.
Kkiɣ-d amaḍal merra s usikel.
Ur d-yewwi ara ad arunt annect-en.
Lǧiran akk wehmen deg lexber-nni.
Tanarga merra tewhem deg isalli-nni.
Mačči d aɣbel-ik tura.
Ad s-tiniḍ tedduɣ ad mmteɣ.
D tafransist kan i heddreɣ deg uxxam d yimawlan-iw.
D zzin i d iɣil tessexdam tmeṭṭut akken ad d-tesseɣli ameɛcuq-is neɣ ad tessexleε argaz-is.
D gma ameqqran.
Fran-tt belli d anemhal ara yettruḥun deg tuɣdaṭ abrid i ssmana ɣer tmura n berra, s yisem-is d agensas n tkebbanit.
Wehmeɣ amek ara iwet yiwen ɣef yiwet n tdiktaturit tamezzangut i yeǧǧa zzman am tin n Lukashenko, i inudan amek ara iwet u ad iḥebbes kra win i d-ibedden mgal-is. D ayen ur iqebbel leεqel!
Ur ttess ara deg lkas-iw.
Snat n sswayeε kečč txeddmeḍ.
Ikad-d tmaleḍ acemma ɣer Tom.
D tisaxiyin i tellamt.
Mačči n dayi nekni.
Lemmer ulac asaran ur tettishil tudert. Kifkif lemmer ulac tayri.
Mačči d akenfiẓ i lliɣ.
Adlifus-a yeǧǧa-t lweqt.
A d-aseɣ ahat deg snat ssmanat.
Tettarra lwelha mliḥ ɣer uẓawan.
Si dqiqa ɣer tayeḍ ad d-yili da Tom.
Ruḥet ad d-tagmem.
Tilifuni!
Siwel!
Ur ssineɣ isem-is.
Qqarent tullas adlis-nsent.
Tiqcicin-nni qqarent adlis-nsent.
Iwacu stewtiwen akken merra?
Ur y-icqa ara mliḥ umezruy.
Yya-w!
Bezzaf wezzil.
Bezzaf gezzil.
Ḥellu-nni i yeḥla d takunt, mačči d ayen nniḍen.
Aṭas n medden i yellan ḥesben-t daɣen d amexlul.
Ur tḥeqqeɣ ara.
D imakaren akk.
Nekk s yiman-iw d ajdid ɣer da.
Yya-mt!
Amek ttheǧǧin "pretty"?
Tettkel ɣef zzin-is.
Ad jerrment deg Tom.
Ur tett ara am yilef.
Am assa ad k-teṭṭef temsulta.
Ata wayen tura Marie deg usebter-nni aneggar :"Lbabur a iɣerreq".
Iwacu d-tuɣeḍ yiwet n tbanant kan?
Ttmenniɣ ad iqeεεed lḥal azekka.
Tamacint-a tetteddu ɣer Boston.
Deg tkuzint, tzemreḍ ugar ad tgezmeḍ afus-ik s lmus yeḥfan wala s win iqeṭṭεen.
Ur ilaq ara ad teččeḍ imillusen ur newwa.
Ur ilaq ara ad teččeḍ iεṛas ur newwa.
Nezzi-d i umaḍal aseggas-a iεeddan.
D ayen sruḥen i d-nerbeḥ.
Ama tebɣiḍ neɣ tugiḍ, nekni ad nezzenz takeṛṛust-nni.
Ur y-iεǧib ara waram-ik deg ayen yerzan tiɣmiwin.
Mačči baṭel i yemmut.
Alɣem yezmer ad iεeṛṛem lqidar ameqqran n tassemt deg tεekkurt-nni-ines.
Ur ttruḥeɣ ara axir.
Yessedhaw iman-is.
Nniɣ-ak sṭebteb-d deg tewwurt!
Amur ameqqran seg tcehrit-is tettṣerrif-it deg učči.
Ilwen tessen aman.
Iserdasen nnumen d umihi.
Mara t-txeẓreḍ deg-s ad s-tiniḍ d taqcict.
Yal wa yewwi-d arraz si tlata-nni n warrac.
Awal ur yi-d-yerri yess.
S tidet ɣelḍeɣ deg leḥsab-ik.
Cukkeɣ tessneḍ akk medden dayi.
Ad d-yernu ɣer uqisus-nneɣ.
Kerheɣ ad t-ẓreɣ!
S tidet ẓriɣ yiwen unesnas.
D tiwsi i d azal nettxelliṣ ɣef tmetti yeddan d tɣerma.
Nesbedd aqiṭun-nneɣ i tili n yiwen waddag meqqren.
Iceɣɣeb-iyi uṭufan-nni.
In-as ad iεeyyeḍ mliḥ. Atan yiwen ur s-ifehhem.
Nesbedd aqiṭun-nneɣ i tili n yiwet n ttejra tameqqrant.
Ma izad umdan neɣ yenqes, lxilaf ur yelli.
Mačči d ayen yessefraḥen.
D lawan n yiḍes.
Ur bɣiɣ ara ad tḥussemt weḥd-kunt i tellamt.
Iwacu ur t-id-tenniḍ ara akka?
Tzemreḍ ad tzegreḍ asif-a s lεum?
Ul ur t-sεiɣ akken ad εerḍeɣ.
Ur bɣiɣ ara yakk ad εerḍeɣ.
Ad neffeɣ assa nekk d yimdukal-iw.
"Iwacu ur aɣ-d-tenniḍ ara?" "Ur d-testeqsam ara."
Tom yettarra sskeṛ i lqahwa-ines, ma d nekk ttesseɣ-tt d tamerẓagt.
Terra-ten tmara ad uɣalen ɣer unẓul.
Tom mazal-t yettmenni ad d-yaɣ takeṛṛust d tajdidt.
Tenna-yaɣ-d temsulta belli yergel ubrid.
Anda ara t-naf?
Tuɣ yefcel mi s-saqen idammen.
Deg yiwen wexxam i nezdeɣ nekk d Marie.
Nesguma ad d-neṭṭef anamek n wawal-nni.
Teskaddeb, nekk ur ḥemmleɣ ara ikeddaben.
Ad d-qqimeɣ almendad.
Tom d ameṛkanti maca ur ihenna ara.
Yiwwas ad tfehmeḍ.
Ad d-aseɣ.
Aql-i usiɣ-d.
Tuḍneḍ yakan kra n waṭṭan yuεren?
Dduklen-d fell-as.
Mačči d azmul-iw.
Mačči d nekk i yestenyan.
Ur ṭṭifen ara tikti-nni-nneɣ.
Ur qbilen ara tikti-nneɣ.
Yettili-d lxilaf.
Ur ggar iman-ik deg ayen i k-yexḍan!
Tella ur tebɣa ara ad yesbeḥlil igerdan.
Ma ur d-yenni ḥedd kra, ihi kra din yeqwem.
Nekk ad m-iniɣ tsellkeḍ-tt akken ilaq.
Ceɣɣben-tt ikayaden-is.
Yuki-d seg targit-is.
Mazal teḥwaǧeḍ areṭṭal?
Ԑelmeɣ tettxemmimeḍ fell-i.
Ur t-tettawiḍ ara yid-k s aẓekka.
Tom ur yennum ara ixeddem deg yiḍ.
Yiwet ur teblil deg-nteɣ.
Ẓriɣ iwacu txedmeḍ akken.
Teεǧeb-iyi teɣmi n tqemǧet-ik.
Teεǧeb-iyi teɣmi n tqemǧet-im.
Ssufɣen-iyi i leεqel-iw.
Yella kra n umḍiq iɣer teɣiḍ ad truḥeḍ?
Tikwal εeyyuɣ deg tikli.
Aql-aɣ s tidet neskeṛ.
D Hilisa i yebnan Qerṭaj.
A haha! Wissen ma tebɣam ad tenɣem akk izan?
Ta d lbusṭa, tihin d lbanka.
Kečč d anaẓur iwumi tettunefk s tidet.
Ahat telluẓeḍ.
Anda teqqleḍ iḍelli?
Acḥal terjiḍ?
Acḥal terjam?
Yella mazal-it da mi d-tewwḍeḍ?
D ayen i y-issḥeznen.
Nekk mačči d afrux i ttarran deg tfergact ; d argaz ilelli, s tmunent-iw.
Nettruẓ aqerruy-nneɣ akken ad d-naf tifrat i uɣbel-a.
Ilul-d d igellil, maca yemmut d bu imelyan.
Tessewway-d ayaziḍ akken i y-iεǧeb.
Ad k-yelhu ma teččiḍ tasa?
Wwin-t ɣer temsulta.
Fket-aɣ ciṭuḥ n lweqt.
Yebɣa ad rident teqmejtin-a.
Ttqadaren-t mliḥ yinelmaden-is.
Ugur mačči d nekk.
Yenna-d Mass White belli ɣef lǧal n letfaq-nni, ur ttilint ara tzeqwa ur nettwaṭṭef.
Ahat ad y-iliq ad kemmleɣ tikli.
D tinaεurin timellalin i yeṭṭfen amkan uxeddim ufus.
Teqqur mi twala tisisist-nni tameqqrant.
Tom yensa deg tbaṛṛakt-nni ɣer yiri ugelmim.
Ẓriɣ telliḍ telliḍ tḥesbeḍ-iyi d tamdakelt n ṣṣeḥ.
Wissen ma imcac i ifehhmen wala iḍan?
Ur rbiḥeɣ ara am zik.
Ur sεiɣ ara am zik.
Iwacu ara naḥwaǧ ad nexdem akken?
Tḥeqqeɣ deg-s.
Kker tessisneḍ-d iman-ik, ma ulac aɣilif.
Tom iṣukk-it userdun.
D ta i d ssebba i ɣ-d-yewwin ɣer da.
Bɣiɣ ad isel Tom i teqsiṭ-ik.
Aṭas iɣerfan yemgaraden i yellan deg Tuṛuft.
Teffer udem-nni-ines ucmit.
Ad k-id-nessufeɣ d axeddam n lebḥer.
Alamma d anda twejdeḍ ad truḥeḍ?
Alamma d anda tzemreḍ ad truḥeḍ?
Aṭufan-nni ad yernu kra n wussan ad iteddu.
Baba i izemren ɣef baba-k.
Iselkimen d tinaεurin tisemlalin.
Ilaq-as i uselway ad yeḥfeḍ inaw-nni awal s wawal.
D acu ẓẓayen ugar? Lkilu n yijdi neɣ tin n lkaɣeḍ?
Ruḥ steqsi win tebɣiḍ!
Seqsi win i k-yehwan!
Suref-iyi! Ur rriɣ ara tamawt.
Lliɣ xeddmeɣ akken, ma d tura dayen.
Rjut ad neẓret anda-t wugur.
D adfel.
Akka ara t-nxedmet.
Ṭixer ad t-nxedmet akka.
S temɣer i yemmut Tom.
Ur nḥemmel lǧiran-nneɣ, ur ɣ-ḥemmlen ula d nutni.
Nekni s weɣref n Yiwunak-Yedduklen, akken ad teblel ugar tdukli-nneɣ, ad nesbedd taɣdemt, ad nreṣṣit talwit tagensut, ad nessiǧhed tamḥaddit tucrikt d liser amatu, u ad neḍmen lfayda i ɣ-d-tewwi tlelli i nekni d wid ara d-iḍefren deffir-neɣ, atan ad d-nesyi Tamendawt-a i Iwunak n Marikan Yedduklen.
Amek ara s-yelḥu yiwen s wul-is i ddunit ma ddunit s yiman-is teqqers yakan!
Yennejla tlata iberdan seg uxxam qbel ad yaweḍ εecra iseggasen.
Iṭij ɣef medden merra.
Iḥerrek ẓẓher-is.
Nekk umneɣ-kem.
Nekk akken i tt-yefra ugraw aql-i din.
Ur s-tewwiḍ ara trisiti i taddart-nni.
Tiɣnawin tidusal ur tekksent ara.
Mi wwḍeɣ tuɣ tameɣra tneṣṣef.
Ur ẓriɣ d acu ara xedmeɣ yess.
Aql-iyi sufella.
Icaṭ-as i wassa, εyiɣ.
Nniɣ-as i Tom ad icudd acapun.
Nniɣ-as i Tom ad icudd amḍelliw.
Ur ggaret ara iṭufanen deg ucekkaṛ!
Meqqreḍ tura, ilaq-ak ad d-tḥelliḍ aɣrum-ik.
Lliɣ ssfehmeɣ-ak-d annect-a merra.
Ur sεant ara.
Ur sεant ara yiwen akken.
Ẓriɣ εeǧbent-ak tnutam.
Ẓriɣ εeǧbent-am tnutam.
Bezzaf d tabestuḥt tsedrit-a, ulamek ara tt-lseɣ.
Ikcem-iyi ublaḍ deg usebbaḍ-iw.
Ttεawazeɣ ɣef teɣzi n yiḍ.
Ttεeẓẓireɣ iḍ kamel.
Amek tanarga n da? Terked? Yella lḥess deg yiḍ?
Truḥ-iyi tsarut n tewwurt, ur zmireɣ dɣa ad kecmeɣ s axxam.
Ssneɣ isem-ik.
Ԑelmeɣ amek isem-im.
Tura kan i d-ssiɣ liḍrat deg umeṭreḥ-iw.
Aql-iyi akken rriɣ timelḥaf deg usu-inu.
Sliɣ-am-d akken ilaq?
Nekk daɣen bɣiɣ ad ɣreɣ aseggas deg tmurt tabeṛṛanit.
Ur zmireɣ ad wen-t-id-ssekneɣ.
Ur zmireɣ ad k-t-id-ssekneɣ.
Ur zmireɣ ad m-t-id-ssekneɣ.
Ur zmireɣ ad kent-t-id-ssekneɣ.
Deg Ccinwa ugafa, tajeǧǧigt ur tfessu deg berra seg akken semmeḍ lḥal dinna.
Tifirellas d ifrax yettinigen.
Aprufisur Yukawa yurar tamlilt tameqqrant deg inadiyen ussnanen.
Aṭas i d-yefka uprifisur Yukawa deg usiggel ussnan.
Ufiɣ-t yeẓẓel ɣef umeṭreḥ.
Ajeḥmum-nni yufa yiwen ukeččaw azeggaɣ mecṭuḥen deg tedxent-nni tadalt.
Ẓriɣ-k-id teqqimeḍ da weḥd-k, dɣa nniɣ-as ahat tebɣiḍ ad tmeslayeḍ d ḥedd.
Dayen, εyiɣ si zzux-ik.
Dayen, εyiɣ si zzux-im.
Akken tettetteḍ ugar ccakula, ara tettuɣaleḍ d awfayan.
Ulamek ara tessuqleḍ ayen ur tefhimeḍ.
Tella din ṭṭabla.
Ma tmuqleḍ axxam-nneɣ, ayla-nwen ɣas ini d ssṛaya.
Tetten azgen seg irden umaḍal.
Mačči d tikti-s.
Ata ɣef lbal-iw.
Ur ɣfileɣ ara fell-as.
Tom yenna-d ur yessin ad iεumm mliḥ.
Werǧin yessefsex kra n usiher uqbel.
Tuɣ werǧin yessefsex kra n ttiεad.
Aṭas n lhemm i ɣ-d-yettawi, maca ḥemmleɣ-t ɣas akken.
Teǧǧa allen-is qqnent.
Teqqim akken qemcent wallen-is.
Ur zmireɣ ad d-ssugneɣ ass ara iεeddin ur telliḍ.
Ur zmireɣ ad d-ssugneɣ kra n wass war yess-m.
D netta i ẓriɣ iḍelli.
Ssu-d, deg leεnaya-k.
Kra ur t-nexdim diri-t. D tasudent kan.
Tesliḍ-as seg imi ɣer wayeḍ kan, yak?
Bezzaf teqqareḍ.
Yeǧǧa adlis-nni ɣef tnarit.
Ur tt-id-uɣeɣ ara ɣlayet tqendurt-a.
Ad terzu kan ɣer Legliz deg unebdu-ya.
Yakan xaqeɣ fell-am.
Yakan xaqeɣ fell-ak.
Qwan izerman deg teẓgi-ya.
Yella uẓar yeẓẓan deg akal yerna ur t-ẓerren ara imsebriden.
Tettkel ɣef lǧehd-is kan.
Yettwaɣ lḥal ussan-a.
Yeẓra-k-id ḥedd mi d-tkecmeḍ ɣer da?
Yeẓra-kem-id ḥedd mi d-tkecmeḍ ɣer da?
Yezmer ad d-yeqqim Tom ɣer tama-w ma yebɣa.
Ur yi-d-hedder ara fell-as.
D ayen yelhan i ṣṣeḥḥa win yelḥan kra ɣef uḍar yal taṣebḥit.
Bɣiɣ aqjun d ajdid.
Ilaq-iyi aqjun-iḍen.
Telliḍ tettruḥeḍ-d yal anebdu ɣer Bergerac !
Tom isekkeṛ-d ɣef yiman-is deg texxamt-is.
Tlaq-iyi dqiqa kan.
Ttruḥeɣ ma drus abrid i ssmana ɣer temkerḍit.
Yettalas-iyi 1000 idulaṛen.
Ittsayal-iyi 1000 idularen.
Yefreɣ ugrab-iw.
Aqrab-iw d ilem.
Akka i d nettat, d aya i yellan.
Akken twehmeḍ i wehmeɣ.
Am kečč i nneqmaseɣ.
Tḥeqqeɣ dayen kan.
Wiyi d imuras s ddemma i wid iḥemmlen tiqsiḍin timsultanin.
Tudert tbeddu makken ara neεlem swaswa menhu-yaɣ.
Lliɣ bɣiɣ ad sen-rreɣ tajmilt.
Iban d netta i yuran ddeqs si tmezgunin-nni-ines.
Iwacu tifyar akk yellan da ɣef Tom d Mary i heddrent?
Yella ḥedd i d-ibedden ɣef tewwurt. Ruḥ ẓer anwa-t !
Sɣur umdakel-iw i d-reḍleɣ amawal-nni.
Tetten tteffaḥ.
Aten-a tetten tideffuyin.
Usiɣ-d ad t-nɣeɣ.
Nekk ɣur-i Inagan n Yehweh i d-yettasen kkaten-d ɣef tewwurt-iw ur mgaraden mliḥ ɣef imeṭṭurfa-nni imasɣanen i yettεaraḍen i yi-rren ɣer ddin-nsen.
Weḥd-i i lliɣ da?
Mxellen.
Tuɣ εyiɣ mliḥ, ulamek ara qqqimeɣ akken beddeɣ.
Tɣelṭeḍ ur s-nḥess.
Llan sguman ad d-ṭṭfen amnekni.
Uɣal-d s axxam.
Qqel-d ɣer uxxam.
Ԑawed ini-yi-d acḥal tesεiḍ n yidrimen.
Yeqqur usɣar.
Yeqqur usɣar-nni.
Ad ruḥeɣ seld-azekka.
Teḍleb-as idrimen akken ad d-taɣ taqendurt tajdidt.
Ma rẓag imeṭṭi yesriddimen, ihi win ur nesriddim i yerẓagen ugar.
Iruḥ ur telli ssebba.
Iruḥ war tamentilt.
Ferqeɣ yid-s.
Nemsebḍa nekk yid-s.
Lmut-iw d izerman.
Lukan bɣiɣ ad k-ssxelεeɣ, ad k-d-ḥkuɣ kan acu ẓriɣ deg targit kra n ssmanat-aya iεeddan.
Ur teǧǧi kra deg leqraya.
Aqcic-a yeḥṛec mliḥ.
Yekfa wawal.
Dayen, ifukk umeslay.
Ugin-as imawlan-iw i uletma ad taɣ abeṛṛani.
D lawan ad nruḥ.
Ḥemmleɣ-tt am uletma.
Nutni menεen, ma d azadaɣ-nni yenhedd.
Ili-ken d imesnulfuyen!
Ɣran deg uɣerbaz n warrac.
Ttuɣ merra annect-nni.
Nniɣ-ak d aqeṣṣer kan.
D ayen yessewhamen, amek ulac ula d yiwen deg ubrid lawan am wa.
Mazal d nekk i d amεellem da.
Ad ḍefrent Tom.
Ad tebεent Tom.
Kečč d mmi-s umeɣrad, am ttjur neɣ am yitran ; d lḥeqq-ik ad tiliḍ da.
Afakan-a ur ssineɣ isem-is.
Eǧǧ-iyi ad awiɣ wa.
Eǧǧ-iyi ad ddmeɣ wa.
Iwacu ur tesεiḍ ara tamdakelt?
Ad k-sslemdeɣ ayen ilaq ad tessneḍ.
Ad m-sslemdeɣ ayen ilaq ad tessneḍ.
Ad wen-sslemdeɣ ayen ilaq ad tessnem.
Ad kent-sslemdeɣ ayen ilaq ad tessnemt.
Adabu amagdez yeswaɣay kan bab-is.
Isenned ɣer lḥiḍ.
Sarameɣ ad ssekneɣ aya i tarwa n tarwa-w kra n wass.
Sarameɣ ad bḍuɣ aya d tarwa n tarwa-w kra n wass.
Ur ttbessilet ara mara ulac-iyi da.
Ur d-yeqqim ara nesruḥ.
Dayen, ur nesεi ara ɣ-iruḥen.
Tettḥadar, daymi ur tɣelleḍ ara aṭas.
Yusa-d yeblel.
Yella d aneblal.
D tafransist i d tutlayt-iw tayemmat.
Ad k-fkeɣ εecrin iseggasen.
Cukkeɣ nessen ilugan merra-nteɣ.
Cukkeɣ nessen merra ilugan.
Tella kra n tesmilt?
Yella ḥedd i iḥussen yuḍen?
Yeṭṭes din din.
Efk-as adlis-a i Tom.
Di tilawt d tugin i yugi s tririt-nni.
Di tilawt d agami i tegguma s tririt-nni-ines.
Ɣur-k ad s-tiniḍ ur cfiɣ ara ɣef lxir-ik!
Rziɣ fell-as kra n tikwal mi lliɣ akken deg Paris.
Ɣef akken leḥsab n tesɣunt-a, atan tasegbart-nni i ḥemmleɣ ad tezweǧ d yiwen umeẓẓawan n jazz deg tefsut i d-iteddun.
Efk-iyi-d tawriqt, ttxil-k.
D tixeṭṭay i ttruḥeɣ ɣer temkerḍiyin.
Amek tqedfeḍ ad testehziḍ yess-i?
Agrud-nni yekcem-d s tazzla ɣer texxamt.
Agrud yekcem s tazzla ɣer texxamt.
Ur yi-xtarent ara nekk.
Mačči d nekk i fernent.
Amek tezmer ad tenfeε tlatinit deg tudert n wemdan?
D εemmi i yi-d-yessawḍen ɣer wamek akka lliɣ tura.
D xali i yi-d-yessawḍen ɣer wamek akka lliɣ tura.
Yid-i i d-theddreḍ?
Yal wa yessen asaḍuf.
Ikad-iyi lmeεna ur tt-yesεi uxeddim-iw.
Lliɣ ur rriɣ tamawt.
Lliɣ ur rriɣ ara ddhen-iw.
Tudert tbeddu mara neḥṣu s wayen i nettraju deg-s.
Akken kan ccfeɣ.
Ilaq-iyi ḥedd ukud ara hedreɣ.
Fehmeɣ tafyirt, maca ur ssawaḍeɣ ara ad tt-ssuqleɣ.
Kra din d amagnu.
Ffudeɣ. Efk-iyi-id ad sweɣ ayen semmḍen, deg leεnaya-k.
Fakk lkas-nni-inek, tura!
Sew-it tura!
Ma ffɣeɣ ilaq kan ad d-aɣeɣ kra.
Teggareḍ-iyi-d dima ccekka.
Werǧin i s-sliɣ yeskaddeb.
Werǧin sliɣ-as yeskerkes.
Ttbeddilen aɣerbub-nsen yifkar?
Deg isaggassen-a i d-iteddun, taεrict-nni ad d-tefk aṭas n tẓurin.
Deg iseggasen i d-iteddun, taferrant-nni ad d-tefk aṭas n waḍil.
Ssneɣ lḥuma-yi.
Melmi ara d-taseḍ s axxam?
Nella neεya seg usikel-nni yekkan xemsa tsaεtin.
D yiwet si temdukal-iw.
Aṭas iruka i yellan deg texxamt-a.
Tceɣɣeb-iten talwit.
Amnet neɣ qimet.
Amnemt neɣ qimemt.
Fiḥel ad iɣer yiwen ɣer zzat.
Tasestant atta tetteddu.
Tettkemmil tsestant.
Yekker-d deg yiwet n temdint tamecṭuḥt.
D amdan yeṣfan mliḥ, nezmer ihi ad nefk deg-s laman.
Ԑemmdeɣ kulci ɣef lǧal-im.
Ԑemmdeɣ kulci ɣef lǧal-ik.
Cukkeɣ qqaren-as merra hebleɣ.
Ahat qqaren-as akk mxelleɣ.
Tura εeqleɣ-k-id.
Tura εeqleɣ-kem-id.
Tura εeqleɣ-ken-id.
Tura εeqleɣ-kent-id.
Mačči d ayen ara amneɣ. Tameẓla-k teqqers, amedya-k lmeεna ur tt-yesεi.
Yesmull-itt wungal-nni.
Teεya deg ungal-nni.
Ur tuɣal ad d-taki seg yiḍes.
Seg imir ur d-tuki.
Iḍes axir n ddwa.
Am akken i d-nniɣ, ulac aɣilif.
Llan waṭṭanen ssebba-nsen d kra n ujin yettwaɣen.
Lliɣ smeḥsiseɣ i teɣri n yifrax n lexla deg teẓgi-nni.
Rekkmen deg-s idammen-iw!
Ur ttilint ara diri-tent merra.
Di tmura yecban Nurvij d Finland, yettili waṭas n wedfel deg tegrest.
Neɣṣeb kan ɣer unafag, uma yeǧǧa-yaɣ usafag.
D Tom i d aεdaw ameqqran n yiman-is.
Ilaq ad nruḥ.
D netta i ittεeyyicen at uxxam.
Deg tuget n tmura, ur ttwaxlaṣen ara mliḥ iselmaden.
Sers afus-ik ɣef tayet-iw.
Sers afus-im ɣef tayet-iw.
Ungal-nni-ines amaynu yuklal ad t-iɣer yiwen.
Iruḥ ad yexdem ɣas akken yeεya.
Ahat ilaq-iyi ad ruḥeɣ.
Ur εeṭṭleɣ ara briɣ merra i usirem.
Ttu taneglizit.
Ur εlimeɣ s kra ɣef uɣawas-nsen.
Yesfeḍ tidi deg udem-is.
Anda i d-yezga uɣerbaz-ik?
Ur ilaq ara ad y-iẓer ḥedd yid-k.
Ur ilaq ara ad y-iẓer ḥedd yid-m.
Efk-as aman i Tom.
Tili yella wamek ara yedhu ḥedd yess.
D lekdeb ma ur tugadeḍ ara!
D menhu tfeḍreḍ?
D wanwa tfeḍreḍ?
Acemma kan ad t-yerr d adrar.
Telsa-d kullec d amellal i tmeɣra n zzwaǧ.
Yiwen ur d-ibedd ɣer tama-w.
Ttusuɣ yerna sεiɣ ciṭuḥ n tawla.
Yella wi ɣ-yesseččen.
Sseḥmut qbel lfur alamma d 130 n tfesniwin.
Ttuɣ-tt.
D acu d Tatoeba?
Rret ddhen-nwen!
Tura attan d tanelmadt deg uɣiwen.
Tura attan d tanelmadt deg tesdawit.
Tom yuɣ-d atiki.
Tḥemmleḍ tiɣmi-ya?
Tom ibeddel tiɣmi.
Akka lliɣ tura, ur zmireɣ ad k-xellṣeɣ.
Axxam-a d ayla-w.
Ḥemmleɣ iferṭeṭṭa.
Ur k-ẓriɣ ula d tikelt ilindi.
Ilindi yiwet n tikelt mačči ẓriɣ-k.
Suref-iyi kan, yella kra n usensu deg lemsaq-a?
Ttḥewwiseɣ lfista ara y-iqadden.
Qessiḥet ɣer ɣur-i.
Amzenzu-nni n lxeḍra d lεali-t ɣer yimsaɣen-is.
Ad yi-tεawnem ttxil-wat? Ata iruḥ-iyi warrat d axatar.
Baba yesεa taɣennant, dɣa ma yeṭṭef deg kra n tikti, dayen : kra ur nezmir ad t-nexdem.
D lmuḥal !
Iḍ ameggaz a massa.
Ẓriɣ anda tetteffreḍ amrig-ik.
Ԑelmeɣ anda tetteffreḍ sslaḥ-im.
A Rebbi teεfuḍ-iyi ddnubat-iw.
D lawan ad nesɣiwes.
Yečča-yi uqjun-a deg uḍar.
Nesεa xemsa-urebεin deg-sen.
Nesεa deg-sen kuẓ-temrawin d semmus.
Lukan kan ssneɣ ad ɣreɣ tafransist.
Qqel ɣer wusu!
Uɣal s usu!
Ma ur tessweḍ ara imɣan, ad sliwen.
Ur k-ttsamaḥeɣ ara, ayen bɣuɣ ddreɣ-t.
Ur kem-tettuɣ alamma mmuteɣ.
"Kunwi, a wid iwumi uran isuḍaf-iḍen di twenza,/ ay arraw-iw, sellmet ɣef tsigar-ihin n lhemm./ S ufus-iw ara gezmeɣ ussan-a iberkanen ;/ neɣ ahat d aεdaw s yiman-is, mi d-yefsi ciṭuḥ wul-is,/ ara d-iḥinen deg-i ad y-ikkes lmektub-iw./ Acu y-icqan, dɣa ma mmuteɣ, deg anda ara ḍeqqren iɣed-iw?"
Qqaren d nekni s igelliden i d tugna n Rebbi di Lqaεa. Muqleɣ dɣa udem-iw deg lemri. Ufiɣ mačči d ayen iss ara izuxx Baba Rebbi.
Iḥnin-d fell-i ciṭuḥ!
D tixeṭṭay i tteffɣen warra-iw ɣer berra.
Ԑawdet-as!
Asekkin n tidet ala s tmes i t-yekkat uḥeddad.
Nettnejmaε-d ɣer da abrid deg ssmana.
S warrac s teqcicin laqent-asen temsirin n tkuzint deg uɣerbaz.
Ur tebɣiḍ ara ad d-taseḍ ɣer daxel?
Tettemsefham mliḥ yid-s.
Kra yekka yiḍ kemm tettruḍ? Atan cuffent wallen-im.
Kra yekka yiḍ kečč tettruḍ? Atan cuffent wallen-ik.
Ciṭṭ-nni n lweqt i k-d-yegran, ilaq ad t-tsεeddiḍ d yimdukal-ik .
Tlata-nni n yixfawen imezwura kan i qqareɣ.
Isura n lxelεa ssagaden igerdan.
Iḍelli nezger tilisa n tmurt.
D Almaniyen i irebḥen daɣen.
Tenna-d iqerreḥ-itt uqerru-s.
Ad d-taseḍ neɣ ala?
Rriɣ qbala ɣer wusu.
Mačči d ayen iss ara izuxx yiwen.
Ur yelli swayes ara izuxx ḥedd.
Yeffeɣ-d yiwen umagrad ɣef uɣerbaz-nneɣ deg uɣmis.
Acḥal nudaɣ, ur t-ufiɣ ara.
Eǧǧ amek ur nudaɣ, ur t-ufiɣ ara.
Tasarut-a mačči ɣur-k i ilaq ad tili.
Tamsirt tebda deg lweqt-is.
Ur teεriḍeḍ ula d aεraḍ.
Ahat d nekk ara k-imeḍlen.
Rriɣ iman-iw ur tt-ssineɣ.
D ayen yerzan tifyar, mačči awalen.
D ayen ibanen.
Yeɣra tabrat-nni akken ttazzalen imeṭṭawen ɣef leḥnak-is.
Ad tt-neḥbes kan da?
Ckeṛ Rebbi.
D lεib fell-ak ad tɣedreḍ imidawen-ik deg uxeddim.
Anda llant teqcicin nniḍen?
Anda-tent tullas nniḍen?
Nmuqel s igenni, maca ur nessaweḍ ara ad nẓer itran.
Ahat iraε-as ubrid.
Ad yili iεreq-as ubrid.
Awi-yi-d ajernan n wassa, ttxil-k.
D lεib fell-am ad tɣedreḍ wid ukud txeddmeḍ.
Ḥmed Rebbi.
Assa d lǧemεa.
Akken kan i d-tewweḍ tebrat-nni yeṭṭef abrid ɣer New York.
Tantala d talɣa tamaẓlayt n kra n tutlayt yettwahdaren di kra n tmennaṭ.
Ur ẓriɣ iwacu i y-ittwaɣ lxaṭer ṣṣbeḥ-ayi.
Yemmut uḥric deg-i asmi temmuteḍ, maca ad tidireḍ deg-i i lebda.
Mazal nelluẓ.
Mačči d tamdakelt-ik tinna?
Ttεaraḍeɣ dima ad dduɣ s ilugan.
Mazal ḥwaǧeɣ tiɣawsiwin-a ad tent-ssqedceɣ, ttxil-k ihi ur tent-ttawi ara.
Lweqt yettazzal, yesselḥaw rruḍa n ddunit am aman iberrnen tin tessirt.
Lmeεna ur tt-yesεi.
Nniɣ-t-id s uqeṣṣer.
Joan melliḥ am uletma-s.
Babaɣayu yerwel-d seg isekni-s.
Ur ttεeddi ara tilas.
Teččur texxamt-nni d ddexxan.
Teččur texxamt d abbu.
Ilaq ad d-neǧǧ idles-nneɣ i tsuta i d-iteddun.
Ikad-iyi-d ilaq ad tmeyyzeḍ i wayen i d-iteddun.
Cukkeɣ ilaq ad tḥebbreḍ ɣef yimal.
Am win yellan deg tḥanut n leḥlawat.
Ur yi-teεǧib ara tikli-nni i d-tewwiḍ.
Tarbaεt-nni teqqers maḍi deg urar, dɣa tfukk kan temlilit ɣlin fell-asen yimferrǧen-nsen s leεyaḍ d tuzzma.
Ussan n ssmana d letnayen, ttlata, larebεa, lexmis, lǧemεa, ssebt, d lḥedd.
Nnezlazeɣ.
D taqsiṭ yessedhawen mliḥ.
Yeǧǧa-tt akken weḥd-s.
Bɣiɣ lemmer ad εiceɣ di kra n temdint tameqqrant.
Tella tceɣɣeb-itt dima ṣṣeḥḥa-w.
Ṭṭfen-iyi imi t-εawneɣ deg trewla i yerwel.
Nexser.
Acḥal yekka s wamek i d-yextar acapun.
Di Ankara, nniɣ-tt-id s tumant, belli Marikan ur tesskir - ur tesskaray ssya d afella - ṭṭraḍ mgal tineslemt. D acu, nekni ad nqazem imeṭṭurfa-nni at tekriṭ, ur nḥebbes, imi widak la d-teggzen tɣellist-nneɣ.
Neḥreṣ-itt.
D anzaren-is i d tifrest-is ifazen.
Qeccen-t mi iεeṭṭel ur d-yuɣal deg yiḍ.
Yenna-yi-d yiwen ur isell ara uqcic-a.
Tuddi deg-s tcerket.
Mdin-as.
Uddin-as.
Tban-d tidet.
Ur nesεa ara annect-nni deg Tuṛuft.
Ur zmireɣ ad azzleɣ akken am netta.
Ad yili lkas uyefki?
D aɣerbaz.
D lakul.
D lkulij.
Ur ttamen ara ayen i d-teqqar.
Ferḥeɣ s lferḥ-ik.
Imdanen seg Tefriqt i d-uɣen aẓar.
S wacu i yi-rdan?
Aseɣlen n teɣbula tigamanin d yiwen usenfaṛ axatar deg ahil unabaḍ ajdid.
Yemma tecɣel deg tkuzint.
Tiwwura n wexxam akk llant sekkṛent.
Tikti ur tt-sεiɣ ɣef ayen i y-ittrajun.
Mačči d aqeṣṣer, yezmer ad yelḥu.
Tiqendar n Manuela qeffṭent mliḥ.
Jeddi ur isell ara mliḥ segmi meqqer deg leεmer.
Iruḥ ad yeqqim akken ad iɣer yiwen wungal.
Tazeqqa n ssinima teččur armi teqqenṭes.
Iruḥ ɣer Tefriqt akken ad d-iẓer iɣersiwen iweḥciyen.
Tenwa-yi d gma.
Ad yi-tenɣ yemma-m.
Ad yi-tenɣ yemma-k.
Tuɣ cennuɣ yal ass mi lliɣ d agrud.
Ikad-d yewwi-t yiḍes.
Lemmer ad teɣliḍ seg tqenṭert-ihin, d awezɣi ad k-id-yemneε ḥedd.
Mi s-d-zzin igerdan, yebda-d tamacahut.
Waqil deg yiwen n lbabur i nella.
Ḥelleleɣ-t wissen ad yeḥbes tissit n lehyuf.
Aɣet awal-iw!
D tidet serrḥeɣ-as cweyya.
Ur tetteffɣeḍ ara ad teččeḍ imensi yid-neɣ?
Ad yili d avirus kan.
Maca ata leɣben di tlemmast n ssṛaya!/ Ala lxelεa d unazeε :/ tilawin yettcerrigen azwu s isuɣan, / la ttmenḍarent s layas deg uxxam ageldan;/ ta ɣef yifadden tessudun leεrsat-is tuɣrisin, /ta tessenṭed deg-s imi-s, ifassen-is d wallen-is, / dɣa s luluf n tsudan la sen-ttbeqqint kan sslam.
Ur yuɣal ad iẓer uletma-s.
Yusa-d ṣṣbeḥ zik, am akken i s-nnan.
Yella yeqqim d tmeṭṭut-is ɣer lkanun, netta yeqqar, nettat tzeṭṭ.
D anemgal i yexdem.
Yexdem mxalfa.
D nnuba-w.
Sεaddaɣ yiwen wass yesserhab.
Giɣ kra inadiyen.
Bezzaf meqqreḍ fell-i.
Telha tutlayt tapulunit.
Yella wi tenɣiḍ?
Usmeɣ ciṭuḥ.
Ttergigiɣ si tugdi mara d-mmektiɣ tiyita n tessegnit.
Iluɣma ssiǧhiden tafekka.
Ma tuḥwaǧeḍ kra nniḍen, ini-yi-d kan.
Ur tettsetḥiḍ ara i d-yennan akken.
Tessusem deg teswiεt.
Ma tεreḍeḍ-t-id, ad d-yas kan.
Ḥemmleɣ tiɣmi tarẓazt.
Ḥemmleɣ ačini.
Tom iga-d umuɣ n tɣawsiwin i yebɣa ad yexdem qbel ad yemmet.
Nessaram d ayen ara ikemmlen.
Tella tettasem mara ihedder d tayeḍ.
Ur ttsellim ara kullec deg tlemmast n webrid!
Kulci tettili ssebba-s.
Tiririt tella s "ih".
Amek armi?
Giɣ kan ayen lliɣ nwiɣ ad tebɣuḍ ad t-geɣ.
Ilaq ad nxebber aselway.
Ur sεiɣ ara agiṭar.
Agiṭar ur t-sεiɣ.
Ccukteɣ-tt belli tewεer.
Tḥayant-d tjeǧǧigin mi iwet ugeffur.
Ismal web aten-a jemmεen-d fell-ak isallen.
Ssawlen-as-d i Tom seg sbiṭar.
Iglem-d tarmit-is netta.
Err iman-ik deg umkan-iw.
Inaw-nni-ines yeǧǧa-d limara lqayen deg tedmi n wid iḥeḍren.
Iwacu nxeddem akka?
Iwacu nxeddem aya?
Iεreq-as ubrid ɣer taddart-nni.
Iraε-as ubrid ɣer taddart.
Yettaru s tuget timucuha d tullisin.
Werǧin ẓriɣ afrigu d azeggaɣ.
D acu yellan deg tqerεet-nni?
S yiwen webrid?
Yella ikad-d teddun ad muqlen deg anuɣ-nni, mi d-yerna Marc zzit i tmes s tuttra i d-yesmekta ɣef umednub anwa yezmer ad yili.
Eǧǧ tawwurt-nni teldi.
Ḥemmleɣ ad mbaddaleɣ yid-k tikta.
Takunin qqaren-asent takunin acku werǧin i d-ḍerrunt.
Tcebḥeḍ dayen kan!
Zzuzret talwit di ddunit!
Terkeε ɣer yir-is.
Teɣli ɣef yifadden zzat-s.
Ilindi nezzi-d i umaḍal.
Yekkat aẓawan.
Yekkat lmusiqa.
Ttwaliɣ yiwet n tgellidt.
Teɣli-yas-d tegnit i Kate ad turar tamlilt meqqren deg yiwen usaru.
Mačči d taderkunt fessusen i ssutureɣ, d tuyat hrawen.
Tεelmeḍ acḥal i yi-d-tekker tkeṛṛust-a?
Nekk ɣur-i tanarit-a bezzaf tuder acemma.
Eǧǧ-iyi ad tt-ẓreɣ.
Ssya ɣer εecrin iseggasen, Iwunak-Yedduklen dayen ur ttizmiren ad ilin d imestal umaḍal.
Aql-i deg leḥṣan, ayen yebɣun yeḍru.
Nekk ur ssirideɣ ara.
Eǧǧ-it i tesmeḍ.
D kra yellan d ajdid.
D kra n taɣawsa tamynut.
Ur yi-tewqiε ara ma greɣ-d idrimen deg deg ayen ara xedmeɣ neɣ xaṭi.
Muqel deg lemri.
Atan umcic deg tkuzint.
Tlata iseggasen segmi nxeddem akka.
Yemmeslay-d i uɣlan deg tilivizyu.
Ur yessefk ara ad yefk ḥedd i igerdan ugar n wayen ḥwaǧen d idrimen.
Ur yi-teǧǧiḍ ara ad d-fakkeɣ.
Acuɣer ur tessawḍeḍ ara ad d-taseḍ d ssebt?
Waqil yella d ameṛkanti.
Nniɣ-ak-d acḥal d tikelt, ur xeddem ara akken.
Ǧǧet-aɣ tura.
Fiḥel ma nennuɣ ɣef taluft-a n wulac.
Ur d-ikeffu ara lweεd weḥd-s.
Deg anwa asensu ara tittiliḍ?
Anwa nnutil ideg ara tettiliḍ?
Ad afeɣ ɣur-k tasumta-iḍen?
Ispenyulen d lεibad n lεali.
Rrẓen merra ifenǧalen-a.
Tajeǧǧigt-a tettak-d rriḥa ḥlawen.
Ԑawed ḥku-yi-d taqsiṭ-nni, ttxil-k.
Titeffaḥin d timeqqranin.
Nettkel ɣef Rebbi.
Aṭas iseggasen i iεeddan.
D ilaw wannect-a merra?
Aya merra d ilaw?
Yiwen ur yesεa azref ad k-d-yini amek ara tṛebbiḍ mmi-k.
Ur yettqerriḥ ara.
Tuɣ nniɣ-as truḥeḍ-iyi.
Ur d-meyyzeɣ ara.
Ur xemmemeɣ ara ɣer wakken.
Lukan lliɣ d ayen lliɣ mi nwiɣ lliɣ d ayen lliɣ tura.
Yesεa kra n lmeεna ɣer ɣur-k?
Yeṭṭef-it-id upulis-nni deg iɣil.
Taqsiṭ-nni useyyaḍ n lḥut deg-s ccekk.
Acḥal nqelleb, ur nufi kra.
Telliḍ ur tebɣiḍ ara ad mmteɣ si laẓ, yak?
Yella kra i k-xedmeɣ yakan?
Ansi k-d-tekka ccama-nni?
Mačči d ayen i d-yenna.
Acu yuɣen akk imdanen-a?
Acu yeḍran d medden din?
Aksum i y-iεeǧben ɣef lḥut.
S lǧib-is kan i iruḥ.
Anwa yekkaten akken avyulu?
Yella udlis n ccḍeḥ ɣef tnarit.
Acḥal i d-mazal n medden d da?
Waqil yenwa-yi d uletma.
Wissen ma d acekkeṛ?
Dayen, aṭas i ṣebreɣ.
D mm tirga.
Tinna d mm tirga.
D win kan i d amdakel-iw n tidet.
Yeḍleb ssmaḥ ɣef yir tikli i d-yewwi.
Tuṛuft d amenẓaw.
D ayen dɣa i yellan ilaq-ak.
Ilaq-iyi kra n ddwa n leqriḥ.
Ɣas in-as tura ur yesεi ara akk idrimen, maca yeddebbir aqerru-s.
Mary terra atriku-ines ɣer tama, tuɣal tbedd.
Ur zmiren ad bdun ma ulac-iyi.
Ur teẓriḍ ara acḥal lqay ugelmim-a.
Ilaq ad s-rnun idammen i Tom.
Tḥemmel igerdan.
Teεǧeb-iyi tezlit-a ; igerrez ucala-s yerna telha i ccḍeḥ.
Teẓriḍ belli yettruḥ-aɣ uglim yal ass?
Idlisen-a i isehlen ɣef widak-ihin.
Amek armi tmeyyzeḍ akken?
Ččan isandwičen ɣur lefḍur.
Aql-i tedduɣ ad d-ẓreɣ yiwen wemdakel i yellan deg sbiṭar.
Acḥal teɣriḍ d idlisen?
Ad t-ldiɣ.
Ad tt-ldiɣ.
Iceɣɣeb-iyi yimal.
Tceɣɣbeɣ ɣef ayen i d-iteddun.
Ulac sin wawalen i yesεan yiwen unamek.
Tsemmeṛ-it s zzin-is.
Ur bɣiɣ ara kan ad s-qqaren medden ur zmireɣ.
Twehhmen mi slan yeṭṭaxer.
Taẓallit d yiwen n ttawil swayes ttlaεin Rebbi.
Ad nerr iman-nneɣ d ininjaten.
Tiruredt iss i ntettu, mačči d ayen ur nettwaman.
Ad ṣebreɣ i kullec ala i ɣewwu.
Ssmana-ya iεeddan nexdem iḍ d wass.
Kecmeɣ deg texxamt, rriɣ-d tawwurt.
Aman d ixutar.
Tḥemmleḍ učči n Indunisyen?
Betty tenɣa yemma-s.
D leεceq-nni n tmuɣli tamezwarut.
Ma teswiḍ ddwa-yi, ad tḥusseḍ iman-ik xir s wacḥal.
Drus.
Ur d-yekfi ara.
Mačči d yir aterras.
Iḍelli d rruẓ ay ččiɣ.
Ssken-iyi-tt-id.
Ur qqareɣ ara ayen n diri ɣef yigerdan-nsen.
Win yellan d amaẓul ur yeskiddib, ur yesmikriḍ, ur yettaker.
Yella yennum yettekkar-d zik.
Ma tebɣiḍ ayen yelhan, ilaq ad t-txellṣeḍ.
Ulac xir n wakken.
Di tilawt, ilindi i nezweǧ nekk yid-s.
Win yeɣran adlis am win, ad t-yaf syin d asawen deg tudert.
Mačči d ayla-w tkeṛṛust-a.
Ṭumubil-a mačči inu.
Kcem-d seg tedrujin.
Kcem-d seg isefkal.
Amek qedfent ɣer waya?
Amek ur tettḥussuḍ s kra?
Amek arami yeqqel wul-ik akken qbala?
Nekk mačči am tidak.
Ur mmugeɣ ara am tullas-nni.
Zwaren neɣ gran, tuget n medden yettaf-iten-id kan lḥal zewǧen.
Tom yella yettwarda deg tmenɣiwt.
Ssewhamen-iyi ibeṛṛaniyen.
D lexber s wazal-is.
Yegguma ad y-ikkes uḥulfu ttḥulfuɣ belli yella ḥedd nniḍen yid-neɣ da deg uxxam.
Ur nnumeɣ ara xeddmeɣ deg berra.
Ur yettruḥ ara bεid s nneqs-nni ifehhem.
Tettεeyyiḍ dima mara t-tlaεi, acku txuṣṣ di tmesliwt.
Yeṭṭef-d acemma deg inaẓuren.
Yesεa rriḥa ufennan.
Lliɣ ttferrijeɣ tilivizyu nekk ɣas in-as ṭṭseɣ.
Yesεa tamellalt dɣa ata itett-itt.
Temxelleḍ i s-igan laman.
Nesεedda tallit yelhan.
Nesεedda kra n teswiεin n lεali.
Tegneḍ d tmeṭṭut-nni?
Tegneḍ d tmeṭṭut-ihin?
Ur ten-ṭṭifen ara merra deg ukayad.
Ur ten-ǧǧan ara ad kecmen merra.
Times, times!
Lukan d tutlayt taḥerfit i tella tespirantit, tili ur ttaḥwaǧeɣ ara imseɣti.
Ungal-ayi axir n win ɣriɣ ssmana-nni iεeddan.
Akken kan yeldi tawwurt, yesraḥ kra yettruɣen.
Akken kan yeldi tawwurt, yesraḥ kra ireqqen.
John yella yettḥekkir deg tugna-nni.
Imazzalen a ttejṭiṭiḥen deg umkan.
Ṭṭfeɣ usu.
Ad aɣeɣ lkaɣeḍ n tebrat, twamber, d tmacwarin n lkaɣeḍ.
Kkawen ifadden-iw.
Ḍsan ɣef tikti-w.
Ḍsan deg tikti-w.
Yerna telliḍ tɛelmeḍ, a yiwen uḥili!
Aqjun yesriḥay mliḥ.
Ad wen-d-ḥesseɣ merra, wa deffir wa.
Yya ad nebḍu idirimen-a nekk yid-k.
Ur berru ara i usirem.
Yal mara terr ḥedd imeεcuqen ɣef tewwurt, tessufuɣ ddemmaṛ d ddɣel i tt-yeččan, deg terbibt-is i tekkat.
Lliɣ qqimeɣ deffir Tom.
Mary mazal-itt tecbeḥ am asmi tella d tanubit.
Da swaswa i d-teḍra.
Maca sɣur umennay aεeqli ma tban-d lhiba / i wallen-nsen deg leḥrara uhetwir, / susumen medden, la smeḥsisen, dɣa inawen-is irennawen /ḥekkmen deg leεqul, ttseḥḥiren ulawen.
Ula d imal zik i yelha ɣef tura.
Yezmer ad yili d tidet i d-teqqar.
Abrid yettεeddin ɣef teẓgi yella yessa merra d adfel.
Adlis ɣur-s isebtar.
Bnin seksu-inek.
Bnin seksu-inem.
Bnin seksu-ya-inem.
Ad twehmeḍ amek i tettemcabi ɣer Ingrid Bergman, yiwet si tuzyinin mucaεen n ssinima.
Ur bɣiɣ ara ad yejreḥ ḥedd, d aya i yellan.
Yuẓẓaf yiwen wergaz wissen acu yenna, la yettcewwiṛ s ufus-is.
Lhan waddalen i usiǧhed n tdukli
Ur nelsi ara.
Baqi ɣer tagara wwiɣ-d akayad-nni.
Aql-i εewwleɣ-d ad dduɣ d wuktuyen-iw ɣef teɣzi n leεmer.
Neẓra-kent.
Neẓra-kent-id.
Assa i iqeεεed lḥal ɣef yiḍelli.
Kra yellan d amdan yesεa azref deg tudert, deg tlelli, d tɣellist i terwiḥt-is.
Yettruẓ-iyi aqerru Tom mara ihedder.
Ilaq uḥader mara yettaru yiwen tiririt deg kra n ukayad.
Tameɣra-nni n ccna ur tgerrez ara mliḥ.
D acu ara txedmeḍ mara timɣureḍ?
Aql-aɣ nlemmed kan.
Nesluɣmuy kan iman-nneɣ.
Iṭij meqqer azal umelyun iberdan ɣef Lqaεa.
Nwerreq-iten.
Ata-ya usefk i umulli-inek.
Ata-ya usefk i umulli-inem.
Ad tili kan tεac ussan ifazen.
Tom yella kra ur s-d-yeqqim si εeyyu.
Tcennu tlemẓit.
Taqcict-nni atta tcennu.
Nniɣ-as ur d-ttuɣal ara.
Lliɣ sεiɣ inaw iwejden.
Ur bɣiɣ ara ad ddreɣ.
Ur bɣiɣ ara ad εiceɣ.
Aɣbel ur t-sεiɣ maḍi.
Da i yella Tom, neɣ xaṭi?
Ur tettεeṭṭileḍ ara ad tennameḍ d wučči n Japun.
D anelmad kečč?
Amek tzemreḍ ad tferẓeḍ gar Uneglizi d Umarikani?
Yella meẓẓi maca iqewwa.
Yemla sser-is i imdukal-is.
Ur ttagadeɣ ala wid yeddren!
Acu n ugummu tebɣiḍ d tafeggunt?
Mi tεedda ssaεa, terna tzad tawla-s.
Ur yehbil ara.
Ur imxell ara.
Tenniḍ-t-id yakan kečč s yiman-ik acḥal d abrid.
Ẓriɣ tcdehaḍ-ten.
Ԑelmeɣ txaqeḍ fell-asen.
Ur ttaǧǧa ara ṭṭaq yeldi mi teffɣeḍ seg texxamt-nni.
Iwacu ur d-teqqim tiqit n ccrab deg tqerεet-nni? D kunwi i t-yeswan ay arrac?
D lεib fell-as i yukren tamɣart.
Wissen ma s tidet d agacur.
Wissen ma s tidet d asamma.
Ɣur-k astilu azeggaɣ?
Ɣur-m astilu azeggaɣ?
Tesεiḍ imru azeggaɣ?
Sliɣ-as yeffeɣ.
Walaɣ yella ḥedd i d-iteddun metwal-iw.
Ur teεriḍeḍ ara ad d-tawiḍ ssḍa-ya s ugiṭar?
Yiwen n lemri yif akk amazrar n ttṣawer n lejdud.
Lekdeb yettawi-d wayeḍ.
S wacu i k-d-wtent?
Acu-tt tuzegt-ik?
Bezzaf d tamadwant tiẓri ɣer ɣur-i.
Fiḥel ad d-teccetkiḍ. D kečč i yebɣan.
Fiḥel ad d-teccetkiḍ. D kemm i yebɣan.
Tumneḍ tura?
Tumneḍ-iyi tura?
Neḥseb-it d netta i d amyurar ifazen akk deg terbaεt.
Yezmer ad yeddu Tom yid-neɣ azekka.
Tom yella ur yeεlim ad iliɣ da.
Ɣef leḥsab imassanen, aselisi n tegnawt irennu iḥemmu yal aseggas.
Ur llint d aggaz.
Mazal ur lluẓeɣ ara.
Tura akka ṭṭsent merra.
Ur ttsetḥi ara s wayen i telliḍ.
Ur ttsetḥi ara s yiman-ik d acu-k.
Lliɣ tikti ur tt-sεiɣ ɣef annect-en.
Yella later n yidammen deg tkeṛṛust n Dan.
Yerra iman-is am akken yeεlem s kullec.
Nekkat ɣef talwit.
Texdem-it i lfayda n lεamma.
Kra ur k-yettarra lwayeḍ, am yiwet n nnuba n lεali n yoga.
Acḥal tesεeddaḍ n lweqt deg inadiyen uqbel ad tebduḍ tira?
S usḥissef ara nagi asumer-ik.
Qqen amrar-nni ɣer ttejra.
Qqen amrar-nni ɣer waddag.
D acu tmeyyzeḍ asmi yi-temlaleḍ tikelt tamezwarut?
Ilaq-ak ad ternuḍ inadiyen.
Azekka i d tuɣalin ɣer leqraya! Atan d ayen webrid-a i tqellqeɣ melmi ara uɣaleɣ s aɣerbaz.
Amek i d-yekcem uqjun-ik ɣer da?
Tmuqel-iyi-d temɣart-nni yir tamuɣli, am tin i yi-yeccukten deg kra.
Ur sεiɣ ara din kra n tebrat?
Beεεed ɣef yelli!
Beεεed-as i yelli!
Ẓriɣ-k yid-s.
D abrid ad trebḥem?
D kunwi ara irebḥen?
Giɣ-as tazrawt talqayant.
Teččiḍ yakan?
Ur yi-d-tewwiḍ ara tebrat?
D rray-is kan iwumi lliɣ ttεawadeɣ-d.
Dayen, ur bɣiɣ ad meyyzeɣ ula ɣef kra.
Ẓriɣ yakan asaru-nni, acḥal-aya tura.
Dayen, ur uɣaleɣ ad k-agdeɣ.
Weεrit iwqasen?
Ayen swayes i d-yelha s waṭas, d laṣel umeɣrad akked temhezt.
I netta i neǧǧa rray aneggaru.
Kkreɣ-d ɣer yiri ugaraw.
Iwacu ur aɣ-d-nnan ara tidet?
Acu n tutlayt heddren deg Maṣer?
Yesseḥzen-itt lexber-nni d-yewwḍen.
Yesseḥzen-itt yisalli-nni.
Taɣriḍ amagrad-nni?
Kra yekka wass netta iteddu kan.
Ttεeyyiḍen iṭufanen mara llaẓen.
Sarameɣ ad nexdem ayen yuklalen ad yemmag.
Kra din yeḍra-d s truredt n tafat.
Ur sεiɣ ara xedmeɣ assa.
Wwet deg uḍar-ik!
Wtet deg iḍarren-nwen!
Ayen yeḍran, yeḍra. Ulac tuɣalin ɣer deffir.
Nella necɣel mliḥ ssmana-nni iεeddan.
Win iwumi tettunefk deg uẓawan ɣef in-as yettbin dima ɣef temẓi.
Kra ur t-yettwali diri-t deg-s.
Yiwen ur yeḥkim fell-ak.
Tsubasa d yiwet n tmacint taruradt nezzeh.
Yelsa lqecc-is, yeffeɣ.
Anwa i d aqehwi deg-sen?
S anda bɣunt ssawḍent wallen, d ijdi kan i d-yettbinen.
Tom yečča tigaṭiwin.
Qqim din!
Ԑyiɣ seg ccḍeḥ.
Ikad-d yella wayen i d-yeḍran.
Ileddi dima ṭṭaq mara iεeddi ad igen.
D aṭas i yeḍleb yiwen?
D axatar usatal.
Asatal d axatar.
Ilaq-yi ad k-id-henniɣ.
Ilaq-yi ad kem-id-henniɣ.
Tom ur yessin ad yecnu.
Amdakel ur lliɣ sεiɣ-t ala Tom.
Aql-aɣ nferren gar tikta-nni.
Ad nextir gar tikta-ya.
D ayen, ur s-mazal ad d-yas imi yella wayen i t-yeṭṭfen.
Ԑreḍ amek ur tesruḥayeḍ annect-nni n lweqt deg ucetki ɣef ayen ur tezmireḍ ad tbeddleḍ.
Iwacu ur tettkileḍ ara akken ɣef yiman-ik?
Ur tettḥerqis ara.
Ur tettcebbiḥ ara iman-is.
Nexdem akk ayen ideg ara nessetḥi.
Iwacu ur tettkileḍ ara akken ɣef yiman-im?
Yella kra i ilaq ad k-d-iniɣ.
D ayen illan d axatar?
Tugdi n lmut i d tamezzangut ɣef mara yemmet yiwen.
Seg ilindi nekk ttruḥeɣ yal ssebt ɣer temsirin n lebni n yiqbac.
Yettekka deg uskasi.
Ahat azal n telt-alaf n tmezgidat i yellan di Istanbul.
Ahat azal n telt-alaf n leǧwameε i yellan di Istanbul.
Yal ta si xemsa-nni n tegzirin tigejdanin tedda-d deg usikel-a uḥewwes.
D timṭiwla n terwiḥt.
Urar n baseball d addal, albas idurar daɣen.
Teɛreḍ ad teffer imeṭṭawen-is.
Ad yi-tεawen ad d-xtireɣ takeṛṛust.
Ad neqbel tiwtilin-nwen.
Mačči d aya swaswa i d-greɣ deg lbal-iw.
Ata ddaw ukursi.
Acḥal ɣur-k n yisetma-k?
Acḥal ɣur-m n yisetma-m?
Tḥeqqeɣ deg izerfan-iw.
Ihedder s lxir ɣef mmi-s.
Ma tebɣiḍ ad tezzenzeḍ akanapi-nni-inek aqdim, acuɣer ur teggareḍ ara tulɣa deg uɣmis adigan?
Aksum ubeqri leqqaq mliḥ. D afsay i ifessi deg imi.
Nuɣ axxam.
Nesɣa axxam.
Ddwa n lεali rẓaget.
Rẓag asafar yelhan.
Aṭas n twuɣa i iεeddan fell-aɣ tineggura-ya.
Unzeɣ s ḍḍrafa.
Aksum n wezger leqqaq mliḥ. D afsay i ifessi deg imi.
D wa i d asefk icebḥen akk i d-ṭṭfeɣ deg dduni-iw.
Kkreɣ-d zik akken ad leḥqeɣ tamacint tamezwarut.
Teṭṭef-aɣ tzawwa.
Ad yeqbel ad yemmet wala ad yexdem ɣur urgaz-nni.
Ansi d-kkan lejdud-ik?
Ansi d-kkan lejdud-nwen?
Rẓet jjaj-nni ma yeεǧel lḥal.
Nella tecεel deg-neɣ armi ur nezmir ad neqqim nerked.
Yebεed ɣef temdint wanda akken yezdeɣ.
Ayyur tura i iεeddan.
Seg ayyur-aya.
Lbabur-nni yella ɣer tmella n lemwaji kan.
Lbabur-nni yella ɣer rreḥma n lemwaji.
Telḥeq-aɣ-d tkeṛṛust-is.
Bɣiɣ ad ẓreɣ ansi d-kkant tebdar-a.
Ɣliɣ mi lliɣ ttazzaleɣ.
Yella sbiṭar deg leǧwayeh-a?
D acu-t umenni-k?
Acu tettmenniḍ?
Amek armi yeqqur wul-ik akken?
Amek armi yeqqur wul-im akken?
Amek armi qquren akken wulawen-nwen?
Ssken-iyi-d abrid, deg leεnaya-k.
Iqerreḥ-iyi yiɣil-iw seg tayet ɣer uɣemmur.
Ur bɣiɣ ara ad k-qqleɣ d aεdaw.
Ur bɣiɣ ara ad m-qqleɣ d aεdaw.
Ur bɣiɣ ara ad k-iliɣ dacengu.
Yeshel maḍi.
Ur ḥebbseɣ ara seg taḍsa mara t-ttwaliɣ iceṭṭeḥ.
S yimeẓẓuɣen i isell yiwen.
Llan ttεeyyiḍen marra, ula d Tom.
Tettettem rruẓ deg tmurt-nwen?
Deg leǧwayeh-a i tzedɣeḍ?
Deg lemsaq-a i tzedɣeḍ?
Iwacu ur zmireɣ ad ḥerrkeɣ?
Tzemreḍ ad tebduḍ assa?
Gar-aneɣ kan, tella tuḍen.
Susem! Mačči zzat-s!
D iṭij i d itri iqerben akk ɣer Lqaεa.
Ineggez nnig uxenduq-nni ur nelli ara lqay mliḥ.
Ineggez nnig lfusi-nni ur nuxij.
Ur nezmir ad neffer taluft i lebda.
Mačči d ufur ara neǧǧ dima.
Bɣan merra ad ruḥeɣ, ma d nekk ur y-iεǧib ara lḥal.
Yezger tiẓgi ɣef uḍar.
Amger swayes nmegger, yettirriq.
Ur xeddmet ara lḥess. Aql-i qqareɣ.
Ur xeddmet ara lḥess. Aql-i qerraɣ.
Ur ḥekku i ḥedd!
Ur ḥekku ula i yiwen!
Ad tesweḍ kra sɣur-i?
Seg lḥedd-nni iεeddan ur t-ẓriɣ.
Ur teεlimeḍ anda ara iḥerrek ẓẓher-ik.
Ḥader anda i d-ɣellin yiẓra.
Yenna-yas umeggi i uderɣal-nni m'ad t-iεawen ad yezger abrid.
Yella ikcem-aɣ ccekk.
Ur d-yedda ara yid-neɣ acku yella yuḍen.
Ayen ideg i d-nezwar, d ipandayen i nruḥ ad d-nẓer.
Lweqt ad yeḥbes tikli, wa ad yettxayal wa.
Ulac kra n wexxam ilemẓiyen deg leqrib-a?
Llant d tiserdasin.
Tuɣ-itent d tiεsekriyin.
Fhem ayen i k-qqareɣ, ur k-nettεeyyin kra.
Syin allen n tpupilt-nni bdan berrqent am zlulɣayat, dɣa taswiεt tuɣal d tamuddirt.
Tezdi-yaɣ akk tdukli.
Ur cukkeɣ ara d tikti yelhan.
Bɣiɣ ad rnuɣ ad sleɣ.
Marie acemma kan ad teqeε.
D aḥric kan seg uɣbel.
Lliɣ ur bɣiɣ ara ad yi-teǧǧeḍ.
Yetturar dihin metwal-nneɣ.
Yunez i tgellidt.
Kra ur i-yuɣ.
Ur cfiɣ ara anda tzedɣeḍ.
Mačči d nekk.
Mačči d nekk winna.
Mačči d nekk abrid-nni.
Asmi yeqqim akken deg Japun, yella yettruḥ si temdint ɣer tayeḍ.
Ayen yebɣun yeḍru, tibratin ad awḍent imawlan-nsent.
D nekk i yesselḥan tuɣḍaṭ-nni.
Rdan-iyi deg tmenɣiwt.
Tenna-d ur tt-yuɣ wara. Nettat di tilawt tella tejreḥ mliḥ.
Ur yewjid ara.
Tessḥeqreḍ Tom.
Llan dehhunt.
Ad s-t-ǧǧeɣ.
Ad s-t-rreɣ ɣer ṭṭerf.
Ad s-t-εasseɣ.
Snat tmellalin kan i d-jemεeɣ.
Taqsiṭ-is yesǧḥed-itt yiwen uneɣmas i d-yufan ziɣen apulis-nni yeskaddeb.
Ddem kra n lgaṭu deg leεnaya-k.
Ad d-ssewweɣ lqahwa.
Nnumeɣ ḥedd ur y-iḥemmel.
Amek ara nessiweḍ ɣer wakken?
Yessken-aɣ-d kra n tewlafin.
Yessken-aɣ-d kra n ttṣawer.
Marie tella telha-d daɣen d iɣersiwen.
Ur ttuqadreɣ ara.
Netta yebɣa, nettat xaṭi.
Trekbeḍ yakan ɣef tserdunt?
Ḥemmleɣ tiqcicin.
Ḥemmleɣ tullas.
Kra n teflukin atent-a deg ugelmim.
Ddem kra n lgaṭu deg leεnaya-m.
Yuzen-iyi-d atiligram iεeǧlen.
Ur tgerrez ara tira-s.
Ur lliɣ ara wejdeɣ i wayen ara d-yeḍrun.
Usiɣ-d ad ḍelbeɣ lemεawna-k.
Usiɣ-d ad ḍelbeɣ tallelt-im.
Usiɣ-d ad ḍelbeɣ tiwizi-k.
Ԑeǧben-iyi mliḥ isura-nni i d-sεeddan deg tfaska n Cannes.
Ɣas akken s tefransist i hedreɣ, ur yi-d-fhimen ara.
Tom ur yeεlim ara anda ilul.
Ɣas in-as ttεummuɣ yal ass.
Ttwasṭaxreɣ-d seg uxeddim.
Ttwasṭaxreɣ-d.
Ssufɣen-iyi-d seg uxeddim.
Nruḥ ad nḥewwes.
Nruḥ ad nmerreḥ.
Yettarra tilimlin.
Dayen, beddeɣ i kullec.
Setkelfeɣ yakan s kullec.
Ur uɣaleɣ ara ad εawdeɣ ad t-ẓreɣ.
Seg imir ur t-ẓriɣ.
Mačči d imdukal-iw.
Mačči kifkif win iεacen deg temdint neɣ deg tmurt.
Turḥ-d tzawwa qessiḥen deg lebḥer.
Tom yenɣa Mary acku yufa-d ziɣ d nettat i d ssebba n tmes-nni yenɣan tawacult-is.
Ur zmireɣ ad tt-rreɣ kan i useyyeḍ n lḥut, imi ilaq-iyi daɣen ad d-awiɣ lεula ɣer uxxam.
Tuddar-nni merra llant cebḥent.
Swiɣ ddwawi-nni.
Ččiɣ isufar-nni.
Llant kra n tnedlisin zzat tesdawit.
Yal mi ɣriɣ adlis-a, ad d-afeɣ kra d ajdid.
Werǧin i d-yuɣal Tom.
Kkateɣ cweyya agiṭar.
Lekra-nneɣ yerna s xemsa imuren ɣef akken yella seg εecra iseggasen-aya.
Tom yella yeṭṭef yiwet n ttberna ɣer tama n Boston kra n lweqt akken.
Ula d tazawwa-nni ad tεeddi.
Imeɣri yerran ddhen-is ad ifiq i tuccḍa-nni.
Ssya ɣer ssmana, ad iliɣ deg Legliz.
S yiɣil kan i ttawiɣ i tikli-nni i d-yewwi.
Tom mazal-it deg uɣerbaz.
D ayen i yi-d-yettaken lǧehd akken ad aẓeɣ ɣer zzat.
Ini-d d acu tettwaliḍ.
Init-d d acu tettwalim.
Inimt-d d acu tettwalimt.
Ččant-t tullas s wallen.
Tekkateḍ apyanu?
Ad k-kkseɣ aεettub.
Ad wen-kkseɣ aεettub.
Suref-iyi kan, ur d-qsideɣ ara k-gezmeɣ awal.
Suref-iyi kan, ur d-qsideɣ ara m-gezmeɣ awal.
Teẓriḍ d acu qqaren.
Ur zmireɣ ad t-zzmeɣ.
Yelli-k tettess lehyuf.
Rniɣ ciṭuḥ deg lmizan ilindi.
Ur t-xeẓẓer ara!
Ur ttmuqul ara ɣur-s!
Drus inelmaden i ifehhmen talatinit.
Amek iga lḥal mara d-yuɣal yiwen s axxam?
Ur sskan wiyaḍ s uḍaḍ.
Yekkes acapun-is, yekcem ɣer texxamt.
Yettkid-d yuεer-asen i imdanen akken ad ǧǧen leεwayed-nsen tiqdimin.
Bezzaf swiɣ iḍelli deg yiḍ.
Bezzaf swiɣ iḍ-a iεeddan.
Yura yiwen wedlis, maca ur igerrez ara mliḥ.
Anwa yeẓran ma yettmuqul-d ḥedd.
Ilaq-iyi ad ɣreɣ i ukayad uzekka.
Ttbinen-d ceɣlen assa.
Tesεiḍ inerza.
Nnan ur ṭṭifeɣ ara deg awal-iw.
Nnan-iyi-d ur teṭṭifeḍ ara deg awal-ik.
Yettraju ad truḥ tmacint.
Ur ilaq ara ad nettaǧǧa isugnen-nneɣ deg usehtref!
Ur ilaq ara nettaǧǧa isugnen-nneɣ ad shutturen!
Yeḥma lḥal dinna?
Anda tebɣiḍ ad teṭṭseḍ iḍ-a?
Anda tebɣam ad teṭṭsem iḍ-a?
Neǧǧa tagnit ad ɣ-truḥ.
Sin wayyuren i iεeddan segmi d-wwḍeɣ ɣer Tokyo.
Walaɣ-tt teṭṭes mi ldiɣ tawwurt.
Kkreɣ-d deg twacult d tigellilt.
Yella ḥedd sdaxel wexxam.
Yella ḥedd sdaxel wexxam-nni.
Mačči d ayen ara yelhun.
Yiwwas ad d-yecreq yiṭij fell-aɣ daɣen.
D acu d ssebba n waya?
Steqsi-tt d acu i d-tuɣ.
Ur iferreẓ ara gar lxir d cceṛ.
Tom yefka ibarraren deg ugiṭar-a.
Ur s-zmireɣ deg lḥuman am wa.
Sarameɣ ad yekkiw lḥal.
Melmi i d-teṭṭfeḍ asefk-nni? Anda?
Yekkes isebbaḍen-is ɣef ddeqqa, war ma yefsi lexyuḍ-nsen.
Ur y-iεedda ara Tom deg tzemmar.
Ad tt-neǧεel atan ad t-teqqel. Amek ara s-tiniḍ?
Anda-tt temrilt-iw?
Anda-tt ssaεa-inu?
Tella tebɣa ad tessired iceṭṭiḍen-nni yumsen.
Tella tebɣa ad tessired iceṭṭiḍen-nni ifuḥen.
Niɣ nekk ur tteffreɣ ara, d aya.
Ur lliɣ d tin iteffren, d aya kan.
Bɣiɣ ad rzuɣ ɣer Cuba qbel ad yemmet Castro.
Efk-as tapupilt!
Ma tɣilleḍ deg uɣerbaz, anda ara teqqimeḍ kan ɣef ukersi tesmeḥsiseḍ i uselmad, ara tlemdeḍ kra n tutlayt, ihi atan tɣelṭeḍ.
Ẓer s wallen-ik.
Ẓer s wallen-im.
Ẓret s wallen-nwen.
Ẓremt s wallen-nkent.
Ur εad i d-newwiḍ ɣer wakken.
Acu d tazermemmuyt-a?
Mazal xeddmen.
Diri-yi.
D yir lεebd i lliɣ.
Tečča-ten dima ṭṭlaba.
Ur cfiɣ-ara ma yettunefk-iyi kra n lxetyar.
Ḥulfaɣ wwiɣ ddnub d ameqqran.
Hih, atan iruḥ lḥal. Yya-w ad nruḥet tura.
Ilaq ad yeqqim ḥedd ɣer igerdan-nni.
Akken ad ceyyεen win ara yenɣen medden ɣur tlisa n tmurt, llan yidrimen ; ma iwakken ad ten-id-isellek yiwen, ulac.
Gma-s n yiwen, am tayet-is.
Wwiɣ-ak-d kra n tɣawsiwin deg tbalizt-iw.
Tili acḥal-aya mi yi-d-tenniḍ.
S umata, qessiḥ inezwi n tmurt-nni.
Waqil d lawan ad d-iniɣ ayen ttxemmimeɣ s tidet.
Takeshi yerfed afus-is akken ad d-yefk asteqsi.
Ur ttili ara d yir aqcic.
Yella ikukra ad d-yekcef ayen yebɣa ad d-yini s tidet.
Abrid yergel s ikeṛyas.
Ur t-id-wwiɣ ara.
Ur t-id-ḥeṛṛeɣ ara.
Ad tili temmut.
Rufqeɣ-t deg usikel.
Saεfeɣ-t deg usikel.
Ddiɣ yid-s deg usikel.
Ur xdimeɣ ara ula d akken.
Ur giɣ ara daɣen akken.
Kerheɣ lǧar-iw.
Aql-iyi ddreɣ, s ṣṣeḥḥa-w.
Ruḥ ad teṭṭseḍ!
Ruḥ ad teṭṭseḍ, ruḥ!
Yiwet ur tebɣi ṭṭraḍ.
Ayefki axuxi, ayefki axuxi!
Mazal ur temmuteḍ.
Aql-iken merra mgal-iw.
Teffɣem-d akk deffir-i.
Ssneɣ yiwen uqessis.
Atta rrehba!
Atta lxelεa!
Din i ilul Tom.
Yemma-s n Tom d takatulikt timdeyyent.
Ur cukkeɣ ara ad ḥeḍreɣ i tmeɣra-k.
Yuklal yeεni Tom ad ittuḥasef?
Ad ten-εawneɣ kan, ma zemreɣ.
Ur tzuxxu ara akken.
Taxxamt tella teqqenṭes s ineɣmasen yettrajun ad yebdu usarag n tɣamsa.
"Yella kra udlis ɣef ukursi-nni?" "Ih, yella yiwen".
"Yella udlis ɣef ukursi-nni?" "Ih, yella".
Yella kra i ɣ-icerken.
Anda tettfakka tnelli-ya?
Mačči d Lεahed Aqbur i iḥekmen deg umaḍal.
Ur nqebbel ara tuccḍiwin-iḍen.
Ur nqebbel ara agulen nniḍen.
Iḍelli εawneɣ baba.
Fkiɣ-as tansa-w.
Ad nẓer.
Ad nezmer ad nwali taglisya dihin.
Tzemreḍ ad truḥeḍ ɣer din.
Tenna-yas m'ad yelḥu yid-s.
Tenna-yas m'ad yeffeɣ yid-s.
Ɣriɣ i tɣellist.
Ssawleɣ i tɣellist.
Eǧǧ-iyi ad kecmeɣ. Sεiɣ yid-k awal.
Eǧǧ-iyi ad kecmeɣ. Sεiɣ ara m-d-iniɣ.
Yegguma Tom ad yessusem.
Yegguma Tom ad yethedden.
Yezmer ad yeqqim da yiwen yiḍ, d aya kan.
Aṭas uxeddim i yellan.
Ur telles kra, alamma tenniḍ-d!
Thebleḍ! Muqel d acu txedmeḍ!
Tom a ileḥḥu ɣef uεebbuḍ.
Aqli-k deg umuɣ.
Aqli-kem deg umuɣ.
Tuḍneḍ yiwen waṭṭan n wul.
Tesεiḍ lehlak n wul.
Ur tt-tettsellikeḍ yid-i akka kan tikelt nniḍen.
D acu xeddmen da?
Kcem. Ur tsekkeṛ ara tewwurt.
Kecmet. Ur tsekkeṛ ara tewwurt.
Kecmemt. Ur tsekkeṛ ara tewwurt.
Acu tenna deg-s tmeṭṭut-ik?
Iqerreḥ-iyi uqerru-iw d wallen-iw seg imeṭṭawen.
D gma, mačči d baba.
Bɣiɣ ad rnuɣ ad ssisemḍeɣ ccrab-yi ciṭuḥ.
Ttwaḥasfent ɣef ayen xedment.
Nnan-d acu yeḍran?
Werǧin ffɣeɣ ɣer tmura n berra.
Tusa-d ɣer da d taɣallit fell-aɣ.
Tusa-d ɣer da ad tesɣalli fell-aɣ.
Ur tceɣɣbeɣ ara maḍi.
Ur y-iceɣɣeb ara lḥal akk.
Tuɣ ɣilleɣ tehnnaḍ.
D ayen i tzemreḍ ad yi-d-tefkeḍ?
D ayen i thewwneḍ?
D ta i takrabaṭ i iḥemmel akk baba.
Tlatin-sna kan i yesεa Tom.
Tom tlatin iseggasen kan i fell-as.
Tom iḥedder dima.
Ma tenwiḍ ur yesεa ara lḥeqq atan tɣelṭeḍ.
Mačči s usɣar i yella yemmug.
Mačči s usɣar i tettwaxdem.
Ṭṭfen ṭṭbib-nni.
Ṭṭbib-nni yettwaṭṭef.
Ur εad.
Iwacu tsebɣem lbanka-nni s uzeggaɣ?
Tecfiḍ ɣef tmenɣiwt-nni timedregt?
Ṭṭef mliḥ tiḥidert-nni.
Terẓiḍ ṭṭabla-nni iɣef teqqimeḍ.
Ur ẓriɣ ara ayɣer i d-qqaren merra belli Ṭṭraḍ Uɣris yeḍra-d ɣef ayen yelhan.
D axeddim yuεren, ur zeddigen ara.
Amedyaz d win i ɣ-d-yessawaḍen tutlayt-nni tasusamt ugama.
Yegra-yaɣ-d kan ad nruḥ.
Wehment.
Ur meqqin ara yimɣan deg akal-a.
Ur ttemɣayen ara yimɣan deg akal-a.
Anta-tt tmeṭṭut-nni yelsan axuxi?
Am winna i tt-yuɣen, am nettat, am nekkini.
Yiwen n ssif i aɣ-iwten.
Ḥkan-iyi-d fell-am, tceεεleḍ am ddheb.
D tidak kan i tesεiḍ?
Baba yeǧǧa ddexxan ɣef ssebba n teṣḥiḥt-is.
Ibuksuren ttaznen dima iman-nsen uqbel ad nnaɣen.
Yella d aqcic iqewwan, yeččuren d tudert, qbel ad teglu yess tterka.
Lethu kan d ccɣel-ik, deg leεnaya-k.
Lhu-d kan d ccɣel-im, deg leεnaya-m.
Ur yessaweḍ ɣer kra s uεraḍ i yeεreḍ.
Tom yexxdem ayen iwumi yezmer, maca ur yessaweḍ ara.
Ccɣel-nsen d amager inebgawen.
Tzemreḍ ad tessugneḍ amek ara yili lqern wis 21?
Ad yili d kra n unbeddal ummid deg unezwi i d-yeglan s wengar idinusuren.
Nekk d lεebd n lεali.
Lemdeɣ-d sɣur wid ifazen.
D aḍar-is i telliḍ txeẓẓreḍ?
Amzenzu-nni n lehyuf iɣef ḥekmen s lmut, yella yebɣa ad yemmireg d inesduba akken ad tenqes tefgurt-is ɣer lḥebs n ṭul-leεmer kan.
Qqimen ɣef yiwen n lbenk deg urti, bdan ttmeslayen.
Ahat azal n 50% si tkebbaniyin n Japun i iwalan belli ilaq ad ssɣezfen imuras i inemris-nsen, yerna qqaren belli ixaddamen ḥwaǧen imuras unebdu akken ad sgunfun ama deg tfekka neɣ deg allaɣ.
Acrik-iw deg tzedduɣt ur s-ttɣiḍen ara yakk idrimen ma i ssinima i ten-iṣerref : yettaɣ-d isura ussan-nni kan deg i d-teffɣen, ayen bɣun swun-t.
Yuɣ lḥal nella deg Hokkaido taswiεt-nni.
Tom d Marie llan xeddmen deg lmina ucerbun asmi ten-tuɣ d igerdan.
Ur cukkeɣ ara jexxreɣ.
Betty ḥekmen yakan fell-as ɣef tukerḍa.
Aẓ-d.
Qerreb-d.
Tɣarreb-d.
Ẓriɣ tuɣ yella ḥedd din.
Imawlan-is ttruḥen yal lḥedd ad ẓẓallen deg teglisya.
Mlaleɣ-ten-id deffir uxeddim.
Anda teqqel akk ttnafxa-nni-inek?
Iswi-w wwḍeɣ-t, wwḍeɣ-t, akken yebɣu lḥal yili.
D amkan-nni amezwaru ur ntettu, ideg nemlal tikelt tamezwarut.
D asaru iεefnen.
Tom yettwaṭṭef m'akken yella d yesɣallay ɣef unabaḍ akanadi deg Ustralya.
llaq ad ruḥeɣ ad d-jebdeɣ idrimen.
D ayen ara d-yeglun s iɣeblan.
Agudrun-a yerḍeb s lḥuman.
S lebɣi-k i d-tusiḍ ɣer da?
Ur t-ttarra d ccɣel ; d aqrur kan ačeqlal yebɣan ad d-yesbeyyen iman-is.
Ur bɣiɣ ad sleɣ i teẓra-inek.
Akken mi tebrez dayen texxamt, tεedda teffeɣ.
Nwiɣ d sbiṭar.
Yenna-yas ad d-tessefhem deg acu tṣerref idrimen-nni.
Ur ufiɣ ara ddeqs n wecqirrew deg umahil-a.
Fkan-aɣ-d isurad.
Attan tekra ɣur εemti.
Attan tekra ɣur xalti.
Ẓer ma tzeyyet akken ilaq.
Usiɣ-d ɣer dayi ad xedmeɣ d Tom.
Ɣriɣ yakan deg uɣerbaz akatulik.
Ur yi-tewqiε ara ma tusa-d ɣer da neɣ ala.
Dɣa yal wa yezmer ad yettekki.
Tom assa armi d-idemmer avilu-ines, acku texsi-yas rruḍa.
Deg tagara kullec ittgerriz. Ma ulac, mačči d tagara!
Kerhen-iyi merra deg uɣerbaz.
Tesεiḍ kra usenfaṛ ssya ɣer zzat?
Ddem ayen tuḥwaǧeḍ.
Ad yili yuker-it deg teswiεt n lɣeflan.
Aql-i sḥassfeɣ, maca dayen sεiɣ tamdakelt.
Drus inerza i nseεεu da.
Aql-iyi akken wwḍeɣ ɣer ur anafag.
Ttagadeɣ ad nɣeɣ iɣersiwen.
Yya-d ɣer ddaw ssiwan-iw. Ma ulac ad tbezgeḍ.
Ur berru ara! Ṭṭef mliḥ!
Ur berrut ara! Ṭṭfet mliḥ!
Kkes-as ɣef ul-is ssdiḍ, i telhiḍ! deg umkan anida telliḍ, ma tella.
Siwa tafat ma tecεel-d, i s-yeɣzan.
Kkes ṭṭlam i Teqbaylit deg uxxam.
Ԑawed-as yiwen webrid!
Ddeqs-aya ur k-neẓri.
Anwa xtarent?
Lqaεa, Meɣres d Yebter d imtiwag.
I tura, d acu tenniḍ?
Times-nni tenfufed s tɣawla maḍi.
Bɣiɣ ad ẓreɣ amεellem-ik.
Yewεer ad tessuqleḍ asefru ɣer kra n tutlayt tabeṛṛanit.
Ur cukkeɣ ara d ayen ara ilezmen.
Teskaddeb ɣef ssekṛa i tt-ineṭḍen.
Mačči d win swaswa i d aɣawas-iw.
Tom yettarra dima nnwaḍer n yiṭij, ɣas mačči deg berra.
Nuli merra deg tkeṛṛust.
Lliɣ greɣ-d di lbal ad ssiwleɣ maca εawdeɣ beddleɣ rray, dɣa ǧǧiɣ-t.
Asuget uxeddim werǧin i yenɣa yiwen. Maca iwacu ara tt-iqemmer ḥedd?
Yebɣa ad iεawed ad ɣ-iẓer.
Yiwen ur yessaweḍ ad d-yaf ifri-nni.
Ḥedd ur d-yufi tiɣerrit-nni.
Yiwen ur d-yegri din ala nekk.
Tikelt-a ur zmireɣ ad k-id-sellkeɣ.
Ur zmireɣ ad kem-id-sellkeɣ abrid-a.
Si zik d iwudam imdergen i ḥemmleɣ ugar.
Dɣa nḥemmel tifyar. Maca nnig wakken, neḥemmel ula d tutlayin.
Yerwel ɣef tmuɣli-s.
Tom yella ur d-yecliε ara deg iḥulfan n wiyaḍ.
Kra ur t-ssineɣ maḍi deg tneglizit.
Qqerseɣ maḍi deg tneglizit.
Ihendusen d Yimslemen d atmaten akk.
Ad iεeṭṭel kan, ccekk ur yelli.
Ḥelleleɣ-t ad yerju da.
Ur truḥeḍ ara bεid.
Iruḥ-iyi ustilu-nni i y-iεeǧben akk.
Aql-ik ad tkecmeḍ tlatin.
Ih, ma baṭel.
Tenniḍ-d mačči d ayen ara d-yeḍrun.
In-as kan tidet.
Snat-a n tmura ur sεint ara assaɣen idiplumasiyen yelhan.
Ur ttuqennεeɣ ara mliḥ.
Mary teqqar-d ur tettmettat ara.
D argaz yeṣfan, yerna akken ara yeqqim dima.
Yettkal dima ɣef wiyaḍ.
Ulac aɣilif ma uɣaleɣ-d zik ɣer uxxam?
Ma tenniḍ ad lemdeɣ taspenyult xir ma lemdeɣ taspirantit, am win i s-yennan ad azzleɣ deg umaraṭun xir ma ffɣeɣ ad merrḥeɣ ass n lḥedd ; di tilawt, iban, ur txeddmeḍ la ta, la tihin.
Nettusemma nessen ilugan.
Wehmeɣ amek armi k-d-ssekneɣ annect-nni.
Bɣiɣ aseqqi.
Lliɣ bɣiɣ ad sεuɣ timdukal d tijdidin.
Imawlan ilaq-asen waṭas n ṣṣber.
Tḥeqqeɣ belli kra din ad d-yas igerrez.
Tḥeqqeɣ belli ad tεeddi akken ilaq.
Rɣant.
Ulac tawerḍet ur nesεi isennanen.
Yusa-d ad iẓer axxam-a wissen ad t-yaɣ.
Ttafeɣ-d kan tisebbiwin.
Iwacu ara teskiddeb?
Wi izemren ad d-yini anwa ifazen?
Ur y-ilaq ara ad rreɣ ayen i d-yeqqar Tom d ccɣel.
Ur y-ilaq ara ad geɣ ccan i wayen i d-yeqqar Tom.
Tcuf-d imuyag-is.
Tessewf leḥnak-is.
Nnan-iyi-d d kečč i iɣelṭen.
Nnan-iyi-d d kemm i iɣelṭen.
Amek theddreḍ d tlawin?
Mi bḍan idrimen gar-asen, ssawḍen ad d-aɣen aselkim d ajdid i lbiru-nni.
Tuɣ yenna-yi-d Tom belli ad iqewwu lḥess da.
Yella d aceǧεi.
Yella d afeḥli.
Yella d lǧid.
Iḥulfa yella i kra i t-id-irefden.
Meqqer mliḥ azadaɣ-a.
Yenbeddal fell-am lḥal?
Ayɣer i tεawneḍ Tom ad yerwel?
Tenniḍ-d yakan belli mačči d nekk i tt-ixedmen.
Anda-t ujernan-nneɣ?
Sliɣ ur tettetteḍ ara aksum.
Kerheɣ tidiwenniyin.
Tufeg-d yiwet n tzizwit si ṭṭaq.
Aqcic-nni yella yettqellib ɣef tsarut i s-iruḥen.
Qrib azgen n tsaɛet nekk ttrajuɣ.
Yelha ccrab.
Sliɣ s wakka. Ttexfan yimawlan-ik, ǧǧan ṭṭlaba-nsen, yak?
Tajerrumt d ayen ikersen nezzeh.
Tehder-d yid-i yiwet seg-sent.
Yettili dima amek ara tessegziḍ kra.
Ar tura ugur ur d-yelli.
Nḥuder mliḥ iman-nteɣ.
Nruḥ s leḥder.
Ԑawdeɣ ɣriɣ tabrat-nni acḥal d tikelt.
Iban ur yettuɣal ara d win mucaεen.
D ayen dɣa i d-qqareɣ.
Ayen i d-iger wass, yečča-t yiḍ.
Ur ttaǧǧa ara lecɣal d izegnaten.
Neggzeɣ-d seg usu.
Zgiɣ ttεawadeɣ-as-d.
Yewεer ad yerr ḥedd s tidet aman d asawen.
Aṭas imuḍan i yettruḥen ɣer duktur Smith.
Ulac akk w'ara s-ibedden i umuḍin-a.
Ulac afara war taywelt.
Anemhal uɣerbaz-nneɣ ur yesɣar ara.
Acḥal n rrisṭurat seg i d-nečča, maca tfaz akk tgella-nwen.
Acḥal n tneččiyin seg i d-nečča, maca tfaz akk tgella-nwen.
Tom yella yebɣa ad dduɣ yid-s s axxam ɣef uḍar.
Ur y-iεǧib ara wayen i s-txedmeḍ i Tom.
D nutenti i d ssebba n laksida-nni.
D nutenti i d ssebba n usehwu-nni.
Yenna-yaɣ-d ad nessusem.
Tugadeḍ-t?
Tugadeḍ-tt?
Yiwen ur yeεlim iwacu.
Ḥedd ur yeẓri acuɣer.
Ihih! Wissen acḥal-aya.
Tettunefk-am mliḥ.
Ilaq ad nruḥ ad nekcem imtiwag-iḍen.
Iqerreḥ-iyi mliḥ uqerruy-iw.
Ilaq ad nwet ɣef tmurt-nneɣ akken yebɣu yewεer lḥal.
Aql-aɣ nεeṭṭel ɣef ssebba-k.
Ad tafeḍ tabrat-nni ddaw lekwaɣeḍ-a.
Allen-im yettirriqen cubant ɣer yiṭij.
Allen-ik yettirriqen cubant ɣer yiṭij.
Winna d bu tlawin.
Ilaq ad tessneḍ ad tessewweḍ.
Ilaq ad tissineḍ ad tessewweḍ.
Yeshel ugar ad tṣerrfeḍ aṭas wala ad terreḍ kra ɣer ṭṭerf.
Bɣiɣ ad d-rreɣ idrimen-iw.
Lehbala tameqqrant mara iεac yiwen d igellil u ad yemmet d ameṛkanti.
D tixeṭṭay i tettferrij tilivizyu.
Asertay-a iban ur yeṣfi ara.
Ad teḥḍer yiwet seg-nteɣ timlilit-nni.
Waqil tfeqεeḍ.
Waqil tfeqεem.
Waqil tfeqεemt.
Ečč kra ma iεǧeb-ak.
Ečč kra ma iεǧeb-am.
Ur ttḍeyyiε ara lweqt deg ayen ur nemεin.
Tamezgunt-nni ur tt-id-uraren ara akken ilaq.
Ur y-ittiεǧib ara iliɣ deg umkan-ik.
Ttxilwat, ɣret-d agemmay buneqlubi.
Nekk ur ttwaliɣ ara timsal am wiyaḍ ; acḥal-aya dɣa segmi yi-ttlummun ɣef akka.
Yessefk d nekk ara yawin tarrazt.
Tacaqurt d taxatart mliḥ deg idles amarikani.
Tnuda ɣef arraw-is maca ur ten-tufi ula anda kra.
Ilaq-iyi ad ssneqseɣ ameṣruf deg ayyur-a.
Ur ndimeɣ ara maḍi ɣef ayen xedmeɣ.
Yufa-d baba-s yeẓẓel deg tkuzint.
Ad sen-iniɣ i wiyaḍ d acu i ilaq ad nexdem.
Ur k-d-ikad ara nuklal timqidra n Tom?
Ur tt-id-ttarra ara fell-i.
Qqim-as-d i uqjun-nni ɣef lebεid.
Tom yettarra-yi ttḥussuɣ s laman.
Newwi-d yir tarmit syin.
Nesεedda din yir taswiεt.
Tin d tikti-s nettat.
Ma telliḍ tfeqεeḍ, ḥseb alamma d εecra qbel ad tmeslayeḍ.
Lliɣ weḥd-i deg tneɣrit.
Aql-i ssetḥaɣ seg ayen i sεiɣ ad m-t-id-iniɣ a masa, maca nekka yellan anifi, d lwaǧeb fell-i ad d-mmeslayeɣ.
Mačči d ayen iṣeḥḥan swaswa. Ahat maḍi d lekdeb merra deg acḥal n tegnatin.
Rwaḥ-d ad thedreḍ yid-i.
Teddun ḥafi.
Aṭas i sliɣ n lumuṛ ɣef aya.
Isayyeḍen ṭṭfen-d aɣersiw-nni aweḥci s yiwen ucebbak iṣeḥḥan yemmugen s umrar.
Annect-nni tesεiḍ-t d idrimen, ad twulem tzemreḍ ad tgeḍ ahat ayen akk i k-iεeǧben.
Win ur t-id-nenna axir.
Ččiɣ ahat azgen deg-s, ǧǧiɣ ayen i d-yegran deg tqessult-iw.
Yekkat agiṭar deg yiwet n terbaεt icennun tuɣac n zik.
Ulayɣer ma tezzmeḍ iman-ik ɣef annect-en.
Ahat lqern ur nemmẓir!
Ur k-tewqiε ara deg ayen ttxemmimen wiyaḍ.
Aha-w ad d-nawit fell-as awal.
Yiwen n ṣṣenf deg-s weḥd-s.
Imuras yelhan!
Nenεetbar deg unuɣen n weqcic-nni amek gerrzen akk annect-en.
Ilaq ad t-afeɣ.
Ilaq ad t-id-afeɣ.
Ur ssineɣ ad nehreɣ.
Nettat tcennu, netta yekkat agiṭar, ma d nekni nceṭṭeḥ.
D ayen ara yelhun kan.
Nekk d mm tefrit.
Tom icemmeṛ ɣef yiɣallen-is.
Tikelt tamenzut i ṭṭfeɣ afus n temdakelt-iw, nella deg uxxam-nni ittwazedɣen.
Tekkes sser deg llebsa armi tebbehdel-akk iman-is.
Taqcict tessirid iqbac.
Yiwwas yeffeɣ ad d-yezzi i temdint s umerreḥ.
Nesla i isuɣan ɣer berra.
Ԑyan iɣallen-iw.
Yella kra deg leǧyub-ik, neɣ xaṭi?
Ɣas akken ameɣrad mazal-it meẓẓi, baqi ismeẓrayen ceɣlen-d deg unadi ɣef amek ara yili deg tagara-s maḍi.
Ad d-uɣalen iḍa?
Nnuṛ n yiṭij yeḍwan, ur yezmir ḥedd ad t-iɣumm.
Nedda-d akken akken armi taɣsert n lkiran.
Acu-t wuṭṭun n lkar-nni yettawin ɣer Waikiki?
Wilan adlis-a n tjerrumt?
Nxeddem akken i sin.
D iswi-w.
D win i d iswi-w.
Yegguma ad tt-yeqbel belli yuɣal d amɣar.
Yegguma ad tt-yeqbel belli meqqer tura.
Tuɣ tella tbewwaṭ d tabestuḥt sdaxel n tmeqqrant-nni.
D afinyan i telliḍ neɣ d aya kan i tessneḍ?
Ṭixer ssya, ur yi-ssefqaε ara deg leεnaya-k.
Taswiεt kan, iḥbes-d yiwen wergaz zzat-sen.
Tagara n lḥal, yewwi-d akayad-nni.
Zeddig ṭṭabla-yi.
Tura aten-a qqaren-d d astehzi-s i d ssebba n laksida-nni.
Ԑreḍ amek ur tettkeyyifeḍ ara.
Wid akk yellan deg tkeṛṛust nnan-d bɣan ad ffɣen ad ḍelqen acemma iḍarren-nsen.
Ur ẓriɣ anta i d-yusan deg-kunt d tamenzut.
Lliɣ ẓẓleɣ d tinnegnit.
Ula i d-xedmen yidrimen.
Teqqers-as tqendurt-is ɣer yiwen ufarku.
Teqqers-as tqendurt ɣer yiwen yiciḍ.
Ḥlawet taɣect-is ɣer umeẓẓuɣ.
Ur ssuqul ara tafyirt-nni awal s wawal.
Aql-i ttekleɣ fell-ak ad d-tiniḍ inaw-nni uledduy.
Yečča Tom?
Yiwen ur ifaq belli ulac-itt.
Lliɣ aken tedduɣ ad ruḥeɣ.
Lḥaṣun, nekk sarameɣ ad tizmireḍ ad d-taseḍ.
Ilaq-ak ad tessmwatiḍ iɣawasen-ik d wayla-w.
Ruḥen zik.
Ur εad i s-nniɣ i Tom.
Ṣṣbeḥ-a merra d tibratin lliɣ ttaruɣ.
D tiziri iḍ-a iεeddan.
Ur yeẓwir ara deg tutlayin.
Ur teẓwir ara deg tutlayin.
Tesεa kra n wenzaḍ n sser.
Ɣur-s yiwen n sser d areggal.
S tewnef kan i d-steqsaɣ.
Tigawin am tiyi ur ddint ara d wayen iss i nettamen.
D askiddeb i tella tiskiddib.
Ayɣer i tsellmeḍ?
Iwacu teṭṭaxreḍ?
Tettunefk-as deg tira.
Ɣef akka i tebɣiḍ ad yi-tḍurreḍ?
Terɣa fell-ak.
Yedhem-d iḍelli yiwen umakar ɣer uxxam.
A tamcumt n teqcict, a Mary, anda i kem-tuɣ ? Acu kem-yuɣen?
Tella lxedma deg leǧwayeh-a.
Yella win i m-d-yerran tura?
Iqbel-it useqqamu.
Mačči yid-k i d-heddreɣ a Tom.
Bezzaf meẓẓiyeḍ.
Meẓẓiyeḍ mliḥ.
Bɣiɣ tin irexsen maḍi.
Dan daɣen jerrmen deg-s.
Ur ttekkiɣ di kra uqusis.
Nesεa ayen ara ɣ-d-yekfun d lweqt.
Iwacu mellul udfel?
Tuɣwas s lxelεa.
Akka i t-id-ufiɣ.
Aneggaru-nni iwumi mliɣ tikti-w, iɣill-iyi mxelleɣ.
Tenniḍ-iyi-d ay ibki, neɣ?
Waqil yelha. Iwacu ur nettɣimi ara?
Myeḥmalen nezzeh.
Ssewweɣ-am-tt-id.
Ssewweɣ-ak-tt-id.
Ḥesben-aɣ am ayt uxxam.
Ḥesben-aɣ am at wexxam.
Attan s tadist.
Kra ur d-yettas s wulac.
Iwacu ur nhedder ara ɣef ayen nniḍen?
Tetten ccakula.
Aɣbel-nni yettexfa akka kan.
Aql-i ttaɣeɣ-d aqziḥ.
Tεerḍeḍ yiwen seg wiyi?
Tgiḍ deg-i lemzeyya.
Sεiɣ ugur d win ukud zedɣeɣ. Itett-iyi akk učči-inu.
D anabaḍ kan ara yawin tifranin-a i d-iteddun.
Ur yi-d-tenfiḥ ara s tidet ad ffɣeɣ iḍelli.
D lehna i s-nebɣa merra i Tom.
Ad d-iniɣ lliɣ ceɣleɣ mliḥ.
Ur cukkeɣ ara d ayen ilaqen.
Cukkeɣ ur y-ittiεǧib ara ad xedmeɣ akken d Tom.
Tufa-d iman-is d tawḥidt s tidet.
Akken ad d-tefsiḍ abulun, dewwer-it ɣer zelmeḍ.
Ẓriɣ amek ara fruɣ aɣbel-nni maca nnan-iyi-d ur s-qqar ara.
Yekmez aqerru-s.
Llan imassanen i d-yeqqaren belli ssya ɣer lqern ad fakkent lmentat timaḍlanin n pitrul.
Llan ttarran merra nnwaḍer deg twacult-nni, dɣa Dan ur ixulef ara.
Aql-i rrẓeɣ deg uberḍi.
Nesfugul Tanabata deg yulyu.
As-d ɣer texxamt-iw gar ttalta d rrabεa.
Yezdeɣ deg umalu n temdint.
Yella iɣumm-it udfel armi d afud.
Ur ẓriɣ d acu iṣeḥḥan.
Tebɣiḍ ad temmeslayeḍ ɣef tedyant-a?
Yuɣ-iyi-d baba yiwet n ssaεa ur yi-neεǧib mliḥ.
Yesɣa-yi-d baba yiwet n temrilt ur yi-teεǧib ara mliḥ.
Anef i lemwaji ad εeddint, err iman-ik ur teẓriḍ.
Ԑelli di tignaw, ɣewwes, awi-yi-d lexbar n tmurt.
Ḥseb iman-ik di lǧennet, alukan ur tt-tessineḍ!
Seg asmi tɣabeḍ iɣab ṣṣber.
Tiṭ d wul mxaṣamen, mcaraεen ɣef zzin.
Mi twalaḍ ayen yelhan, tetteqqseḍ deg-i am uzrem.
Yella win ara yeldin tawwurt?
Tadiwennit-nni tettwagzem kra n teswiεt.
Sarameɣ mačči d tuccḍa.
Ruḥeɣ ẓriɣ-d aṭas n tḥuna mi lliɣ ttqellibeɣ adlis-nni.
Yeḍmen-d uḥewwat-nni ɣef ansi d-kkan d melmi d-ffɣen ifuras-is.
Tura attan tessusem ; teḥbes seg imeṭṭawen.
Ur telli tayri.
Tayri mačči d ayen yellan.
Yugad jeddi-s.
D irgazen-a i d iεeqliyen akk deg teqbilt.
Lakyasa-s tuklal lemqadra.
Iεǧeb-iyi ad yeḥmu lḥal mliḥ.
D acu d tayri?
Ulac akk amek ara tεelmeḍ d acu tzemreḍ ad targuḍ iḍ-a.
Ma tusa-d, ad ruḥeɣ ula d nekk.
Yemmeɣ-d fell-aɣ uglaf n tzizwa.
Tettemcabiḍ mliḥ ɣer ḥedd akken i ssneɣ.
Tenmmirt ɣef temεiwna-k.
Tanemmirt ɣef tallelt.
Tanemmirt ɣef twissi-k.
Ikad-iyi-d tεedda i rebεin.
Tzemreḍ ad ɣ-d-tiniḍ d acu telsiḍ akken?
Neǧǧa-yak-d amkan.
Neǧǧa-yam-d amkan.
Aru kra.
Ur tettarriḍ arra sskeṛ?
Nella nesmeḥsis i uẓawan aklasiki.
Yesmektay-iyi-d baba-s mara ihedder.
Ur bɣiɣ ara ad wen-d-rnuɣ ddiq.
Sin-a n yimgan mgaraden wa ɣef wa.
Mi tεedda tadfi d leqriḥ i d-yettasen.
Ad qqimeɣ sin wuḍan.
Aql-i qqareɣ tabaṣkit.
Atta ɣer yiri-nsen.
Cfiɣ mliḥ ɣef lxir-nni.
Ad ten-neǧǧ ad εerḍen.
Nella ur nezmir ad neddu d tmeẓla-s.
Yusa-yi-d yeshel mliḥ useḍru n uɣawas-nni.
Sneṭqet aεbar mi d-yuẓa ucengu.
Yeǧǧa-iyi-d tisura.
Yeqbel ad yexdem akk ayen tebɣa.
Ur εqileɣ ara tasedrit-a. W'i tt-ilan?
Lissans irennu kan deg ssuma.
Yiwet n tmettant, d tatrajidit, ma d amelyun seg-sent d addadan kan.
Aha-w ad nḍeqqer ayen akk yellan da.
Ad nḍeqqer kra din.
Ur ixeddem ara aṭas lawan-a.
Ulac akk acu ara yesdukklen snat-a n tmura.
Xemsin n twaculin i izedɣen deg taddart-a mecṭuḥen.
Teqfel imeẓẓuɣen-is s leεzem.
Bɣiɣ kan ad d-greɣ idrimen iss ara εeyyceɣ ayt uxxam.
Teznuzuḍ llebsa tunṣibt?
Ɣef lǧal n wedfel i d-iwten s waṭas, atan ur ttruḥent ara tmacinin.
Yesɣa-yaɣ baba axxam-a mi nezweǧ akken.
Tettagadeḍ tillas?
Xedmen axeddim yelha.
S lgaz i tessewwayeḍ neɣ s trisiti?
Yusa-d ad y-yawi.
Iwacu i s-tḥesseḍ?
D nekk iwumi yeẓra uderɣal tasekla-s, i yeǧǧan aεeẓẓug isell i imeslayen-is.
Ad ɣ-d-tecnuḍ tizlit s tefransist?
Teẓriḍ acḥal yellan?
Tegzem-as as awal mi yella yettmeslay.
Ad d-yas ḥedd nniḍen ma nekkes imdukal-ik?
Ad d-ggalleɣ ar tceɣleḍ.
Refdet afus-nwen mara d-aɣreɣ ɣef yisem-nwen.
Yezmer ad k-iqerreḥ acemma.
Tekkat daɣen.
Yuɣal-d ugeffur.
Aql-i ssumreɣ-d ad nessenqes akken nezmer deg tissit iwakken ad nemεen cweyya.
Xedmeɣ ayen i d-tenniḍ.
Tom yenna-tt-id tban.
Anwa ara yelsen wa?
Ur ṭṭiseɣ ara s tidet, nnudmeɣ kan.
Ur ṭṭiseɣ ara s tidet, ttnuddumeɣ kan.
Iwacu ur tettrajuḍ ara da?
Taddist-nni d ayen ur nettwaman.
Taqsiṭ-a mucaεet mliḥ, ulac win ur tt-nessin.
Iwet-it mliḥ ubeḥri. Tesnuzgum dɣa ɣef ṣṣeḥḥa-s.
Ddexxan ad k-iḍurr akter ma infeε-ik.
D azniq imeεcaq.
Bɣiɣ ad hedreɣ tura.
Muqel deg usinaryu-ya.
Ur tezmireḍ ad tt-tetebεeḍ akka a Tom.
Yezmer ad d-yas.
Ԑelmeɣ kan ur tebɣiḍ ara ad txedmeḍ akken.
Tom yerra iman-is yecɣel.
Rẓan lexḍubya-nsen.
Ur tuklal ara yiwen am kečč.
Teεǧeb-as daɣen ccakula.
Argaz-nni ata yettaɣ-d kra n twreḍtin icebḥen i tmeṭṭut-is.
Inbeddalen n twennaṭ t gellun-d s telmas tijdidin i d-yettnulfun.
Ur bɣiɣ ara ad d-jemεeɣ iẓẓan n yiḍan.
Ilaq-iyi ad tt-fruɣ amek ara xedmeɣ.
Ilaq-iyi ad tt-fruɣ acu ara xedmeɣ.
D lǧiran.
D inaragen.
Nnan-d amek?
Ifassen-is d iẓelmaḍen.
Lliɣ ɣur uḥeffaf.
Uḥwaǧeɣ dduzan.
D acu tennumeḍ txeddmeḍ ass n letnayen?
Steqsaɣ-t ma iḥemmel učči n Ccinwa.
Iḍelli εemti tuɣal-itt-id twalit.
Iḍelli xalti tuɣal-itt-id twalit.
Anwa iḥettmen fell-ak ad txedmeḍ akken?
Wi k-iweṣren ad tgeḍ akken.
Tecεel tmes deg uxxam n Tom.
Waqil azekka ara d-yas.
Cukkeɣ ad d-yas azekka.
Ttagadeɣ tigḍaḍ n yiḍ.
Timura merra s tamayin-nsent.
Nettemsawal yal ass deg tilifu.
Afaylu MP3 d afaylu ameslaw.
Ah, d asḥissef.
Ur ilaq ara ad tettafseḍ akken deg učči.
Ur qqar ara lehdur am widak!
Terra iman-is ur tt-tewqiε ara.
Anda-tent tiyaḍ?
D acu teččiḍ daɣen?
D acu teččam daɣen?
D acu teččamt daɣen?
Ssya ɣer tagara n ssmana, ad t-fakkeɣ.
D at talwit.
Imdanen-a d at talwit.
Kra ur ileḥḥu.
Tuɣ yettruḥ dima ad d-iseyyeḍ lḥut deg asif mi yella meẓẓi.
Tom mačči am kečč.
Tom mačči am kemm.
Ur mmuten ara.
Yessens times-nni s uḍar-is.
Attan d ttmenya.
D ttmenya.
Tesεiḍ ablug?
Yiwen ur d-yekkat ɣef tewwurt-iw.
Imdanen-a d imreḥbaniyen.
Winna d ccix iεefsen iẓẓan!
Mačči d taṣebḥit igerrzen?
Ulac laman deg umḍiq-a.
Sgumiɣ ad ṭṭseɣ deg yiḍ.
Tasumta-nni ur zeddiget ara.
Yezdeɣ d yemma-s.
Ur ẓriɣ ara akk d acu iḍerrun.
Tom yesguma ad d-yerr.
Tom ur yessaweḍ ara d-yerr.
Iwacu teṭṭseḍ akken?
Kra yekka yiḍ nutenti qqiment yid-i deg texxamt.
Baba atan yettseṭṭil tamart deg uxxam n waman.
A winna!
Am win kan yerran tirga-s d tilawt.
Ur ẓriɣ amek ara t-id-iniɣ akken nniḍen.
Atan meqqar tikelt-a teččiḍ akken ilaq.
Telliḍ tεelmeḍ belli zewǧeɣ.
Acu kan i fell-ak, ad teqqimeḍ dihin u ad terreḍ i isteqsiyen n ṭṭbib.
Ur εad i d-yeqqil ɣer leεqel-is.
Ur εad i s-d-tuɣal tefrit.
Xeddmeɣ weḥd-i.
Yexdem si ṣṣbeḥ ar tameddit.
Tusa-t-id tikti tgerrez.
Ad t-nɣeɣ ɣef akka!
Ttrajuɣ ad truḥeḍ.
Yiwen ur iεellem.
Ԑǧben-iyi isura werstern.
Tameddit akk nettat tessewway.
Tom ẓriɣ ad yili d aḥeqqi.
D tadaktilugraft.
Tura ad d-εawdeɣ s tewzel i wayen akk i d-nniɣ.
Tom yella iɣill tsekṛeḍ.
Ṣṣfa tettawi-d ɣer tagara.
Ur sent-yeεǧib ara lḥal.
Yella ḥedd i d-yeɣɣaren ɣef yisem-iw.
Wwḍen-d merra, ala John.
Ur tettu ara ad t-id-tawiḍ!
Win i y-iḥemmlen, iḥemmel daɣen aqjun-iw.
D Tom s tidet?
D izemren ad yawi aqerru-k.
Sεiɣ swaswa ayen i k-ilaqen.
Ur ttarra ireqqasen n ssaεa ɣer deffir.
Kra ur t-uriɣ maḍi.
Yella yewweḍ ɣer yimi n lmut.
Teεǧeb-ak ccakula tamellalt?
Ṭṭef afus-iw.
Adebbiw wezzil ujeḥniḍ-is.
Ur bɣiɣ ara ad k-cewwleɣ.
Ikad-d tuyseḍ acemma.
Yiwen ur d-yeḍlib.
Serreḥ-as!
Ahat telluẓeḍ mliḥ tura.
Ahat telluẓem mliḥ tura.
Ahat telluẓemt mliḥ tura.
Kellxeɣ-am.
Kellḥeɣ-am.
Ur ttuhumeɣ ara ma ixdem akken Tom.
Ilaq-am ad ternuḍ ad tṣebreḍ.
Teffeɣ ad d-tnadi aṭaksi.
Ur tseḥḥa ara tansa n tebrat-nni.
Ruḥ tbeε abrid-a.
Yufa yiwen ukursi aqdim yerrẓen, dɣa yeqqim ɣer upyanu.
Mi wwḍeɣ s axxam-is, tuɣ wwin-t yakan.
Mačči d ayen ara k-ffreɣ.
Mačči d ayen ara ffreɣ fell-am.
Si zik ḥemmleɣ-kem.
Awi-d kan w'ara yeččen.
Temmezg-d yid-s.
Ur tettεeṭṭil ara ad teḍru twaɣit-iḍen.
Ur sseḥqar tizemmar-iw.
Iceɣɣeb-aɣ yimal-ik.
Yeḥma unebdu useggas-a.
Ur yesεi iɣef ara yeccetki.
Amakar-nni iḥebbes agrud-nni deg texzant.
Ur teεyiḍ ara deg annect-nni?
Dayen, εyiɣ seg lekdub-nwen.
Iwacu ur d-tettaɣem ara kan yiwen d ajdid, dayen ?
Werǧin i teεciq.
Ur tettḥussuḍ ara yakk.
Ad tɣuleḍ ɣer lbiru?
Aṭas n lmujrimat i yemmugen deg ṭṭraḍ-nni.
Banen-d yisallen.
Ur tezmireḍ ad teṭṭixreḍ tura.
Yettεic deg teteffaḥt.
Ur tettagad kra.
Ur bɣiɣ ad sleɣ i tsebbiwin-ik.
Tfukk kan temlilit, tuɣal srid ɣer lbiru-ines.
Tikwal anelmad-a ileεεeb-itt yuḍen.
Ilaq-iyi atrejman.
Yella yufay armi yezmir ad iεeddi deg lɣar-nni.
Nesεa ugur d amecṭuḥ.
Ur ruḥeɣ ara ɣer temḍelt.
Mary s waman n teεwint kan i tessirid ifassen-is.
S ccuq i nettraju ad d-taweḍ temdakelt-nneɣ taεzizt.
"Maca, i kunwi, wissen m'ad ẓreɣ / ansi-ten idammen-nwen, acu n amḍiq ideg tlulem, neɣ anda ileḥḥu uḍar-nwen?"i tenna. Asaḍ, akken la d-yettru seg ul imeṭṭi-nni qerriḥen : / "A tillut, i s-yenna, lemmer d lmektub-a i y-icewwlen / iɣef ara εerḍeɣ ad d-awiɣ yir taqsiṭ, / atan kra ara yekk wass n ala d-ḥekkuɣ."
Yeskerfej tawriqt n lkaɣeḍ, yerra-tt am takurt.
Temmut terbaεt n medden deg uṭerḍeq-nni.
Ad k-d-zneɣ imayl mi s-ssfeqqdeɣ ayen ilaq.
Meyyzeɣ dɣa friɣ-tt ur ttruḥeɣ ara.
Ldi awemmus-nni.
Ldi apaki-nni.
Cebḥent tlawin.
Yettriḥ-d bnin.
Ad yili thebleḍ kan.
Ilaq ad εelmeɣ tura.
Tessunuɣ-d yiwen usuneɣ.
Ilaq ad neṭṭef deg irumsa-nneɣ.
D aẓawan i d aramsu-s.
Ɣriɣ taqsiṭ d taramsayt.
D taɣuri i d aramsu-inu.
D tameṭṭut yettumelken.
D tin yezdeɣ uramsu.
Anwi irumsa ur d-yessakay uẓawan neɣ ur ten-yesnus?
Gelmen-t-id d win ur nesεi maḍi ula d aramsu.
Yessenfali-d umedyaz aramsu-nni ireqqen ɣef tin i iḥemmel.
Tella tettsetḥi yess yemma-s.
Ata yettwaɣ lḥal.
Adlis-a umezruy yemmug i isnawiyen.
Ad yelhu ma meslayeɣ ɣef akka deg uxxam?
Tudert war adlis, d ayen ud d-neswasugun.
Kkes iɣemran-ik seg ṭṭabla.
Nniɣ-as i Tom ayen iss i εelmeɣ.
Ikad-ak-d yeεni icuba ɣer baba-s?
Aṭas n medden i k-yefkan azal. Ihi ur ten-snedmay ara.
Kkreɣ-d, ssardeɣ, ccfeɣ, seṭṭleɣ tamart rniɣ lsiɣ.
Tɣill tessen iman-is.
Asinatur yugi kra n isutren i s-d-yettuɣalen ɣer tdiwennit.
Ur ttceɣɣib iman-ik ɣef ayen xedmeɣ.
Ad s-meyyzeɣ.
S kra wanda yebɣa urgaz ad yezzenz iman-is, yettaf imsaɣen.
Sarameɣ ad sεuɣ axxam d ayla-w kra n wass.
D aɣbel inmetti.
Ur nezmir ad neḥkem ɣef medden s wamek i d-ttbinen kan.
Lliɣ fecleɣ mliḥ, ulamek ara xedmeɣ.
Ur muqleɣ ara ɣer Tom.
Ur xẓireɣ ara Tom.
Mačči tikelt i iruḥ Tom ɣer wurti.
Wwin-t ɣer sbiṭar akken ur d-yeqqil ɣer leεqel-is.
Ur d ayen ara m-iεeǧben.
Yella ḥedd i yukren llebsa-nneɣ.
Ur tettu ara ad yi-d-taɣreḍ azekka.
Ur tettu ara ad yi-d-tessawleḍ azekka.
Tesεiḍ-t meqqer ɣer wa?
D lekdeb ziɣ mi yi-d-tenniḍ akken ḥemmleɣ-k?
D lekdeb ziɣ mi yi-d-tenniḍ akken ḥemmleɣ-kem?
Yebder-d yiwen udlis iwumi ur cfiɣ ɣef uzwel-is.
Yebder-d adlis, ur cfiɣ ara ɣef uzwel-is.
Ikukra mi iruḥ ad d-yefk tiririt.
Ikukra mi d-yerra s lejwab.
Llant tlawin iḥekkun akk iɣeblan-nsent i iḥeffafen-nsent.
Aṭas n medden i yettrajun deg berra.
Ur yi-d-yeqqim ara lweqt ad ččeɣ.
Ufiɣ ɣas ad bɣuɣ ad ččeɣ, ur yi-d-ikeffu ara lweqt.
A Rebbi tcafεeḍ!
Ur lliɣ d abhim.
Mačči d abhim i lliɣ.
Kemmel weḥd-m.
Sgumiɣ ad t-rreɣ.
Ur ssawḍeɣ ara ad t-rreɣ.
Yessefk ad d-nini belli drus maḍi isura i yemmugen din.
Waqil ad naweḍ deg lweqt.
Cukkeɣ yelha win tt-iqemmren.
Anabaḍ-a ur yeṣfi ara.
D tarmit ur nettwaman.
Tessneḍ ḥedd iẓewren deg tsegda?
Ur zmireɣ i leqriḥ-a.
Fiḥel ad tɣeṣbeḍ akken.
Tesbeɣ aqerru-s s uwraɣ.
Ur bɣiɣ ara ad ffɣeɣ ɣer berra.
Učči-nni ẓẓayen yesneqlaε-d ul umuḍin.
Llan ttemsefham mliḥ, ma d tura d anuɣ kan.
Smesxiren yess-k.
Yewwi-yi nadam, bdiɣ jexxreɣ.
Tajeǧǧigt-a tesεa rriḥa d taxlaft.
Ur εlimeɣ anda txeddmeḍ.
Ur ttruḥeɣ ara ɣer lxedma s lqecc am wa.
S leεtab kan ara d-yawi yiwen kra.
Ur ẓriɣ melmi zemreɣ ad rewleɣ.
Amcic bu lligat aɣerda ur t-id-iteṭṭef.
Amcic yelsan yerran ilemḍaḍen ur d-iteṭṭef iɣerdayen.
Lqaεa d yiwen seg imtiwag.
Yettwaɣ-as ssqef.
Ad geɣ ayen illan akken ad s-εeǧbeɣ.
Lukan d nekk ad aɣeɣ wa.
Lukan d nekk ad d-sɣeɣ wa.
Yella yettirriq-d yiwen kan uzenzar n tafat seg uceqqiq n ṭṭaq iwumi qqlent ddeffat.
Ur ṭṭiseɣ ara akken ilaq tineggura-ya.
Melmi nufa, ilaq kan deffir ssetta.
Akken i ḥusseɣ ula d nekk.
Akken i yi-d-ikad daɣen.
Ayen nessen ɣef tdawsa, d ayen i d-newwi seg tezrawt n waṭṭanen.
Kra ur ɣ-icewwel.
Akken ɣezzifet tefyirt, i tezmer ad tili ur tcuba ara ɣer tiyaḍ.
Tella tḥekku-yi-d jidda kra n tmucuha d taxlafin.
Ad yi-tεawneḍ ad ssirdeɣ iqeslan-a?
Nwiɣ ulac timdukal am nkenti.
Yezmer lḥal ur yi-tzerreḍ ara alamma d wissen melmi.
Tiliẓri-w ahat 14 iseggasen i fell-as, maca mazal tgerrez deg tugna.
"Beyynet tiwtilin-nwen", i yeḍleb bab imuhal deg tesmilt iguta.
Ur ẓriɣ ma wejdeɣ i wakken.
Mačči tikelt i xellṣen iselmaden dduzan uɣerbaz seg lǧib-nsen.
Ur bɣiɣ ara ad zzenzeɣ nnif-iw s yidrimen.
Ahil ibeddu ɣef ttesεa.
Iwacu yid-i kan i d-tḍerru?
Iwacu d nekk kan iwumi tḍerru?
Sliɣ i uqjun yesseglaf deg teẓgi.
Aselway Jefferson yegdel tanezzut akked Tuṛuft.
Mačči kan yelli, ula d wid yeqqaren yid-s nnan-d ẓran amenɣay-nni.
Yettεeyyic tameṭṭut d sin n igerdan.
Amek tettiliḍ tagara-yi?
Amek tettiliḍ tineggura-ya?
Wid yellan akk deg texxamt-nni llan myussanen.
Bɣiɣ kan ad ssfeqdeɣ i yiwet n tɣawsa.
Yerna yeεreḍ Umaray Amatu ad yesteg kra n waɣan n talwit gar snat tamiwin n ṭṭraḍ.
Teεreḍ-it akked temdakelt-is.
Ad nεawed ad nemẓer.
Iεreḍ-iyi s axxam.
Yella ḥedd sdaxel?
Luzin-nni akimyan tewweḍ-it-id kan tmes yeṭṭerḍeq.
Agelmim-nni yella yezzi-yas-d isefreg, ɣef lǧal n tɣellist, iban.
D acu tuɣ yellan deg teɣlaft-nni?
Tenniḍ-as winna yemxell.
Ssḥesbeɣ, qaseɣ, ktaleɣ : imal lmizan ɣur-m.
Rjut kan tura ad d-ibin ṣṣeḥ!
Ad nečč qbel ad nruḥ.
Mazal-iten d igerdan.
Azekka d ass nniḍen.
D tixeṭṭay i tettɣenni, maca cukkeɣ ad tɣenni iḍ-a.
Ixser-iyi umuṭu d ubrid.
Yenna-t-id kan, yendem.
Tuɣ nwiɣ yecbeḥ Tom.
Anelmad-nni yenɣ xemsa seg imidawen-is, syin yenɣa iman-is.
Dayen, ur bɣiɣ ad εiceɣ yid-wen.
Ini-d kan tidet, atan ggulleɣ ur fqiεeɣ.
Yesseqdec isalli-ya akken ilaq.
Yezmer ad twet azekka.
Temεen, tessken-iyi-d abrid.
Cukkeɣ nεeṭṭel maḍi seg tura.
Ssfeqεeɣ-k.
Aṭas n yidrimen i d-teǧǧa i mmi-s.
Ad qqimeɣ kan deg usentel.
Tuɣḍaṭ-a d timṭiwla tameqqrant.
Waqil ufiɣ-d tiririt.
New-York d isalayen-is i d tamanegt-is.
Ala netta i imenεen deg tmes-nni yekkren.
Ccarweɣ mi d-mmektiɣ.
Timellalin-nni-inu ur bɣiɣ ara ad wwent mliḥ mliḥ.
Ssya ɣer sin iseggasen ad d-yeffeɣ d ṭṭbib.
Alq-ikent tura tḥemmlemt iberkanen s tidet.
Yesεa kra n tamawt i d-iḍeqqir deg yal tagnit.
Takebbanit tebɣa ad tessexdem εecrin n medden.
Ahat yella wayen iṣeḥḥan deg-s.
Ad truḥeḍ ad tegneḍ?
Yella yezmer i yal d ugur.
Xaṭi, ur ttsetḥi ara!
Yiwen ur yugi tikti-s.
Ssewweɣ-d imensi i yiḍ-a.
Aɣret-d i Tom. D yiwen seg imdukal-iw yelhan.
Ad k-id-afeɣ deg berra.
Ad kem-id-afeɣ deg berra.
Yečča-tent deg uqerru.
Yejreḥ deg uqerru.
D ayen ur nettili d lḥeqq.
Tuɣal tira ufus d taẓuri yettruḥen kra kra deg tallit-a tumḍint.
Allen umidaw-nni-inu aderɣal ɣumment s nnwaḍer d tiberkanin.
Aṭṭan-a ad yeḥlu s isufar.
Iwet-itt karruf.
Tekref.
Neẓra kullec.
Ffeɣ ssya!
Yegzem-d yiwet n tullɣa seg uɣmis.
Asefru-ya yella yura s tefransist deg tazwara.
Ẓriɣ d netta i tt-ixedmen.
Leḥmu yettarra agris d aman.
Ufiɣ lfayda meqqren deg udlis-a.
Ur y-iεǧib ara am akken mara beddeɣ i igerdan.
D Paris i d tamanaɣt n Fransa.
D Lpari i d tamanaɣt n Fransa.
D tifinyent i d lεib-iw.
Mazal ṭṭseɣ.
D acu ara ččeɣ?
D acu tetteɣ?
Llan iɣersiwen itetten tarwa-nsen.
D lεib annect-a yakk?
Iwacu theddnen akka merra?
Tsemmeṛ akken deg umkan am tin yeẓran anesnas.
Tsemmeṛ akken deg umkan, ad s-tiniḍ d kra i s-d-yekkren.
Maca ur yi-tt-id-rrin yigenwan ; / dɣa ur d-faqeɣ s lexsara taẓegzagt / armi wwḍeɣ ɣer leryuf yexlan, / ddaw tarut taqburt anda serseɣ baba. / Ttnadiɣ tameṭṭut-iw, d mmi, d yemma :/ weḥd-s kan i tɣab.
D win i kent-yewwin ɣer din i d Tom?
Tisisin ttrajunt ad ḥeṣlen yibεac deg izeḍwan-nsent. Akka i ttafent ayen ara ččent.
Ṭṭef amkan-a.
Eǧǧ-itt ad truḥ!
Anef-as ad truḥ!
Wid ara d-teǧǧeḍ ad ṭṭfen tiwwura icenga, dɣa iɣlanen akk n ddunit ad ttubarken s tzerriεt-ik, acku tuɣeḍ awal-iw.
Anwa yuran Linǧil?
Bdu leḥsab.
Ur cbiḥeɣ ara.
Els akebbuḍ-ik. D asemmiḍ deg berra.
Els akebbuḍ-im. D asemmiḍ deg berra.
Ad k-yenseḥ akken ilaq deg ayen yerzan taluft-a.
Anwa yeddan d twizi?
Yya-w meqqar! D ayen ara ɣ-d-yeǧǧen aktay.
Yeẓra-yi-d kan, yettexfa.
Tiktiwin tijdidin ur ttiεǧabent wid meqqren deg leεmer ; acku ḥemmlen ad amnen belli ddunit d asruḥ kan i tersruḥ, deg ayen ara d-tawi kra, segmi ten-tuɣ nutni meẓẓiyit.
Ur iteṭṭef ara iman-is.
Akka kan, dayen.
Mi d-kkreɣ ufiɣ yiwen n wegḍiḍ deg texxamt.
Ziɣ tesεiḍ lḥeqq a Tom.
Akursi ur yelli deg texxamt-a.
Sameḥ-iyi, maca neɣseb ula d nekni.
Cfu ɣef ilugan-a.
Ilaq-aɣ kan ad neffeɣ ssya.
Yiwen ugrud kan i imellḥen di ddunit, dɣa yal tayemmat tesεa-t.
Rran-tt ɣer ṭṭerf.
Ur tettu ara ad tessufɣeḍ iḍumman!
Ur tettu ara ad tessufɣeḍ leknis!
Ad nruḥ, ma tebɣam.
Iɣucc timeɣriwin.
Ssneɣ-tt segmi meẓẓiyeɣ.
Tettafeḍ-tent-id.
Yezmer ad yeffer iḥulfan-is ma yerra lḥal.
Yebɣa idrimen-nni.
Werǧin rriɣ lumuṛ am wi d ccɣel.
Waqil atan tura i yeεya ẓẓher-nneɣ.
Ilindi lliɣ ttaɣeɣ azal n xemsa imelyan d iyinen.
Ad iliɣ dima yid-wen.
Gar-awen ara ttiliɣ dima.
Ur bɣiɣ ara ad ruɣ zzat-s.
Iḍelli deg yiḍ, nuli ɣef ssqef, nmuqel deg itra.
Tufa-yi-d amkan n lεali.
Sɣiɣ-d atiki n tuɣalin.
D taxxamt tis 839.
Ur txeddem ara ccɣel am win.
Feṛṛeḥ taxxamt-nni.
Ḍumm-d taxxamt.
Deg Ṭṭelyan, lawan unebdu, ur d-tɣelli tallast alamma d ttesεa.
Ixeddamen a smermugen ɣef tegnatin ideg xeddmen.
Sεiɣ ayen yesεa d idlisen.
Acḥal ara yeqqim akka iqeεεed lḥal?
Acḥal ara teqqim akka tgerrez tegnawt?
Bekkṛeɣ akken ad yi-d-isiḥ umkan n lεali.
Tikti ur tt-sεiɣ ɣef ssebba d acu-tt.
Ad tḥebseḍ neɣ xaṭi?
Nwiɣ tebɣam ad terjum.
Teɣriḍ kra n yidlisen igerrzen tineggura-ya?
Cukkeɣ ad dduɣ d tikli axir.
Ur ttraju tasint.
Ԑeṭṭlen deg usikel ɣef lǧal n tmacint.
Zgiɣ qqareɣ d amelsi i lliɣ, yiwen ur yi-d-iḥess.
Ur nezmir ad neǧǧ iyennaten-a merra, neɣ?
S ustehzi i ihedder dima ɣef unabaḍ.
D ayen i tella dɣa teḥwaǧ-it.
Werǧin ɣilleɣ d ayen yesseḥmawen akk annect-a.
Medden akk bɣan ad ruḥen ɣer tmura n berra.
Yella wacu ruḥeɣ ad d-awiɣ seg texxamt-iw.
Ad yi-txedεeḍ.
Ad yi-tɣurreḍ.
Seɣtit ma ɣelḍeɣ.
Aṭas n lferḥ i ɣ-d-yettawi uẓawan.
Ikad-d d ayen ukud nennum.
Ur yewwiḍ ara uzgen n webrid i d-mazal ad naweḍ ɣer tqacuct. S tidet teεyiḍ yakan?
Yiwen ur k-iḥettem ad txedmeḍ aya.
Lqay asif deg umkan-a.
Yettili wanda iǧuz ad yerẓ yiwen lεahed neɣ ad yeskiddeb.
Taflest ad d-terfed idurar.
Imuhal n lebni teddun ad fakken.
Yettwassen d acennay n rock.
Tessneḍ ḥedd n Boston?
Adlis-nni d bu teɣmiwin.
Ur cukkeɣ ara mulleɣ.
Ad d-yas tameddit-a.
Argaz-nni i d-iluεan tasaεet-aya d Frank.
Mačči d akman mliḥ usegzi-k.
Iqas agḍiḍ-nni.
Ilaq ad d-naf ayen swayes ara nergel lɣar-a.
Ilaq ad d-naf ayen s wacu ara neqfel ameqqur-a.
Iwacu ur tent-ttḥemmileɣ ara i snat?
Yestulles yiḍ.
D tugdi n kra iduba inelluten meqqren nezzeh i yettaǧǧan imdanen deg ṭṭaεa.
Yelluẓ urgaz.
Ahat mačči d ayen akk icudden s aɣbel-nneɣ.
Tameṭṭut-iw tella temxell.
Llan kra n warrac ur nhedder tafransist deg terbaεt-nneɣ.
Fsi-d ttxil-k tafyirt-a ɣef teḍrist-is deg tneglizit.
Kra yekka yiḍ nettat tettru.
Sεeddaɣ taswiεt d taxlaft.
Ur y-ifka ara wul-iw ad k-t-id-iniɣ.
Ẓẓal s wul-ik.
Sεu nneyya meqqren deg tẓallit.
D tikti timegzit.
Tura ilaq ad tkemmleḍ i ubrid weḥd-k.
Dayen, ur ttkemmileɣ ara yid-k tikli.
Acḥal n yidlisen i k-d-ikad teɣriḍ-ten yakan?
Yelha dima lxaṭer-is.
Yella kra i nettu.
Tebɣiḍ ad qeεεdeɣ lpala-nni-inek yerrẓen, neɣ xaṭi?
Awal n lεali baṭel.
Ur ttqelliq ara yakk iman-ik.
Ur snuzgum ara maḍi.
Ma tebɣiḍ ad tizmireḍ i tudert, ḥebber-as kan i lmut.
Ilaq kan ad telseḍ iceṭṭiḍen unebdu.
Tanemmirt ɣef učči-nni.
Yettqezzib amεellem-is.
Yekkat tabṛust i umεellem-is.
Yebεed lḥal?
D tazwara yelhan, neɣ acu tenniḍ?
Yenfeε ugeffur-nni.
Snat-a n tmennaḍin mgaradent deg usɣan d yidles.
Snat-nni n tmennaḍin mgaradent deg ddin d yidles.
Mačči d ikerri, d taɣaṭ!
Ḥuzan-iyi mliḥ yisallen-nni qerriḥen.
Fiḥel ad tqellqem. Yeẓra d acu ixeddem.
Babaɣayuwat ttḥakin-d awal n wemdan.
Ḥulfaɣ kkawen ifadden-iw.
Nesεedda kra deg usaru-nni.
D netta kan i izemren ad yeldi asenduq-a.
Acu akka yellan, a taεzizt?
Adlis-a yettnuz mliḥ deg Japun.
Ḥedd ur yeεlim s lesrar-ik.
Ayɣer i tṣebreḍ i wakka?
Ayɣer tettqazameḍ?
Takeṛṛust-nni yettwakren ufan-tt deg uparking.
Dayen, ur bɣiɣ ara ad leεbeɣ.
Dayen, ur bɣiɣ ara ad urareɣ.
Yettuneḥsab d yiwen seg imassanen meqqren akk deg umaḍal.
Ilew-a ḥemmlen-t igerdan.
Lliɣ ttamneɣ kan.
Tlaq-ak tesmert tajdidt.
Tlaq-am tesmert d tajdidt.
Yezmer lḥal mliḥ ad terbeḥ terbaεt-nneɣ deg temlilit.
Iεǧeb-as umerreḥ.
Ur yi-d-ttarra ara akken asirem.
Truḥ-iyi lbenna n tudert.
Werǧin walaɣ annect-a n ttjur deg tudert-iw.
Werǧin walaɣ annect-a n waddagen deg tudert-iw.
Yenna-yi-d Tom lliɣ isewweq leεqel-iw.
Yečča-yi-d wul-iw!
Amek ara d-tessumreḍ ad yemmag?
Ffṛefṛen inelmaden.
Inelmaden ṭṭreḍqen d taḍsa.
Ṣṣbeḥ-a i d-wwḍeɣ ɣer teɣsert.
Igzem-it yiwen n leqriḥ deg uεebbuḍ.
Yiwen ur ɣ-d-isseεlem uqbel.
D iseggasen-aya ur iwit Tom agiṭar.
Llant kra n tuccḍiwin.
Mmugent kra n lɣelṭat.
Ḍran-d wagulen.
Nwiɣ theddreḍ tafransist.
Xersum ad tesεuḍ kra ara teḥkuḍ deg uxxam.
Semman-as ɣef jidda-s.
Ahat ilaq-aɣ ad nehder qbel ɣef aya.
Arrac tturaren deffir uxxam.
Aten-a warrac leεεben deffir uxxam.
Mi yella ikeṛṛeb, yenna-yi-d ad kemmleɣ ad k-d-ttaruɣ.
Yenna-yi-d mi yella ikeṛṛeb ad kemmleɣ ad m-d-ttaruɣ.
Mara iliɣ ḥezneɣ, tebdaden-d yimdakul-iw ɣer tama-w.
Ur tteffeɣ ara war ssiwan.
Yessken-as ticraḍ-is.
Ilaq ad tettḥadaremt ugar, ssya d asawen.
Mazal testeqsayeḍ iman-ik ɣef lmeεna n tudert d acu-tt?
Ur ttruẓ ara aqerru-k ɣef akka!
Ur ttruẓ ara aqerru-m ɣef aya!
Tom yeẓra dayen ur t-tḥemmel ara Marie.
Kečč d amdakel-iw.
D amdakel-iw i telliḍ.
Anta lficṭa i k-iεeǧben?
Ur yuɣal ad iẓer gma-s.
Ilaq ad tmeεnemt d yimawlan-nkent.
Qqareɣ s waṭas.
Yiwen ur d-yeddi d rray-iw.
Yiwen ur y-iwefeq.
Ẓriɣ-kem-id.
Walaɣ-kem.
Serrḥeɣ-as s taḍsa armi qrib texneq-iyi teḥlawant
Tazwara nniɣ ad ssusmeɣ kan u ad s-ḥesseɣ.
Yelha lukan ad nεawed ad nemẓer.
Tedduɣ ɣer lḥebs.
Ad y-awin ɣer lḥebs.
Ur εerreḍ ara ad s-tzeyydeḍ!
Teccetka-d yiwet si tǧiratin-nwen.
Teccetka yiwet seg tǧiratin-ik.
Yessenser-d asekkin-is am lberq.
Ma ur d-yusi ara, ur nettruḥ ara.
Mačči d aqeṣṣer i ttqeṣṣireɣ mara m-d-iniɣ ur kem-ttaɣeɣ alamma tessneḍ ad tniwleḍ.
Aqcic-nni yella yeččur uεebbuḍ-is.
Aqcic yella yeṛwa.
Lliɣ deg usikel ɣer Lhend.
Yella umgirred gar wamek ttxemmimen irgazen neɣ tilawin?
D tanamit n tudert ur aɣ-nessishil lmut.
Tesliḍ yakan i lhedra am ta?
Tesliḍ yakan i wakka?
Ulac i yeεzizen ɣur-neɣ am ṣṣeḥḥa.
Ulac i yeɣlayen ɣur-neɣ am tdawsa.
Times-nni yekkren si ssmana-ya deg Kalifurnya mazal tettenfufud.
Ur d-faqeɣ ara yakk ma din i telliḍ.
Nekni daɣen din i nella.
Nella din ula d nekni.
S tigawt i tettusenfali tikti.
Nuɣal d taḍsa i medden deg taddart.
Iɣmisen akk wwin-d ɣef teqsiṭ-nni.
Nezmer ad nruḥ ad nmeslay anda kra?
Bɣiɣ kan ad d-iniɣ belli sḥassfeɣ.
Iqadd-iyi mliḥ ukebbuḍ-a.
Akebbuḍ-a yezga-yi-d akken ilaq.
Yella ileḥḥu s zzerban.
Yella iteddu s zzerban.
Anwa iɣef txaqeḍ daɣen?
Acḥal tura segmi d-teffɣeḍ seg lḥebs?
D netta i d abeṛṛani ɣef twacult.
Thuddeḍ-t.
Teswaɣeḍ-t akk.
Isem-is i ugḍiḍ-a?
Nnan-iyi-d ad k-d-fkeɣ aya.
Tzemreḍ ad tenseḍ dayi iḍ-a, maca azekka ṣṣbeḥ ilaq ad truḥeḍ.
Iɣaḍ-itt lḥal maḍi fell-i.
Isebbel kulci fell-ak.
Isebbel fell-am kullec.
Waqil ɣur-neɣ timsiεfa.
Ass kamel ur d-ffiɣeɣ.
Ilaq-iyi ugar n tafat.
Maca ur d-yekkir ara ɣlay?
Yerra iman-is ur yessin kra.
Tga-t yemma deg umkan-iw.
Ur whimeɣ ara mliḥ.
Tayri n tidet werǧin tettiqdim.
Ikad-d ur tetḥeqqeḍ ara mliḥ.
D timtilt deg ṣṣfa n ṣṣfa n wul.
Ur ɣlayet ara tgella.
Ur ɣlay ara učči.
Ur yexdim ara Tom ayen iɣef ittuḥasef.
Yeḥḍer i tmenɣiwt.
D aselway n tɣiwant i yefkan arrazen-nni s yiman-is.
Aql-ik deg tḥeṣṣilt n tidet, neɣ?
Tesεa tmeṭṭut-ik apaspuṛ?
Kra ur s-ittruḥ.
Ԑeṭṭleɣ acemma mi d-wwḍeɣ.
Wwḍeɣ-d εeṭṭleɣ acemma.
Zik, zik maḍi, tella teqcict tamecṭuḥt icebḥen.
Anwa ara textir?
Ugadeɣ ilaq d kečč ara iruḥen s yiman-ik.
Yeẓẓa lbaṭaṭa deg tebḥirt-is.
Tilawin-nni d xwalti.
Tilawin-nni d εmumti.
Lmeεna ur tt-yesεi ɣer ɣur-i.
Tussna n tidet d tiɣendeft iεelmen s yiman-is.
Yelha win d-ittmektayen imdukal-is.
Ur ẓriɣ ma hennaɣ neɣ tmeḥḥneɣ.
Anda tzedɣeḍ deg Tterk?
Ɣas in-as ur ttextireɣ ara mliḥ deg učči.
Ur εad nessaweḍ.
Ḥwaǧeɣ lkaɣeḍ d ustilu.
Tettneḥcam ad tehder d ubeṛṛani.
Ur telliḍ d tuɣrist.
Mačči d taxewnit i telliḍ.
Ur tεellmeḍ ara axir.
Ur s-ttarra ara ddhen.
D argaz i d-yebnan iman-is s yiman-is.
Ahat ma ruḥeɣ kan ssya axir.
Uɣalen-d s anda akken bɣan ad ilin.
Ẓriɣ yejreḥ wul-ik.
Ԑelmeɣ iɣaḍ-ikem lḥal.
Rniɣ-as kra.
Hedren yid-neɣ.
Fkan-aɣ-d awal-nsen.
Tanemmirt imi d-tḥebseḍ.
Ṣṣeḥḥa i yezwaren ɣef ssεaya.
Tif tdawsa tabaɣurt.
Yeɣli-d uqcic-nni seg umeṭreḥ.
Yecbeḥ dayen kan yigenni deg yiḍ.
Anda terriḍ idlisen-nni?
Amek i sen-txedmeḍ i yidlisen-nni?
Lemdeɣ amek ara ẓẓgeɣ tafunast.
Teǧǧa-t tmacint s dqiqa.
Tiɣenǧawin n wesɣar rekkunt ma yeǧǧa-tent ḥedd aṭas deg umkan usired.
Ttagadeɣ nezzeh ad yi-ssḥeqren widen ḥemmleɣ i ur bɣiɣ ad ǧǧeɣ.
Ma teččiḍ annect-en, ad tufayeḍ.
Ma teččiḍ annect-en, ad tuzureḍ.
Tzawwa tella tekkat-d tekkat ddeffat.
Yessewxer rrwaḥ-is ɣer Hokkaido alamma d ayyur i d-iteddun.
Tfehmeḍ amek?
Ccgeɣ dɣa ɣliɣ deg utruṭwar igersen.
Deg leεnaya-k, ur d-ssufuɣ ara iɣes deg tasa akka kan.
Tleḥḥum afus deg ufus?
Atta teḍher tafat. Qrib d ṣṣbeḥ.
Ad ḥadreɣ.
Ula d wid yemmuten ddren ttuɣalen kan s aẓekka-nsen.
Teǧhed taɣect-ik.
Teǧhed taɣect-im.
Aselmad yeǧǧa arrac-nni ad uɣalen s axxam.
Bɣiɣ ad d-sɣeɣ azgen n tgaṭiwt.
Acu-tt twaturt-nni i llant nehhrent?
Iεeyyeḍ-d fell-i uselmad.
Acḥal i tewwiḍ?
Acḥal i k-d-isuḥen?
Tettbin-d tecbeḥ s tidet.
Ur tettu ara ad d-taseḍ ɣer da ɣef ssaεa deg acu nehder.
Yella ḥedd yuhmen?
Yenneqmas ḥedd?
Ajeḥniḍ n tfunast d aɣezfan.
Aql-i deg uxxam, la ttrajuɣ.
Banent-d thennant mliḥ.
Yewwi aqjun-is ɣer uɣerbaz.
D ixerrazen i iteddun ḥafi.
D ayen kan i yellan?
Dqiqa kan ad t-id-naf.
Ur sseqdacet ara aṭas n waman.
Ad yili d bu imelyan.
Iεawed-d akken sellen medden i wayen lliɣ nniɣ-t-id.
Iwacu lluẓeɣ?
Kerheɣ taḍeggalt-iw.
Ssneɣ udem-ik.
Ssneɣ udem-im.
Amek iga umtiweg-nwen?
Llan wid yettwalin tutlayt d yiwet si talɣiwin n tmusni.
Kifkif, am mmi-s am baba-s.
D ddiq dayi fell-aɣ.
Tom yeẓra d acu yebɣa.
Ԑeddi kan ɣer ṣṣeḥḥ-nni a Tom! D acu tebɣiḍ? Teḥwaǧeḍ idrimen?
Aql-aɣ nettferfir nnig usigna.
Nεedda-d nnig usigna.
Rnu-yas kan yiwet tura.
Akken kfan wawalen-a, ṭṭaxreɣ-d, la tezziɣ s wallen / ɣer iɣerban n tegmat, akal-nni aεziz, / tedduɣ a ṭṭafareɣ tamurt. / Atent-a dɣa tqucac yeḥḥecrurfen / i teεya twet ṣṣiεqa ; / syin, ɣer Ṭṭelyan yewwi-aɣ ubrid wezzilen. / Yekfa wass ; yers-d yiḍ aberkan, / la yeddal idurar d isaffen s ucḍaḍ-is yestullsen.
Ad tiliḍ teṭṭseḍ mara d-yaweḍ baba-k s axxam.
Ad tiliḍ teṭṭseḍ mara d-yaweḍ baba-m s axxam.
Ur lliɣ d amẓiw.
Ṭumaṭic d tagella i ɣ-d-yettaken tavitamint C s waṭas.
Amεṭic d tagella i ɣ-d-yettaken tavitamint C s waṭas.
Ɣaḍent-aɣ.
Rnu cmummeḥ ugar.
Rnu zmummeg.
Tom werǧin i yessuden Mary.
Tom werǧin i iḥac Mary.
Tura mi tfukkeḍ axeddim-ik tzemreḍ ad tuɣaleḍ s axxam.
Tura mi tfukkeḍ ccɣel-im tzemreḍ ad twelliḍ.
Tekkat kan lehwa.
Yugi ad yeḥbes ugeffur-a.
Sers kullec ɣef ṭṭabla!
Ini-yi-t-id εinani.
Sers-d kullec ɣef ṭṭabla!
Tebda la tettru, dɣa giɣ akken ula d nekk.
Teṭṭerḍeq d imeṭṭawen, dɣa ruɣ ula d nekk.
D isebbaḍen-iw i telsiḍ.
Ɣef acḥal i d-tekkreḍ assa?
Ad d-iniɣ d aɣlaḍ i ɣelḍeɣ.
Akken la yettḥekkir s leḥzen deg tɣawsiwin-nni merra εzizen, /" Ay amdakel! anwa amḍiq ur neččur d lexsarat-nneɣ?"/ i d-yenna.
Si lferḥ akked leḥya, tuɣal zeggaɣet am tfelfelt.
Tom yella yebɣa ad yili d aneggaru.
Tom yella yebɣa ad yili d aneggar.
Ԑerḍeɣ ad geɣ akken yiwet n tikelt.
Temxalaf maḍi ɣef uletma-s.
Mačči am uletma-s akk.
Ulamek ara d-trefdeḍ apyanu weḥd-k.
Tom d amyaru yettwassnen deg umaḍal akk.
Sin-nni n yizergan d imsudaɣ.
Asafag ur yeqliε ara ɣef lǧal n tzawwa.
Ɣezzif ccmini-ya.
Meqqer ccmini-ya.
Talsa attan teswaɣay tawennaṭ n Lqaεa s tɣawla.
D ayen i ilaq ad qableɣ weḥd-i.
Ay ul, qbel neɣ qabel!
Segmi d-lulen nutni akken.
Tesεa ẓẓher kan mi d-yewweḍ urgaz-is imir-en.
Ifassen n tmeṭṭut-iw i imecṭuḥen acemma ɣef wid n temɛawent-nni n tḥanut.
Ahat lukan xir mačči d Tom.
Tom d aqcic-nni ɣer yeffus.
Yexdem ayen i iweεεed.
Yexdem ayen i d-iweεεed.
Aḥemmel n tugdut d aḥemmel n temsawit.
Muqel axxam-nni bu ssqef azeggaɣ.
Muqel axxam-ihin bu ssqef azeggaɣ.
Siweḍ taluft-a ɣer imsulta.
Iruḥ lḥal, tura akka tili aql-iyi gneɣ.
Tatoeba anamek-is "d amedya" s tjapunit.
Ur lliɣ d iriẓri.
Aṭas n medden i yemmuten deg yillel.
Aṭas n medden i yemmuten deg lebḥer.
Atta tis sett-mya.
Kra ur yettbeddil amaḍal-iw.
Ur yettaẓ ara ɣer zzat.
Tameṭṭut-nni iheddren d uqcic-ihin d taselmadt-is.
Melmi ara tεeddi tura tzawwa-yi?
D tixutert win yessnen tilas-is s yiman-is.
Tuget inaddalen n yiɣil ttawḍen lḥedd-nsen mi llan meẓẓiyit.
Ilaq ad teggamiḍ ad tesweḍ ddwa-yi.
Anezgum mačči tikelt i yefka tili meqqren i wayen meẓẓiyen.
Argaz-nni i tedduɣ ad mlileɣ ur yezmir ara ad d-yas.
Kra deg-sen jerḥen.
Lemmer yufi tili iruḥ iḍelli ɣer umezgun.
Ccrab amellal i y-iεeǧben ɣef uzeggaɣ.
Yessefk ad qebleɣ kan aneεruḍ-is.
Sskelseɣ timlilit n rugby deg tesfift uvidyu.
Yeḥseb iman-is d kra, netta d ulac.
Ur tettḥamal ara imcac.
Yella kra i d-yeḍran d amnufel?
Yenna-d ur yessin argaz-nni, netta d lekdeb.
Ilaq ad yili d ujjuṛ s teblel.
Ur tesεi iɣef ara d-tεeyyeḍ fell-ak.
Ur tesεi iɣef ara d-tεeyyeḍ fell-am.
Ttuḥasfeɣ.
Xellṣeɣ.
Ur s-qqar ara di illiɣ.
Ur ssinen isem-iw.
Deg umkan akk i d-yezzin, d tasusmi i d-yeɣlin.
Ma deg lemsaq-nni, teɣli-d tsusmi.
Ur t-ttaǧǧat i tezɣelt iεeddan i xemsin tfesniwin sanitgrad.
Nella deg xemsa yid-neɣ deg uxxam.
Taddart-nni anda ilul tebεed ssya.
Ad yekkes?
Aksum-nni merra yettwaɣ.
Tettruḍ?
Bɣiɣ ad iliɣ weḥd-i, ma ulac aɣilif.
Ḥusseɣ iman-iw d tamednubt.
Yebɣa ad yeffeɣ yid-s.
Yebɣa ad yelḥu yid-s.
Itecceg lḥal.
Hedden iman-ik lawan n tiremt.
Hedden iman-im mara tetten medden.
Kkiɣ-d akk taḥanut, ur ufiɣ ayen i d-greɣ di lbal.
D amdakel-iw iwumi qqaren Jack.
D amdakel-iw i d Jack.
Ilaq-iyi ad awiɣ tteffaḥ-a merra, war ma hedreɣ ɣef ucekkaṛ-a n lbaṭaṭa.
Nwiɣ truḥeḍ.
Waqil tḥemmel-iyi, amek ara xedmeɣ tura?
Thenna iman-is seg ufur-nni meqqren.
Ad ṭṭseɣ da.
Ṭṭfeɣ lmus deg ufus-iw azelmaḍ.
Yerra tiktiwin-iw d ayla-s.
Ɣef leḥsab n wamek llan ttmeslayen gar-asen, faqeɣ kan belli ad ilin zewǧen.
Iɣurr-ik.
Ixdeε-ik.
D tafyirt isehlen.
D atmaten.
Netta axir-iw.
Kessent wulli deg usuki.
Ṭwint wulli deg usuki.
Yiwen seg iwudam n wungal-nni yessugen-d kra uɣawas yeqqersen i tukerḍa n yiwet n lbanka.
Bɣiɣ ad d-ffɣeɣ d amassan ameqqran.
"D acu d-txeẓẓreḍ?" "Ulac."
"D acu txeẓẓreḍ?" "Ulac."
Yessexsi times.
Tikwal aseɣti i iweεren ɣef tira.
Mačči d ayen i lliɣ xeddmeɣ.
D ayen i y-isserhaben.
Yuɣal d axabit.
Yeqqel d axeddaε.
Ssebba ur tt-yesεi iɣef ara iruḥ ɣer din.
Bezzaf ɣezzif iserwula-inek - ad ten-tεeffseḍ mara tleḥḥuḍ.
Teqqareḍ-d tuɣ ur tefhimeḍ ara.
Deg lweqt swaswa!
Lefqeε-nni-inek yettwfham mliḥ.
Acḥal i y-iεǧeb lḥal!
Ḥekmen fell-as s lḥebs.
Tabanant-a d tawraɣt.
Sḥassfeɣ ɣef ayen akka selleɣ.
Ur fhimeɣ ara d acu tebɣiḍ ad tawḍeḍ s wakka.
Ur ttaǧǧat ara aεdaw ad d-yaẓ.
Ur ttaǧǧat acengu ad iqerreb.
Leḥqeɣ-t-id akken.
Ufiɣ-t akka kan.
D yemma-k i k-id-yessufɣen akka.
D yemma-m i k-id-yerran akka.
Ilaq ad ternuḍ ad tessuddseḍ iman-ik.
D tid yebɣan ad ruḥent.
D tidak yebɣan ad ruḥent.
Awi ayla-w.
Ddem tidak-iw.
Ur sen-ttakeɣ ara ayen ara ččen.
Ur sent-ttakeɣ ara ayen ara ččent.
Mačči d ayla-w umawal-a.
Amawal-a mačči inu.
Timliliyin akk i d-iteddun ad ilint deg texxamt-a.
Nniɣ-as d acu ara yexdem.
Nniɣ-as d acu ara texdem.
Ata umennay i yeẓwer!
Lemmεen yiwet n ssṛaya ɣer lebεid.
Yiwen ur yezmir ad yerẓ tadukli n tidet.
Mačči d ayen akk iseg ara yeḥlu.
Asirem ur yelli deg ḥellu-s.
Ihi ineggura ad ilin d imezwura, imezwura ad ilin d ineggura ; acku aṭas iwumi ara d-aɣren, drus ara yettufernen.
Yusa-d seg unẓul.
Abidun-nni yella tiqit n waman ur d-tegri deg-s.
Mara ulac imdanen deg lemsaq-nni, iḍ yettuɣal d uḥzin acemma.
Da i εaceɣ.
Zedɣeɣ da yakan.
Aya d ttbut ɣef tmelsa-s.
Aya d ayen i d-isbeyyinen belli d amelsi i yella.
Yekker-d Thomas, iwazzeḍ yerna yettfa.
Atta tis xemsa-uxemsin-alef.
Tella treεεeḍ.
Yella ur iban ara, ma ssawḍen xedmen akken neɣ ala.
Fkan-aɣ-d idlisen n tneɣrit deg uɣerbaz.
Tettsellikeḍ-tt s wayen i k-d-ttaken d lexlaṣ?
Init-d anda yezdeɣ swaswa.
Qbel ciṭuḥ, iḍ-a, yewweḍ-iyi-d usiwel d imreyyes maḍi sɣur usinatur McCain. Asinatur McCain aṭas i iwet, i yesεedda deg tawayt-a n tefranin. Iwet ugar yerna yesεedda daɣen aṭas ɣef tmurt i iḥemmel. Yeqbel ad isebbel ɣef Marikan ayen ur d-tessugun tuget deg-neɣ. S wayen i d-yefka umqeddem-a abɣas ur yezdiɣ ṭṭmeε, i nuɣal ngerrez.
Ma nekkes annect-a, yella iṣeḥḥa.
Aql-i akken ččiɣ isuciyen rniɣ swiɣ tabyirt.
D iseggasen nekk qqareɣ tafransist.
Zlan taɣaṭ-nni d asfel i yilluten.
Nedmeɣ imi ur ṣfiɣ yid-k.
Nedmeɣ imi ur ṣfiɣ yid-wen.
Nedmeɣ imi ur ṣfiɣ yid-m.
Nedmeɣ imi ur ṣfiɣ yid-kent.
I nekk i d-uɣeɣ adlis-a, mačči i tmeṭṭut-iw.
Yemɣumbas yigenni.
Waqil yella kra i yebɣa Tom.
Nekk ɣur-i mačči d aɣbel ma tezdeɣ deg temdint neɣ deg tmurt.
Meqqer asugen-is.
Azal n εecrin ɣef mya si tgella tawlalt tamaḍlant i d-yettwakkasen berra i usaḍuf.
Ur k-terra ara tmara ad s-tzeyydeḍ.
Werǧin i d-greɣ di lbal belli ahat d ameḥbus i d-irewlen.
Xaqeɣ mliḥ ɣef yemma.
Jjmeɣ yemma s waṭas.
Tikwal ur yesεi lmeεna wayen i d-iḍerrun.
Tadukli, ay imdukal!
Aqjun-a yettaɣ mliḥ awal.
Aqjun-a ifehhem mliḥ.
Ashetref n yiwen wemdan qqaren-as tisselbi. Ashetref n luluf n medden, qqaren-as ddin.
Ǧǧet-iyi ad s-xemmemeɣ.
Tallit-nneɣ d tallit n tnaεurin.
Ɣer tagara yiwen ur yebriz ṭṭabla-nni seg iqbac.
Telmed tamlilt-is s tɣawla.
Lliɣ ur ččiɣ ara rruẓ.
Belleε-itt tḥesseḍ-d ɣer da ay aqrur.
Ay tecbeḥ uletma-k!
Ay tecbeḥ uletma-m!
Ur d tameṛkantit, ur mucaεet.
D ajeɣlal.
D aberǧeɣlal.
Ger asurif ɣer zzat.
Ger lqedma ɣer zzat.
Ilaq-iyi ad aruɣ tabrat. Tesεiḍ lkaɣeḍ?
Yesεa tlata n yisetma-s sennig-s.
Abrid yegres, ihi ɣas ḥader..
Testeqsaḍ-tent ma bɣant yiwet?
Tabewwaṭ-nni ɣas in-as d tilemt.
Bezzaf i d-yefka Tom d tuttriwin.
Ttεicen deg yiwen uwanek.
Ilindi.
Ilindi i d-teḍra.
Ixuṣṣ lemleḥ.
Txuṣṣ tisent.
Anwa iwumi d-tṣaḥ temlilt tagejdant?
D aqcic neɣ d taqcict?
Annect n baba deg leεmer.
Amussu-nni la d-yettaɣ annar s tɣawla.
Tom ur yelli ara d imsetḥi maḍi.
D kečč i y-isseɣren.
D kunwi i y-isseɣren.
Rjut ad ɣ-d-ffɣen yigmaḍ ukayad, ttxil-wat.
S wayen akk yellan.
S wayen akk yellan d ttawil..
Ttḥewwiseɣ axeddim.
Iwacu i d-yeḍra waya?
D asayes yettḥazen ddeqs-is.
Sarameɣ leεtab-a-inek d ayen ara d-yawin kra.
Yewεer akken ad s-tishil tudert i yiwen.
Lliɣ ẓriɣ d timdukal-im.
Ixeddem ayen akk iwumi yezmer akken ad yeddu ɣef taluft-nni.
D acu d-yenna tikelt taneggarut?
D acu-ten wawalen-is ineggura?
A xeddmeɣ s wul.
Yessefk ad neεreḍ ad d-neglu s talwit.
Yezmer ad d-yeɣli kra fell-akent, ḥadremt ihi.
Teɣleq-d fell-akent.
Iwennaten gelmen-d ṣṣut-nni ujewwaq vuvuzella d akken "yesseεyaw", "d imciṭen", qurnen-t dɣa ɣer "tqeḍεit n yilwen yeṭṭef yisiḍ", ɣer "terẓaẓayt n yibẓaẓ", "taɣaṭ iteddun ɣer tzelli", "taɣrast tageεmirt yeččuren d tizizwa yessḍen" neɣ "abṛik yeččan lehyuf".
Yettbin am akken d win ijemlen deg tmusni.
Iwacu ur d-tusiḍ ara ɣer uɣerbaz?
D Fransa i yewwin tabuqalt n ddunit.
Acḥal ara yi-tefkeḍ deg leεmer?
Efk-iyi-t-id deg leεnaya-k.
Yenna-yaɣ-d Tom ad k-id-naf da.
Ul-is yella yekkat s leεqel.
Ssawḍeɣ fehmeɣ tifyar-nni timezwura n yinaw-is, ma d ayen i d-yegran ɣas in-as d taciwant ɣer ɣur-i.
Ur kent-terri ara tmara ad teqqimemt deg sbiṭar.
Ini kan i medden ayen beɣɣun ad slen, ad xedmen ayen tebɣiḍ.
Acki-t umcic-a.
D axlaf umcic-a.
Kra yellan d tafat tella tecεel.
Tom yeddem-d adlis seg leqjer.
Lukan d nekk ad iliɣ beddleɣ rrwaḍi yakan.
Meqqer anzaren-im.
Ur tteṭṭfet ara imeḥbas!
Mary twet aḍar-is s teldunt.
A la yettru kan.
Yerra ala i imeṭṭawen.
Ssardeɣ-d agnes.
Tfukkeḍ tura adlis-nni s tɣuri?
Tzemreḍ ad tt-tεawadeḍ qbel a tt-ṭṭfent?
Ur teεlimeḍ ara maḍi anwa i tt-ixedmen?
Bɣiɣ kra n tfeggunt deg leεnaya-k.
Tessneḍ sin-ihin?
Sin-nni tessneḍ-ten?
Drus inelmaden i yessnen ad ɣren s tlatinit.
Tessneḍ snat-nni?
Sel d acu i d-qqareɣ.
Tom atan akken i s-yenna i tmeṭṭut-is belli yeǧǧa-tt.
Irgazen ilaq ad beεεden ɣef tkuzint.
Ur nezmir ad tt-negzem di rray gar yiḍ akked wass.
Yeḥma gar-asen umeslay.
Ḥemmleɣ-k seg ass amezwaru.
Ḥemmleɣ-kem seg ass amezwaru.
Yesteqsa yiwen ubnabak taqcict-nni ɣef baba-s ma deg uxxam i yella neɣ di lbiru.
Yesteqsa yiwen ubeṛṛani taqcict-nni ɣef baba-s ma deg uxxam i yella neɣ di lbiru.
Yessiẓreg sin n wungalen s tfinlandit.
Sefsi kan takacit-nni deg aman tesweḍ-tt.
Ḥemmleɣ ad xedmeɣ yid-k.
Kra seg ayen akka ara d-iḍefren, yebna ɣer yiwet n teqsiṭ yeḍran s tidet.
Ɣas ur ṭṭalab ssmaḥ. Tura ayen yeḍran yeḍra.
Yesguma ad s-yaf tifrat.
Amek tga teɣmi n tqendurt-im?
D win d win kan.
Sameḥ-iyi ɣef yiḍelli.
Samḥet-iyi ɣef yiḍelli.
Samḥemt-iyi ɣef yiḍelli.
Adlis-ayi ad yemmag deg leqjer-nni anǧi.
Adlis-ayi ad yemmag deg leqjer-nni n ufella.
Bdiɣ ttɣenniɣ mi lliɣ d abestuḥ.
Bdiɣ ttɣenniɣ mi lliɣ d agrud.
Acimi ur tceṭṭḥeḍ ara?
Ur zmireɣ ad kemmleɣ tikli.
Ur zmireɣ ad rnuɣ ad dduɣ.
Ad neffeɣ ssya axir!
Sεiɣ ẓẓher mliḥ.
Ruḥ kan ur smeεḍil.
Yebda yekkat wul-iw mi d-teqreb nnuba-w.
D lwaǧeb ad yerr yiwen taɣeggaṭ n tɣellist.
Aql-i sḥassfeɣ nezzeh ma ɣelḍeɣ deg leḥsab-im.
Iger taṣennart-is deg ugelmim.
Yiwen ur d-yehdir yid-i.
A nnger n wergaz-nni.
Lhu-d d ccɣel n wergaz-nni.
Agrud yettru deg ayen ara yeḍs.
Ttbineɣ-ak-d d apulis?
Yenna-yas lukan i kem-ufiɣ zik-nni mi nella meẓẓiyit.
Mi tennebra kan i tuɣal tger-d tamawt.
Ula d nettat temmekta-d ussan.
Teẓriḍ, tfaq s taddart d tilemt!
Mi tt-teẓriḍ tɣilleḍ d taṛumit.
Iban teḥzen ɣef ayen i s-yeḍran.
Ixuṣṣ kan ad k-tini yya.
D acu, baba-s-nni d yir netta.
Maca ɣas akken, sser-is d win d win.
Yerna d nettat i k-d-iεeqlen.
Ttεeddin wussan, ttnulfunt-d tlufa.
Tesεiḍ lḥeqq ad k-tɣiḍ.
Baqi teddreḍ armi temlalem.
Yenna-tt-id dda Ccrif.
Ay asmi nettnadi ur nettaf!
Mugreɣ-d lewruḍ kul leṣnaf.
Truḥ akken tuyes.
Yessuter ad t-ǧǧen d lḥi.
Yeḍleb ad t-ǧǧen ur t-neqqen ara.
Yessuter ad t-ǧǧen yedder.
Yelles aman s uḍar-is.
Yeṭṭef-itt s tazzla deg tedxent.
Ad yili d lεali-t ɣer tmeṭṭut-is.
Yeggar-d aɣrum-is s ijernanen i yettferriq.
Heddnet iman-nwen, akken ma tellam!
Xedmeɣ kan ayen i yi-d-tenniḍ.
Xedmeɣ kan ayen i yi-d-tennam.
Uɣeɣ-d akebbuḍ-a s rrixsan.
Ԑelmen yess-neɣ?
Akebbuḍ-a uɣeɣ-t-id rxis.
Ixuṣṣ maḍi deg amek igezzu tameẓla.
Timerri d taxatart i tdamsa n tmurt-iw.
Ata uyefki-k.
Ḥemmleɣ isebbaḍen ifsasen.
Ḥemmleɣ isebbaḍen xfifen.
Ṣebḥeɣ-d deg yemma-k deg temkerḍit.
Aεidiw-is ineggez nnig isefreg.
Tussna war tafrit d tawaɣit kan n tnefsit.
Sawalen-iyi-d imawlan-iw yal ass.
Anwa tenwiḍ yeεni ad yexdem annect-en?
Ur fhimeɣ ara tamuɣli-ya-inek.
Ur gziɣ ara tamuɣli-ya-inem.
Taqcict tella thedder d ttjur.
Taqcict-nni tettmeslay d waddagen.
Tili xtareɣ isem useqdac wezzilen ugar.
Yiwen ur d-yeckiṛ tamurt-iw.
Iwacu tettumellkeḍ akka s tkeṛyas?
Smuqulen.
Xeẓẓren.
Sgunfaɣ ssmana.
Wwiɣ ssmana usteεfu.
La d-qqaren tezweǧ.
Yuzzel wawal belli tezweǧ.
Llan qerrḥen-iyi ifessugen-iw imi urareɣ aṭas tinis.
Yeqqers-iyi uksum segmi kettreɣ urar n tinis.
D awfayan uqjun-ik.
D azuran uqjun-nni-inek.
Sεiɣ sin yiḍan, tlata n yimcac d setta tyuzaḍ.
Ma ur tesmeḥsiseḍ ara i rradyu-nni, ɣas ssens-itt.
Tesεiḍ ẓẓher i yufan axeddim.
Ur ifukk ara sskeṛ?
Ṭṭef-iyi-d amkan, akka?
Tatmatin-nni d tiwraɣin i snat.
Snat-nni n tatmatin d ticebḥanin.
Yal iḍ yella icennu-yaɣ-d yiwen n waqqur.
Tugi-t.
Tessusef-it-id.
Wteɣ argaz-nni ɣer uεebbuḍ.
D takuct.
D ččaqlala.
Ad s-tiniḍ, neɣ?
Ԑewwleɣ-d ad εawdeɣ ad εerḍeɣ.
Melmi ara nečč imensi a yemma?
Melmi ara netεecci a yemma?
I yewεer lḥal!
Mačči ayen akk yettfuḥen d takimit.
Anda ara tiliḍ azekka lweqt-a?
Yeqqar-iyi-d kan wul-iw yella wayen deg acu i s-lliɣ d ssebba.
Ma ur tesεiḍ ara d-tiniḍ, ur d-qqar kra.
Yeqqar deg ul-is yewwi-d akayad-nni.
Tura i teshel tudert da ɣef zik.
Ma ulac askasi tettili talwit, maca ulac afara.
Ǧǧiɣ-am-d tazmilt.
Ahat ad yi-tɣelbeḍ.
Akken i k-nesnamer drus ɣef ayen akka txedmeḍ.
D taxxamt wessiεen ideg teḍher tafat.
Tecḍeḥ yid-s.
Teldi isekni, teǧǧa afrux-nni ad yafeg.
Teldi tafergact, teǧǧa agḍiḍ ad yafeg.
Ṭṭraḍ d ayen izemren ad d-yili.
Ttwaṭṭfent i tlata.
Nnwaḍer-ik ɣlint ɣer lqaεa.
Nnwaḍer-im ɣlint ɣer lqaεa.
Agrud ur tt-ixeddem ara di zzman-a ideg nella.
Nesseḥbibir ɣef umtiweg-nneɣ.
D inagan akk i nella.
Ad d-ncehhed merra.
Argaz ur nesεi uktuyen, d ilem.
Tidet kan, d yelli-s n εemmi.
Tidet kan, d yelli-s n xali.
D ayen, ɣas ttkel fell-i.
Amek ara εelmeɣ ma ɣelḍeɣ?
Qqaren-as tenɣiḍ Tom terniḍ tewwiḍ idrimen-is.
Ssisen-iyi ɣer tin ara tzewǧeḍ!
Yenna zeεma yerra adlis-nni ɣer temkerḍit.
Tom yezgel imensi, yenna ulamek ara yečč seg akken yeεya nezzeh.
D yir kečč i telliḍ.
Aql-i kemmseɣ lexyuḍ usebbaḍ-iw. Rju-yi!
Tom yenna-d ala.
Aql-ikem tεewwleḍ.
Yal aterras d amaḍal.
Ad k-beddeɣ.
Ad m-beddeɣ.
Ccampwan d ṣṣabun tuɣmas kifkif ssuma-nsen.
Tesεiḍ kra n taɣect weḥd-s. D acu k-yuɣen?
Bninet lqahwa-ya.
Tiwwura n wexxam akk sekkṛent.
Tiwwura n wexxam akk qqlent-d.
Iwacu tettruḍ a taεzizt?
Ma tewweḍ-d lǧemεa, d lawan akken ad d-bruɣ i ucekkuḥ-iw u ad farṣeɣ tagara n ssmana.
Ma tewweḍ-d lǧemεa, d lawan akken ad d-bruɣ i umzur-iw u ad farṣeɣ tagara n ddurt.
Lehna d tajeǧǧigt ur ilaq ad d-yekkes yiwen.
Atan ifeṭṭer akka tura.
Amexluq-ihin d axennab.
Ur lluẓeɣ ara taswiεt-a.
Tuɣ din snat tgaṭiwin.
Tuɣ llant snat n tgaṭiwin.
Ugiɣ ad amneɣ belli dayen ur ttuɣaleɣ ad tt-ẓreɣ.
Lemmer i k-ssneɣ mliḥ, tili ahat ad k-ǧǧeɣ ad tkecmeḍ.
Lukan ssneɣ-kem mliḥ, tili ahat ad k-ǧǧeɣ ad tkecmeḍ.
Lemmer i ken-ssneɣ mliḥ, tili ahat ad ken-ǧǧeɣ ad tkecmem.
Lemmer i kent-ssneɣ mliḥ, tili ahat ad kent-ǧǧeɣ ad tkecmemt.
Qellben-d lbabur-nni s tardast maca ur d-banen kra n lehyuf.
Ḍleb-as kan timεiwna.
Ttwaliɣ idrimen, maca ur ttwaliɣ uṛeɣ.
Ttwaliɣ idrimen, maca ur ttwaliɣ ara ddheb.
Ma d nekk, qenεeɣ.
Ma d ayen i y-irzan, dayen ttuqennεeɣ.
Temmut deg talwit iḍelli deg yiḍ.
D tin ara ixedmen axxam-is.
Ad tili d lεali-tt ɣer urgaz-is.
Iḥbes-d lkar ad yawi imessukal.
Nekk ad d-iniɣ d baba-s i d ssebba-s.
D wid ur nettḥebbiṛ i tagara.
Teffeɣ Jane ad d-teqḍu.
Truḥ Jane ad tsewweq.
Zemren waman ad d-ččen timdinin, ɣef lǧal inezwi i la iḥemmun.
Yessehbal s zzin-is.
Ẓriɣ amek i k-d-yettbin lḥal.
Teẓriḍ d acu i d-tenna?
Tεelmeḍ amek i d-tenna?
Iwacu ara nehder ula d lhedra fell-as?
Ad t-kkseɣ deg leḥsab.
Sraḥeɣ lgaz.
Ssya ɣer da, nettruḥ lwaḥi ad d-nseyyeḍ lḥut.
Nuɣ-itt d yir tannumi.
Tom yezger talast n tmurt berra i usaḍuf.
Tom yezger tilist n tmurt berra i usaḍuf.
Dayen tura, yeḥla uḍeggal-is.
Dayen tura, yejji uḍeggal-is.
D tutlayt-ik i d ddin-ik.
Nekk ɣur-i mačči d lḥeqq.
Ayen akken teẓriḍ merra d ahelwes kan.
D Tom i yeẓẓan tijeǧǧigin-a.
Ur rrin ara ddhen.
Tebɣiḍ ad truḥeḍ anda kra?
D ayen iεeǧlen?
Err aɣenbur-ik.
Err aɣenbur-im.
Yerfa kan mi tt-nerra akken i uqeṣṣer.
Tamkerḍit Uwanek n Lalman d yiwet si temkerḍiyin meqqren akk deg Tuṛuft.
Tselleḍ-aɣ-d?
Amek armi ur kent-ẓriɣ ara da maḍi uqbel?
Amek armi ur ken-ẓriɣ ara da maḍi uqbel?
Isem-is ssnen-t akk deg temdint-nneɣ.
Tufiḍ kra n wecrik syin ɣer da?
Werǧin ẓriɣ ḥedd am nettat.
Wilan aselkim-a ufus?
Nekk mačči d uktuẓri. Ur ẓriɣ sani tedduɣ maca aql-iyi deg ubrid.
Ur ihedder ara ula d taneglizit.
Win yebɣan ad yečč lesfenǧ, iḍher-ak amek.
Mačči akken i tt-nwan.
D iwraɣen, sruɣayen wi ten-iqerrben.
D taserdunt kan i yesεa.
Ad tesεuḍ lweqt azekka?
Wezzil ajeḥniḍ n yilew.
Ḥusseɣ i uxxam yembawel.
Am akken tḍerru d tuget ilemẓiyen, ur d-ilehhu ara mliḥ d ṣṣeḥḥa-s.
Ẓer amek yezreb deg tazzla!
Ur yi-d-temla ara sser-is.
Mennaɣ lukan nezmer ad nemlil deg tegnatin yugaren ti.
Ayen akka i d-teqqareḍ merra εelmeɣ yess.
Akken bɣun sεan medden cci, beɣɣun dima ad d-rnun.
Ma xḍiɣ nekk, yiwen ur t-ssineɣ iḥemmel ad ixdem akka siwa kečč.
Imal n talsa mazal ur iban, acku icudd ɣer ɣur-s.
Dayi aten-a llan kra n εecra n warrac.
Ṣubbet-d syin!
Ṣubb-d syin!
Aṭer-d syin!
Aṭret-d syin!
Aṭremt-d syin!
Yeḍra-d wayen iɣef i d-caren.
Akken kan tfukk leqraya, ihi tarmit ur tt-tesεi.
Ttwaliɣ lbabuṛ d amecṭuḥ.
Taswiεt-a aɣbel ur yelli.
Ulac tutlayt-iw deg umuɣ-nni!
Bḍiɣ idrimen-nni d umdakel-iw.
Ilaq-awen ad twejdem i kullec.
Ilaq-ak ad twejdeḍ i kullec.
Bɣant kan ad k-issinent.
Tzemreḍ ad tferzeḍ gar Jane d tikent-is?
Anda-tt tkarnit-nni?
Ameslay i d-wwin wat taddart ɣef twennaṭ yusa-d yeḥma ddeqs-is.
Mazal ur sεiɣ ayen ilaqen d idrimen i usikel-nni.
Yal awal yesεa lmeεna-s.
Tzemreḍ ad yi-d-tḥukkeḍ tuyat-iw?
Cukkeɣ mačči d arrat-nni ilaqen i yi-d-tceyyεeḍ.
Ur bɣiɣ ara kan ad dduɣ yid-k, d aya.
Ur bɣiɣ ara kan ad dduɣ yid-m, d aya.
Lliɣ bɣiɣ ad s-iniɣ i Tom iwacu.
D amedyaz n tidet.
Ɣef akken ẓriɣ, takatidralt-a tebna deg Tallit-Tanammat.
"D acu yellan?" i d-testewtew yiwet n taɣect seg ixef n texxamt.
S lehna d lxir!
Ansuf ɣer yiḍ ɣezzifen n ccrab d ufermaj.
Yettεawaz s uselkim-nni-ines ufus.
Nekk d aselmad kan mecṭuḥen.
Ma telliḍ s idis-iw, ur sriɣ i kra nniḍen.
Ukren-iyi avilu-inu iḍelli.
Tineggura-ya twenneε tuẓewrin-is deg uniwel.
Terna teẓwer deg usewwi tineggura-a.
Tullas ceṭṭḥent s tefses am iferṭeṭṭa.
Ad nεeddi ad nečč tura.
Xḍu-k seg aya.
Beεεed ɣef annect-en.
Xḍu-kem seg aya.
Amkan ur t-yeǧǧi udebbiw-nni s unadi mi yella yettqellib ibεac yejjin.
D ayen i bɣiɣ ad geɣ.
Xdem ayen akk tebɣiḍ.
Xdem akken i k-yeεǧeb.
Ssaεa d uzgen nekk ttrajuɣ.
Mi iεedda usigna berriken, ad k-id-temmager tegnawt yelhan.
Tom tettuεer-as tmeslayt.
Adlis-nni-ines ajdid aṭas iwumi yeεǧeb.
Ԑerḍeɣ ad qazmeɣ.
Ԑerḍeɣ ad ṣebreɣ.
Cukkeɣ yettaker taxlalt Tom.
Cukkeɣ Tom yesmikriḍ.
Nniɣ-ak-d ur ttsellim ara.
Amek isem-is i ugḍiḍ-a?
I ubeddel n usentel.
Tom yebɣa ad t-yerr akken kan mi ara tfakkeḍ yess.
Ddunit-a d asif imeṭṭawen.
Bɣiɣ ad sεeddiɣ lweqt d Tom.
Tom yewwi yelli-s ɣer uɣerbaz.
Lbabuṛ-nni yeɣreq deg teswiεt.
Ukren-as takeṛṛust-is iḍelli.
Nekk d Aṛmini.
Neḥwaǧ ugar n wanzaten.
Iban ad tt-yexdem kan Tom.
Yecbeḥ uɣelluy-a n yiṭij, neɣ?
Tom yettu uṭṭun n tilifun n Mary.
D akal i iteṭṭfen iẓuran.
Yeẓwer i kullec.
D aqjun n tkessawt, mačči n ssyaḍa.
Mlet-as abrid ad yuɣal ɣer wayetma-s.
Aql-aɣ nleεεeb lkarṭa.
Ur ẓriɣ d acu tettnadim.
Amdakel n tidet am ufrux-nni yuqan.
Nella nemmug wa i wa.
Tom yemmeɣ ɣef učči.
Tom yemmeɣ ɣef učči-nni.
Tecfiḍ akka ɣef kra deg tallit-nni?
Yella wayen i k-d-tesmektay tallit-nni?
Aṭas idlisen i yettwakren.
Tayri d tin iǧehden, maca adrim i iǧehden fell-as.
Ttmenniɣ ur ttεeṭṭileɣ ara ad ssneɣ ugar n kra-nni kan n tefyar deg thulandit.
Aṭas i d-mazal ad yemmag!
Zemreɣ ad d-afeɣ amek ara nekcem.
D ussan nettat tekkat.
D ussan ur yeḥbis ugeffur.
Ur sen-tettuɣ lxir i imdukal-iw.
Tameṭṭut-is d tafransist.
Tameṭṭut-is d taṛumit.
Ad mmteɣ wala ad sellmeɣ.
Ad ruḥeɣ anda i yi-d-nnan ruḥ.
Iwelleh-d ɣer lemḥadra.
Ṭṭbib yeεreḍ kra yellan d ttawil akken ad d-yemneε amuḍin yettdawi.
Ulac am ayen ara txedmeḍ s ufus-ik.
Waqil yeḥzen imi ur yesεi ula d amdakel.
Ur ẓriɣ ansi d-yusa.
La d-qqaren ur tettεeṭṭil ara ad tezweǧ.
Yenna-d ur yeǧǧa ara tawwurt teldi.
Tella tetḥeqq belli Pierre tuɣ yeεlem s wayen nniḍen ur yebɣa ad d-yini.
Mi akken ara tfiqeḍ belli dayen ruḥeɣ, ad iliɣ beεdeɣ s ikilumitren. Ɣas ur ttεaraḍ ad yi-d-tafeḍ!
Mi akken ara tfiqem belli dayen ruḥeɣ, ad iliɣ beεdeɣ s ikilumitren. Ɣas ur ttεaraḍet ad yi-d-tafem!
Mi akken ara tfiqemt belli dayen ruḥeɣ, ad iliɣ beεdeɣ s ikilumitren. Ɣas ur ttεaraḍemt ad yi-d-tafemt!
Ifrax ttafgen s wafriwen-nsen.
Igḍaḍ ttferfiren s yicuḍaḍ-nsen.
Akken yekcem ɣer uxxam-nni, yerra tamawt ɣer snat tɣawsiwin.
Ɣef acu tebɣiḍ ad yi-d-temmeslayeḍ?
Taẓuri tḍul, tudert wezzilet.
Acu i k-iεeǧben, tteffaḥ neɣ lbanan?
"Teḥwaǧeḍ-aɣ di kra?" "Xaṭi, xeẓẓreɣ kan."
Qrib tewweḍ-d deg lweqt.
Ih, d leεǧeb, d ayen ur tettamneḍ!
Yessefqeε-aɣ wayen i d-yenna.
Anda ufan lǧetta-nni?
Aqcic ihedder d jeddi-s.
Ur ssineɣ ad tt-leεbeɣ.
Ur ẓwireɣ ara deg umettel.
Awi abrid igezmen!
Werǧin ad ǧǧeɣ aya ad d-yeḍru.
Ṭṭraḍ yettḥaz-aɣ merra.
Berka! Atan tessruḍ-tt!
Bɣiɣ kan ad nernu aya ɣer wayen iεeddan.
Bezzaf n rriḥa i d-terra Marie.
Bezzaf n tfenda i d-terra Marie.
Ulamma setta n wayyuren i iεeddan tura ɣef laksida-nni, mazal yettqerriḥ-iyi umgerḍ-iw.
Ikad-d yessen akk izri-s.
Ur k-ɣucceɣ ara.
Ur kem-ɣucceɣ ara.
D nekni i yettaken tuttriwin yal ass i tselmadt.
S tidet tenwiḍ ad k-ssudneɣ?
S tidet tenwiḍ ad kem-ssudneɣ?
Efk-iyi-d nnwaḍer-iw, ttxil-k, akken ad k-id-waliɣ akken ilaq.
Ulac d acu i y-isserhajen am mi ara ttwaliɣ aɣersiw yekkat-it ḥedd.
Bɣiɣ ad k-d-iniɣ sin wawalen.
Sεiɣ sin wawalen ad m-ten-id-iniɣ.
D ayen i yi-d-yewwin assa ɣer da.
D nnuba n ḥedd nniḍen.
Terẓiḍ-iyi anzaren-iw.
D acu bɣiɣ kan, ad medleɣ allen-iw u ad ṭṭseɣ ciṭuḥ.
Dayen, ur temẓim ara am zik.
Ur ken-mazal ara d imecṭaḥ am zik.
Ur ḥemmleɣ ara ad y-isteqsi ḥedd.
Ttwakerrceɣ.
Yella kra i yi-d-ikerrcen.
Illuten am widak werǧin i d-llin.
Iṣeffer Tom.
Deg lweqt-nneɣ, ur ɣ-yettuεer ara ad nettu lfayda yellan deg ugama.
Ẓriɣ gma-k-nni ameqqran ussan-a iεeddan.
Ẓriɣ dadda-k ussan-a iεeddan.
Dan yeḍleb ssmaḥ seg yelli-s Linda imi ur tt-yeǧǧi ara ad truḥ ɣer tmeɣra.
Mačči d win yennumen ineqqec.
Llan wigad yenṭerren, ula d lhedra ulac.
Ahat tlata iseggasen ur t-ẓriɣ.
Ahat telt-snin sur t-ẓriɣ.
Akka i lemdeɣ taneglizit.
Ilaq ad s-nehdu tijeǧǧigin.
Senteḍ tugna-ya deg lḥiḍ.
Itett uqjun-ik?
Itett uqjun-nwen?
Itett uqjun-im?
Akka i d-yebda wassaɣ-nneɣ.
Akka i d-nezdi.
Si zik ḥemmleɣ iwudam imdergen.
Anda tettiliḍ?
Amek i teẓriḍ acḥal zur?
Aẓawan aklasiki yezzuzun-iyi.
Akken ur tεeṭṭleḍ ara deg tuɣalin, ara yefreḥ baba-k.
Tettsetḥi nezzeh, dɣa ur tettaf ara iman-is deg tmeɣriwin.
Cnu-d kra n tezlit yid-i.
Senndeɣ ɣer lḥiḍ.
Tarbaεt n basket-ball deg-s xemsa imyuraren.
Tewwiḍ-tt s axxam-is ?
Dayen, ur tettεawadeḍ ad teẓreḍ Tom.
Ur y-ilaq ara ad ḥesseɣ i waya.
Nnan-d tettusṭaxreḍ.
Nnan-d sṭaxren-kem.
Xdem ayen twalaḍ yelha.
Yessens tafat, iεedda ad igen.
Amek, awal ur t-sεiɣ deg aya?
Ṣṣeḥḥa-s tettwenniε kra kra.
Teẓriḍ anwa adlis yettnuzen mliḥ ussan-a?
Ahat nezmer ad neffeɣ lwaḥi.
Ur tḥeqqeɣ deg ayen yerzan Haway, anda llan daɣen Ijapuniyen, maca ɣer ɣur-i ma llan ulamma kra Ijapuniyen ssya ɣer da, ahat d ayen ideg yella laman. Akka i ḥulfaɣ.
Xeddmeɣ ɣur-sen.
Sεiɣ yiwet.
Ɣur-i yiwet akken.
Ur tezmireḍ ad tεiceḍ akka.
Yedderɣel deg laksida-nni.
Yedderɣel deg usehwu-nni.
Ur d-tban ara.
Ur d-tbeyyen ara iman-is.
Mlaleɣ-t deg yennayer.
Lexsara-yi tekka-d si lɣelṭa-k.
D kemm i d ssebba n lexsara-ya.
Xir ma ur s-tenniḍ ula d kra ɣef temdakelt-ik.
Ferḥeɣ mi tt-ẓriɣ.
Ur tettu ara ad yi-d-tessakiḍ azekka ssbeḥ.
Mlaleɣ-d imawlan-ik iḍelli.
Iḍelli mlaqaɣ d yimawlan-im.
Mačči d ayen swayes ara zuxxeɣ.
Yesεedda-yas ṭṭbib i uṭufan-nni.
Mačči kan tecbeḥ, d lεali-tt daɣen ɣer medden merra.
S leḥder i ḥerrzeɣ idlisen iqdimen.
Ur iḥemmel ara zzruḍya, daymi ur tt-yečči ara.
Lukan ad yi-teẓreḍ amek akka qqleɣ tura, εelmeɣ ur yi-tεeqqleḍ ula d aεqal.
Nebɣa ad nelmed kra n tuɣac s tsepenyult.
Yebεed ɣef uxxam-is.
Aɣlanen Yedduklen ttεaraḍen amek ara ḥerzen talwit deg umaḍal.
Di kra n wayyuren-a i d-iteddun, ad nẓer acu ara yeḍrun.
Wwḍent-d tebratin.
D amdakel n temẓi.
Tesεiḍ kra n wuguren akked usaḍuf?
D acu tenwiḍ ad xedment?
Ini-d d acu yellan deg ufus-ik.
Ini-d d acu yellan deg ufus-im.
Yettili wanda ur ineffeε ulugen.
Lḥut yettwačča s ccrab amellal.
Sεiɣ agiṭar iliktrikan.
Sεiɣ agiṭar n trisiti.
Lliɣ kukraɣ mliḥ.
Yeḥma useqqi.
Theddnent.
Rekdent.
Mačči d amdakel-ik n tidet i lliɣ. Rriɣ kan iman-iw akken.
Ur lliɣ s tidet d amdakel-im. D alεab kan i tt-leεbeɣ.
Mačči d ayen i tebɣiḍ si zik?
Ugadeɣ ad akreɣ.
Ugadeɣ ad afgeɣ.
Ad yeqqim deg ulawen-nneɣ i lebda.
Ur tezmireḍ ad tamneḍ awal seg ayen i d-yeqqar.
Ger-as aqejmur-iḍen i tmes-nni.
Rnu ageyyir ɣer lkanun.
Yezmer ad ixelleṣ alamma d εecrin idularen kan.
Yelha, ad xedmeɣ ayen iwumi zemreɣ.
Kkes afus-ik ɣef yelli!
Txuṣṣ tafat dayi i tɣuri.
Txuṣṣ tafat da i leqraya.
Telliḍ d lεali-k mliḥ ɣer ɣur-i.
AKken ad tfehmeḍ annect-en, ɣer kan adlis-a.
Rju ad nẓer acu i ɣ-d-yeǧǧa Tom.
Ahat tceɣleḍ mliḥ ussan-a.
Kra nniḍen ur zmiren ad t-xedmen.
Ur zmiren ad xedmen ula d kra nniḍen.
Uḥwaǧeɣ kra n tɣawsa n yimecṭaḥ.
Akka i k-yura.
D tewnef kan i y-iǧǧan uɣeɣ-d iḍrisen-a n tmeddurin.
D wa i d lmektub-im.
Atan ad t-terẓeḍ ma ur tḥudreḍ ara.
Ad t-terẓem ma ur tḥudrem ara.
Lukan d nekk ur xeddmeɣ ara akken.
Ur yi-ttaǧǧa ara ad mmteɣ da.
Aεebbuḍ-is d uẓer yessan d lyaqut.
Tanemmirt ɣef leεtab-ik.
Yiwen ur yeẓri melmi ara ɣ-tɣurr.
D ayen kan i tella tessaram.
Ɣur-s tamusni meqqren deg teẓri n uẓawan.
Llan wid yegganen deg ass, xeddmen deg iḍ.
D ccɣel yettawin aṭas lweqt.
Tettwaker-as tkeṛṛust deg tlemmast uzal.
D talsa i iḍeyyεen amdan. Yerna ungif-a yezmer tili d netta i ihennan akk gar iɣersiwen, lemmer i ihedden iman-is. Maca xaṭi... yesnulfa-d taɣerma.
Ilaq ad tṣebreḍ i leqriḥ.
Tettekkes-d lxeḍra-s seg tebḥirt-is.
Tetteẓẓu ayen tettett d icakan.
Ԑerḍen ad rewlen.
Ɣur-neɣ εecra n yixfawen ubeqri.
Ɣur-neɣ εecra n yizgaren.
Ɣur-neɣ εecra tsita.
Nfureṣ kra yellan d taswiεt deg tmeɣra-nni.
Mi ara imɣureɣ, ad d-ffɣeɣ am kečč swaswa.
Mi ara mɣareɣ, ad d-ffɣeɣ am kemm swaswa.
Iḍelli tlata isura igerrzen i d-iεeddan deg tilivizyu. Yerna yiwen ur t-ẓriɣ seg-sen.
D iεeggalen uqisus kan i izemren ad ssqedcen taxxamt-a.
Amek tettili tmeṭṭut-ik?
Ulamek ara hedreɣ seg akken lliɣ bateɣ.
Ulamek ara hedreɣ seg akken lliɣ sebεeɣ.
Aselway Barack icekkeṛ-d Pulunya am akken d amedya i yal tugdut igemmun, ama deg Usammar-Alammas neɣ anda nniḍen.
Atan dima ɣer tama-w.
Ad tt-huddeɣ.
Ad d-iniɣ yelha ma turiḍ-as kra n tebrat usnamer.
Ur ssawḍeɣ ara ad ṭṭfeɣ iman-iw.
Tebɣiḍ ad nembaddal imukan?
Tameslayt tezmer ad tesεu tazrirt ɣef wamek nettxemmim.
Ruḥ deg talwit.
Ruḥet deg talwit.
Ruḥemt deg talwit.
Amek yettεeddi wass-ik?
Dayen, nfukk ccɣel ilaqen i wassa.
Iɣersiwen-nni yessexleε-iten rrεeḍ.
Ur wwiḍent ara tlata n sswayeε i ɣ-d-yegran.
Tom yella ur yeẓri amek ara yessedmer.
Zemreɣ ad t-sεuɣ?
Acḥal i d-mazal n sswayeε ad tebdu tmeɣra?
Ilaq-as i Tom ad d-yaɣ atiki i Mary daɣen.
Aṭas n yitran i imeqqren ugar ɣef yiṭij-nneɣ.
Tεezgeḍ?
Sεiɣ tadiwennit assa ɣef ssaεtin d uzgen.
Tom yezzegzew si tismin.
Tom yerḥa s tismin.
Ilaq ad d-nelhu d uɣbel-nni.
D netta i d aselway i d-iteddun.
Tamdint-a ur tbeddel ara aṭas deg εecra iseggasen-a ineggura.
Nekka-d d yiwen webrid mecṭuḥen amek ara nanef i ikeṛyas yeggten.
Yiwen ur ak-d-isell.
Yiwen ur am-d-isell.
Anwa i t-id-yessunɣen?
Ur d-ttawi ara lhemm i iman-ik.
Ur d-ttawi ara lhemm i iman-im.
Ilaq-ak kan ad ten-id-tjemεeḍ.
Ilaq-ak kan ad ten-id-tessgerweḍ.
Anda telliḍ mi tekker akken tmes?
Teffeɣ s uqjun-is.
Nemsefham?
Yella usɣawsa iεeǧlen deg ayen irzan tidarraqin.
Neḥwaǧ tiseddaryin s lεeǧlan.
Tqeyyen deg-s, dɣa d ayen i t-yessfeqεen.
Tḥekker deg-s, dɣa d ayen i t-yessfeqεen.
Ahat teskiddibeḍ.
Ahat teskerkiseḍ.
Mazal ur sεiɣ tansa, ad zedɣeɣ acemma ɣur umdakel-iw.
Werǧin gganeɣ ugar n snat n sswayeε.
Tcukkem yeεni deg-i?
Meẓẓi maca yesεa tarmit.
Ǧǧiɣ amawal-is deg wadda.
Muqel ɣur-s txedmeḍ am netta.
Yenna-yas Dan i Linda ad tekkes akk iceṭṭiḍen-is.
Ulac fell-as, zemreɣ ad t-xedmeɣ weḥd-i.
Assaɣen-a ɣlayit mliḥ.
D tayri-k kan ara tt-id-isellken tura.
D ayen i ilaq ad qableɣ weḥd-i kan.
Imawlan n teqcict qeblen-as ayen teḍleb.
Yugad ad s-ikelleḥ ḥedd.
Yugad ad t-kellxen.
Rjut ad nẓer amek ara tili lḥala.
Rjut ad nẓer amek ara tbeddel teswiεt.
Ṣṣber d tuẓult.
Yenna-d ur d-ikeččem ara, maca yuɣal ikcem-d.
Tewt-d lehwa xemsa n wussan d tirni.
Amek i d-tqesdeḍ ad yi-tεawneḍ?
Nehder nerna nehder armi yuli wass.
Dqiqa kan! Aqli-yin!
Tettwaliḍ adlis-iw?
"Ay imdukal, ay irfiqen-iw deg yir tiswiεin, wid yesεeddan yid- kra qessiḥen d lmeḥna, ad teẓrem belli ad d-neεṛen igenwan ula ɣef tiyi ad tent-kfun."
Ur teεyiḍ ara seg učči dayi?
A yir ẓẓher-iw!
Efk axxam-nni i yelli.
Qqel ɣef yifadden!
Tutlayt-nni tafransist yelhan, dayen truḥ.
Ur yi-ssawaḍ ara alamma xedmeɣ-tt.
Kullec ɣlay da.
Acu i y-isswehmen maḍi, ziɣ ur tḥemmel ara ayen isukṛin.
Ad k-d-awiɣ ayen ara teččeḍ.
Ad m-d-awiɣ kra ad t-teččeḍ.
Kra ur t-sεiɣ d ajdid.
Mazal ur fhimeɣ ayen i d-teqqareḍ.
Mačči d tineɣrit.
Lxiḍ-nni n webrid la yettneεwaj daxel n teẓgi.
Yerna yerẓa Tom kra nniḍen ?
D amdakel aqdim kan i d lemri n tidet.
Hder akken tebɣiḍ.
Hdret akken tebɣam.
Hdremt akken tebɣamt.
Ahat d tamɣart i lliɣ, maca ur mxelleɣ ara.
Ẓriɣ d ayen ẓẓayen fell-ak.
Tadawsa i d taxatart ɣef ayen nniḍen akk.
Ṣṣeḥḥa i d taxatart ɣef ayen nniḍen akk.
Yeǧǧa tissit.
Yeḥbes seg tissit.
Ur yi-tuɣ ara d tayemmat yelhan.
Lliɣ ur εlimeɣ s uɣawas-is.
Ḥwaǧeɣ acrik.
Amagrad-a yewwi-d ɣef ufara n unadi mgal kunsir.
Tiqcicin i iggten ɣef arrac deg uɣerbaz-a.
Ṭṭef-d ixef n wemrar-a.
Ad d-ggalleɣ ar aql-ik teqqareḍ-as wissen amek ileḥḥu.
Amek i d-rrant?
Xuṣṣeɣ maḍi deg ismawen, maca werǧin ad ttuɣ udem n ḥedd.
Tili rniɣ-as ugar n lemleḥ.
Mačči d asaḍ.
Akken ad tḥemmleḍ talsa, ilaq ad tt-id-twaliḍ seg lebεid.
Amek ttwanɣan?
Bɣiɣ lukan ad yili deg terbaεt-nneɣ.
Axxam-is yettbin-d meẓẓi zzat n wayla-w.
Wissen ma tzemreḍ ad tessusmeḍ?
Cerken-ten idammen.
Ɣas ḥader. Lmus-nni iqeṭṭeε mliḥ.
Tura telha-d d tinis.
Amek tessneḍ isem-is?
Nettεic s rruẓ.
Glu-d s kra i tɣuri.
Yenna-d m'ad tgeḍ deg-i lemzeyya.
Yeqbel asumer-iw.
Tom yejreḥ deg ufud-is azelmaḍ mi yella deg uluɣmu, dɣa d Jean i yuraren deg umkan-is.
Ini-yi-d d acu ara xedmeɣ.
Yella lkar yal xmesṭac n ddqayq.
Iruḥ ɣer tama nniḍen.
D lxir kan i neqsed.
Axxam-nneɣ yebna deg useggas n 2013.
Werǧin imuqel ɣer igellil s useḥqer.
Fessus nadam-iw.
"Iwacu tettesseḍ ddwa-nni?" - "Akken ad ṭṭseɣ."
Uhuh! Uma d tidet?
Uhuh! D tidet?
Ẓer d acu ɣ-yeḍran.
Muqel acu amek i ɣ-teḍra.
Ẓer d acu ɣ-yeḍran yid-neɣ.
Fiḥel ad nennaɣ!
Ulac-iyi da.
Učči-ya yeεfen.
Taɣult-iw tagejdant deg tesdawit tella tezzi ɣef tsekla n Marikan.
Aɣbel imi ur yesεi ara idrimen.
Ur neεya ara merra am kečč.
Tessawel-asen-d tmurt.
Inher-d tiɣeṭṭen-is.
D amdan ur nessin lḥeqq-is.
Ttxil-k bedd-as akken ilaq i umcic-nni.
Asaru-ya yelha wi t-yeẓran aṭas n tikwal.
Ur neεya ara merra am kemm.
Ur y-iεǧib ara usaru-nni
Ad tt-sselḥuɣ deg teswiεt.
Tessneḍ meqqar ad tεummeḍ?
Yettili dima kra ur nleḥḥu deg tnaεurt-nni.
Aḥric aneggaru deg tuffɣa-nni yella-d d tikli deg tneẓruft.
D idlisen iwumi ilaq ad ddun d tussna, mačči d tussna ara yeddun d yidlisen.
Tilawin i iɣellin d timɣarin ɣef yirgazen.
Teẓriḍ sεiɣ lḥeqq.
Atent-a wwḍent-d.
La d-ttawḍent.
Tayi tewjed i tukksa.
Zemreɣ i iman-iw.
Selleɣ-as.
Ilaq-iyi ad k-agadeɣ?
Ilaq-iyi ad kem-agadeɣ?
Ilaq-iyi ad ken-agadeɣ?
Ilaq-iyi ad kent-agadeɣ?
Tuẓa ɣer ɣur-s s ucmumeḥ deg imi.
Llan tḥeyyren mmliḥ.
Yemmut deg usu.
Xedmeɣ kra ur neqwim?
Ur ilaq ara ad teṭṭseḍ.
Yeffeɣ-ik leεqel?
Ẓriɣ amek tceɣleḍ.
Yezmer ad yili d ayen tebɣiḍ.
Sḥassfeɣ ɣef tririt-iw iεeṭṭlen.
Texleḍ iseččan deg tgaṭiwt-nni.
Texleḍ abeεduj deg tgaṭiwt-nni.
Telliḍ tettmettateḍ maca imneε-ik-id ṭṭbib.
Ur yerwi ara wallaɣ-im?
Tesεiḍ kra n lxeṭṭ?
Mεen acemma, ttxil.
Ur teẓriḍ ara maḍi anwa yuran adlis-a?
Texdem ɣur yiwen umeṛkanti.
Deg tudert, yella ukessar d usawen.
Yella ḥedd ad y-iεawen?
Yeqqur wul-ik ma tekkseḍ accaren-is i umcic?
Ikad-iyi-d tamsalt ɣur-k kan.
Ass kamel nutenti ssexdament deg-neɣ.
Ass kamel nutenti ssexdament deg-nteɣ.
Twejdeḍ i tmukrist i d-iteddun?
Tella tettεawan baba-s deg tebḥirt.
Ur texdimeḍ kra n diri.
Ad k-rreɣ tettzuxxuḍ yess-i.
Ad kem-rreɣ tettzuxxuḍ yess-i.
Azekka-nni nekker-d neddebdeb akk.
Ur teẓrimt ara amek tuɣalemt?
Wwiɣ-d ayen tebɣiḍ.
Iruḥ deg umkan n baba-s.
Ilaq ad yehder yid-s ḥedd u ad s-yini ayen illan.
Ur tessufuɣeḍ tirga-k s tidet ala ma tukiḍ-d seg iḍes.
Ur ndimeɣ ɣef kra.
Ur tecbiḥ ara am yemma-s.
Tettunefk-as deg lεum.
Nuged merra.
Nugad akk.
Taqcict-nni ẓriɣ-tt yakan.
Taqcict-a ẓriɣ-tt yakan.
Nruḥ deg usikel iḍulen.
D acu i y-ixuṣṣen?
D kemm i d tameqqrant.
Ini-d kan ih!
Deg leεnaya-k εreḍ amek ur iteffeɣ uqjun-nni ɣer berra.
Deg leεnaya-m εreḍ amek ur iteffeɣ uqjun-nni ɣer berra.
Werǧin i k-id-mlaleɣ akka udem ɣer wudem.
Werǧin i kem-id-mlaleɣ akka udem ɣer wudem.
Nesqerdec kra ɣef ugur-nni.
Neskasi ɣef uɣbel-nni.
Iwacu ur yi-tettaǧǧaḍ ara ad k-d-iniɣ d acu yeḍran?
Iwacu ur yi-tettaǧǧaḍ ara ad m-d-iniɣ d acu yeḍran?
Zwiɣen leḥnak-is.
Ha ur bɣant ara, ha ur zmirent.
S tmeṭṭut-nni-ines tuzyint i yettzuxxu
Zemreɣ ad t-llseɣ?
Zemreɣ ad t-nnaleɣ?
Lukan xir i rniɣ ṣebreɣ ciṭuḥ.
Tusa-d ad yi-tawi.
Ur y-iεǧib ara wamek akken i tuɣaleḍ.
Tfukkeḍ s udlis-nni?
D ayen iqerben ɣer deffir ugar n wamek tenwiḍ.
Tom yella yemxell s tidet.
Kecment akk.
Yella wi d-yessefran adrug-nni?
Llan rennun-d kan medden ssumuren-d timεiwna.
Ԑreḍ kan ayen nniḍen axir-ik.
Ԑreḍ kan ayen nniḍen axir-im.
Lliɣ ur nwiɣ ara ad yesεu kra n txutert
Init-asen anwi d nekni.
In-asen menhu-yaɣ.
Ɣer tagara newwi-ken sanda nebɣa nekni.
Iwacu tebɣiḍ ad temmteḍ?
Ad tkecmem neɣ xaṭi?
Ttqellibeɣ kra n weqrab i tmeṭṭut-iw.
Kečč d aεdaw-iw.
D aεdaw-iw i telliḍ.
Ma d ayen kan i tebɣiḍ...
Beεεed ɣef tmes-nni.
Tazwara teεreq-iyi.
Ḥulfaɣ sεiɣ kra n udabu.
Ḥulfaɣ ɣur-i kra n tzemmar.
D ta i d leɣna tḥemmleḍ?
Aṭas i ibeddlen seg iseggasen-nni n sebεin ɣer da, ulamma acekkuḥ ɣezzifen mačči d ayen yeqqim maḍi.
Ur ttεaraḍ ara ad tfeqεeḍ.
Ttbineɣ-ak-d d tin ihennan?
D tinefcect kan.
Deg acu temxalaf tmuɣli-k ɣef ayla-s?
Ur telliḍ din ula d tilin.
Lukan meqqar din i telliḍ.
D ayen ur nettneḥsab.
Ur yettneḥsab ara.
Ur teddi ara d imenzayen-iw.
Iḍrisen-a uran s tεebrit, mačči s taṛamit.
Newweḍ-d s εeyyu d laẓ.
Testehza s ḥebb-cbab-inu.
Tḥemmel mliḥ ad tmuqel deg igḍaḍ.
Cfiɣ ẓriɣ-kent ilindi.
Yewweḍ qbel n win i d-yewwḍen qbel uneggaru.
Banent-d merra iεǧeb-asent lḥal.
Assa d lḥedd.
Yya-w ad nerret kra ilugan deg llsas.
Attan tettru.
Ur nezwiǧ ara.
Ur tḥemmleḍ ara idrugen?
Nella nettraju-k.
Nella nettraju-kem.
Atan deg tḥeṣṣilt.
Tebɣiḍ ad neskasi fell-as?
Werǧin ad ttwassneɣ akken.
Mazal ur yeεlim s kra.
Yella yeqqur am ublaḍ.
Tella teqqur am ublaḍ.
S tidet d taqcict yessehbalen.
Ur tezmireḍ i tidet.
Cmummḥen merra deg tewlaft-nni.
Tessen-as i kullec deg uniwel.
Tewwi-d yiwen n yinaw.
D taɣallit kemm, neɣ?
Mačči d taɣallit i telliḍ?
Tura akka aql-i deg uxeddim.
Tebɣiḍ ad ǧǧeɣ tafat tecεel?
Inelmaden gan tamesbanit mgal anabaḍ.
D awal i d-yeffɣen seg imi-s.
Qqaren-d yettwazdeɣ uxxam-nni.
Ur tettamneḍ ara ayen ara ẓrent wallen-ik.
Ur tettamneḍ ara ayen ara ẓrent wallen-im.
Ԑyiɣ maḍi.
Ilaq ad nernu ad nelḥu seṭṭac ikilumitren uqbel ad tɣerreb.
Tabugaṭut-iw attan tetteddu-d.
Nezmer ad nessikel deg akud. Yerna d ayen nxeddem s tɣawla meqqren seg tsint ɣer tayeḍ.
Ddmeɣ-d tlata n yidlisen.
Ilaq-iyi ad tt-gezmeɣ deg rray.
Ahat alef n medden i yellan din.
Ad teqqimeḍ ɣer imensi?
Ad k-nernu imensi?
Ad m-nernu imensi?
Ad wen-nernu imensi?
Ad kunt-nernu imensi?
Tecreḍ ad tẓer amasay.
Xdem ayen akk tzemreḍ akken ad s-tanfeḍ.
Ɣas beεεed-as kan.
Acu bɣiɣ kan sɣur-k, ad thedreḍ yid-neɣ.
Acu bɣiɣ kan sɣur-m, ad thedreḍ yid-neɣ.
D acu yeḍran akka? Atan aman kkan-d axxam merra.
D awezɣi ad tt-ibeddel ḥedd tura.
Tuker-iyi ul-iw Émilie.
D ayen teḥliḍ maḍi?
Lukan εelmeɣ ad k-d-iniɣ.
Lukan εelmeɣ ad m-d-iniɣ.
Yiwet n lexsara tgezzem.
D lexsara qerriḥen.
Imir lliɣ d anelmad.
Nniɣ-as dayen ad hebleɣ.
Acḥal txedmeḍ ɣur Tom?
Yella kra ibeddlen?
Tinna yesganayen iḍes ameɣnaṭi tqenneε Tom belli d anziḍ i yella.
Ur ttaker, ur skiddib, ur ttili d afinyan.
Amek iεedda umulli-k?
Amek iεedda umulli-m?
Yeṭṭes
Imdukal-is llan ttrajun-tt ɣef tewwurt.
Imdukal-is llan ttrajun-t ɣef tewwurt.
Amen s tussna!
Werǧin yenna-t i ḥedd.
Qessiḥeḍ.
D amyaru, d amedyaz.
Tceɣɣeb-iyi taluft-is.
Tessekneḍ-t i imawlan-ik?
Ilaq-iyi kan ad fakkeɣ aya.
Ssnen-aɣ.
Ɣer ɣur-i d aneblal i telliḍ.
Ɣer ɣur-i d taneblalt i telliḍ.
Amek armi tceɣleḍ akka assa?
Dinna kan sennig-k.
Dinna kan sennig-m.
Tettenfufud tmes.
Ur nεawed ara yakk ad d-nebder annect-en.
D tabuhalt acemma.
Ur teεlim ɣef acu i ilaq ad tehder yid-s.
Ur iεeṭṭel ara yeεya deg akken.
Ur beɣɣuɣ ara yakk ad hedreɣ ɣef annect-en.
Snuffes, a ddin n Qessam!
Aten-a deg ukilwan-nni n waman yeḥman.
Neḥbes ur nuksan.
Yewεer ad tt-teẓreḍ.
D ayen iṣeḥḥan swaswa.
Ur ḥulfaɣ ara s leḥzen.
Yekkaw uglim-iw.
Ulac am uxxam-ik.
Ilaq-iyi ad stεerfeɣ belli d tawnaft lliɣ.
Ilaq-iyi ad stεerfeɣ belli nekk d tafḍulit.
lni-d!
D acu tella txeddem din?
Yezzenz-iyi deg lqaε n wasif.
Ttqadareɣ-k s kečč s tmuɣliwin-ik.
Qudreɣ-kem rniɣ leryuy-im.
Tebɣam ad teqqlem d imdukal?
Syin akkin, yuɣal s axxam.
Yennefsusi wul-iw tura mi d-nniɣ ayen sεiɣ ad t-id-iniɣ.
Mazal kra ur t-teččiḍ, neɣ?
Teṭṭfeḍ-d tabrat sɣur-s?
Ur t-id-jemmeε ara.
Tzemreḍ ad teqqimeḍ da yid-i.
Tzemrem ad teqqimem da yid-i.
Tzemremt ad teqqimemt da yid-i.
Ad imɣurent.
Ad mɣarent.
Ur nettḥamal ara ageffur.
Iwacu ur tetteṭṭfeḍ ara tizmilin?
Atan akken ṭṭfeɣ imayl-ik.
Atan akken ṭṭfeɣ imayl-im.
Ɣur-k ad tebruḍ i usirem!
Ɣur-m ad tebruḍ i usirem!
Ur netḥeqq ara s tidet.
Assa ur semmeḍ ara lḥal am yiḍelli.
Tessen ad tεumm.
Werǧin xemmemeɣ akka ɣef annect-en.
Ẓriɣ mačči d ayen i tettmenniḍ.
Ikad-d d ayen ur nemεin.
Yegguni-k umihi a Tom.
Bɣant amkan ɣer yiri n ṭṭaq.
Acḥal tura segmi telliḍ da?
Yenta-yi usennan deg uḍad.
Yedda-yi usennan deg uḍad.
Ččet teswem.
Ččemt teswemt.
Ečč tesweḍ.
Yella kra i tettnadiḍ?
Tettqellibeḍ kra?
D timdinin yellan ɣef rrif n lebḥer ara ixellṣen tazawwa.
Tessardeḍ iceṭṭiḍen?
D acu ur tesεiḍ?
D lεebd ameksul.
D acu-t?
Ur cukkeɣ ara d tidet.
Iwacu ur d-tettbaddideḍ ara deg useqqamu n yinelmaden?
Yuɣ-iyi-d baba avilu.
Kerheɣ mara d-yeḍru.
Ur d-yegri ara k-d-yessukkes yiwen.
Wehmeɣ mliḥ i k-yeẓran da.
Di tilawt, bɣiɣ ad k-d-ssutreɣ kra n tɣawsa.
Aṭas n medden i yettrajun yakan.
Bɣiɣ lukan ad d-ḥelliɣ ayen ara ččeɣ akka zedɣeɣ ɣur-wen.
D kečč merra i d ssebba.
D kunwi merra i d ssebba.
Tella din yiwet n teqcict yettrun.
Awi-d taserfiṭ.
Ur ttamen aman yeṭṭsen.
Ur ttamen times ddaw n walim.
Armi s-d-teǧǧa lxiḍ n rruḥ s tiyita.
Tuḍen yemma, dɣa beddeɣ-as.
Amkan-ik ata ɣer tama-w
Amkan-im atan s idisan-iw.
Ferḥeɣ mi ẓriɣ imdukal-iw n zik.
Nemgal ɣef ayen ttɣillin waṭas n medden, deg Tallit Tanammast, tuget n medden llan ttamnen belli Lqaεa d timdewweṛt, mačči d tusbiṭ.
Aql-aɣ akken merra.
Ԑelmeɣ kan ad d-tuɣaleḍ, yeqreb neɣ iḍul.
Ur tettwaliḍ ara belli ceɣleɣ?
Iwacu ur nettruḥ ara lwaḥi?
Tebɣiḍ ad teɣreḍ tasɣunt-a?
Turga iman-is d tageldunt.
Tanemmirt ɣef uεaruḍ-nni.
Yeqqur uqerruy-iw.
Qrib teɣreq.
Lliɣ tedduɣ ad d-ẓreɣ yiwet n temdakelt.
Sameḥ-iyi kan, tzemreḍ ad d-tεawdeḍ?
Yeffeɣ-d seg wissen ansi.
Ceɣleɣ-d d wakka.
Yecqa-yi-d.
Tḥeqqeɣ belli ad frunt temsal.
Ad nili din merra ɣer tama-k.
Ad nili din merra ɣer tama-m.
Ad nili din merra s idis-nwen.
Ad nili din merra s idis-nkent.
Teffeɣ-d d tidet.
Ur nesεi ara ẓẓher.
Ur d-tecliε ara deg ayen tettlus.
Ur tt-tewqiε ara deg ayen tettlus.
Ur nelli ara weḥd-nteɣ.
Sskeṛ diri-t i tuɣmas.
Ur ḥemmleɣ ara ad iliɣ weḥd-i.
D nekk i d-teskaneḍ?
D nekk i d-teskunayeḍ?
Aql-i sḥassfeɣ, ma baba atan deg berra.
Ԑeǧben-ak yilwen.
Ssemẓi-t.
Sbesteḥ-it.
Theyyaḍ kullec i uzekka?
Ṣerrfeɣ ayen akk sεiɣ d idrimen, ɣef ssebba-k.
Ṣerrfeɣ ayen akk sεiɣ d idrimen, ɣef ssebba-m.
Tessawḍeḍ ad teqqimeḍ?
Tessawḍem ad teqqimem?
Tessawḍemt ad teqqimemt?
Sew-it!
Acḥal ara tekkeḍ tfeṭṭreḍ?
Acḥal ara tekkem tfeṭṭrem?
Acḥal ara tekkemt tfeṭṭremt?
Sekkeṛ ṭṭwiqan.
Kullec igerrez deg uxxam.
Tom yesεa gma-s d amasdag.
Ilaq-iyi ucqirrew yugaren wa.
Ɣliɣ
Iwacu ara d-yini xaṭi?
Ad ferḥen mliḥ.
Asekṛan-nni yenna-d kra n wawalen ur nlaq ɣef tlawin uqisus.
Ad ruḥeɣ ad d-awiɣ tiferkiyin ilaqen.
Sew-t!
Ur zmireɣ ad uɣaleɣ ma ur teddiḍ.
Amek tεelmeḍ din i nella?
Ilaq ad truḥeḍ tura.
Ɣelṭeɣ?
Ur s-nniɣ ara ad d-taseḍ.
Segzi-d ayen akka ara d-iniɣ.
Mazal ɣur-k i yella ssiwan n Tom?
D acu tettnadiḍ swaswa?
Sarameɣ tlemmdem.
Sarameɣ tlemmdemt.
Yeshel ad teẓreḍ iwacu.
Ḥemmleɣ amek akken tettedduḍ.
Sskreɣ-t-id.
Bdiɣ-as.
Suref-iyi kan, ur d-qsideɣ ara ad k-kerrceɣ.
Suref-iyi kan, ur d-qsideɣ ara ad kem-kerrceɣ.
Ԑreḍ amek ur tɣelliḍ deg ul-iw.
Ḥebset aṣewwer!
Ad ruḥeɣ ad t-id-awiɣ.
Truḥ ɣer Ṭṭelyan.
Ur εad tt-friɣ akk.
Mazal ur ddimeɣ ula d rray.
Akken i steqsaɣ daɣen iman-iw.
Ur ẓriɣ ma d ṭṭbib i yella.
Yella kra n wayen i tebɣiḍ ad d-ternuḍ ɣef ayen i d-nniɣ?
Usiɣ-d d yimdukal-iw.
Iwacu teqqimeḍ din?
D acu tettagadeḍ maḍi?
Tom ur yessaweḍ ara ad ifakk imensi-s.
Rjiɣ ad d-yaweḍ lkar.
Akken kan i t-nufa.
Ẓer deg leǧyub-ik!
Ẓer deg leǧyub-im!
Ma teεyiḍ, sgunfu!
Ma teεyiḍ, steεfu!
Qqimeɣ ɣur Tom deg Boston.
Axxam-a inu.
Yemmut iḍelli.
Nniɣ-ak-d mačči d ayen ara yelḥun.
Teɣli-d swaswa.
Ẓriɣ teṭṭfeḍ abugaṭu.
Tesεiḍ ɣur-k idrimen?
Tewwiḍ-d yid-m idrimen?
Anwa ara iruḥen?
Ԑerḍen-tent ɣer imensi.
Iḥemmel ddabex uḍar.
Nteddu merra ɣer uxxam.
Ԑelmeɣ ad tiliḍ kan tettxemmimeḍ.
Ulac i iẓiḍen am ayen ittuḥeṛṛmen.
Nteddu ɣer uxxam merra-nteɣ .
Yiwen ur d-yerri ɣef usteqsi-w.
Kra ur t-id-nniɣ.
Ur ttεeṭṭileɣ ara ad d-qqleɣ.
Yenna-yas Tom i Mary ilaq ad iruḥ zik.
Ccfeɣ kan.
Tom yeqqim ɣef ukanapi.
Tleεεeb-itt teṭṭes.
Waqil ilaq-iyi ad gneɣ ciṭuḥ.
D tmakkatet n wevyulu yettwassnen ddeq-is.
Amek txedmeḍ?
Atta twaɣit!
D nekk kan i sεan yimawlan-iw d taqcict.
Ur ttwaεerḍeɣ ara ɣer tmeɣriwin.
Ma ṭṭfent-aɣ, nemmut nemmut.
Ur yi-ttrajut ara ɣer imensi.
Atent-a snat n ssmanat i iεeddan, ur kem-ẓriɣ.
Ssired s waman yemmuzeɣlen.
Teqqim d taεeẓrit kra tedder.
S wacu i k-id-wtent?
S wacu i ken-id-wtent?
S wacu i kem-id-wtent?
S wacu i kent-id-wtent?
Ɣas in-as tekfa nnuba.
Tom iseṭṭel icelɣumen-is.
Yefka isem n lekdeb, d tansa ur nṣeḥḥa i temsulta.
Ɣas εreḍ-d win tebɣiḍ.
Ur yi-d-hedder ara ɣef uxeddim.
Tura akka attan deg sbiṭar.
Ad xellṣeɣ.
Ma truḥeḍ ɣer temkerḍit tameddit-a, ad yi-terreḍ deg leεnaya-k sin yidlisen imi k-yewwi ubrid?
Ters tzizwit ɣef tjeǧǧigt.
D tijdidin?
D timaynutin?
Xdem akken xeddmen irgazen.
Ilaq d nekk i tcawṛeḍ d amezwar.
Ur bɣiɣ ara ad mlileɣ imawlan-ik.
Ur bɣiɣ ara ad mlileɣ imawlan-im.
Yella iḥemmel-it s tuffra.
Ur zmireɣ ad kkseɣ ilmemḍaḍen-iw.
Ur zmireɣ ad kkseɣ lligat-iw.
Tḥeqqeɣ belli Tom d Mary d imednab i llan.
Mačči ala kečč i ijerḥen.
Waqil aselkim-iw ur yeqqin ara ɣer temsiggezt.
D wa i d lmektub-iw.
Ad tiliḍ teffudeḍ kan.
Yesmesxir kan yess-k.
Yesmesxir kan yess-m.
Ttuɣ ur s-ssawḍeɣ izen.
Ttuɣ ur s-nniɣ.
Zemreɣ ad k-awiɣ ɣer unafag iḍ-a.
Zemreɣ ad kem-awiɣ ɣer unafag iḍ-a.
Ur yebɣa ara ad yezzenz adlis-nni
Berka i yi-tukreḍ tifyar-iw!
Ur tettuḍ kra?
Ulac d acu tettuḍ?
Akken yebɣu yewεer usleɣmu-nni, werǧin i tru
Tom ikad-d yetceɣɣeb.
Qqim ad tesweḍ yid-i tafenǧalt n lqahwa.
Terwiḍ-iyi akk ddunit-iw.
Twufeq-it deg amek ilaq ad s-xedmen i tkeṛṛust-nni taqdimt.
Tenwiḍ yeεni cerkeɣ deg aya?
Ǧǧet azmummeg ɣef yimawen-nwen.
Acu tenniḍ deg usenfaṛ-a?
Meḥsub ilaq ad teqqimeḍ?
Meḥsub ilaq ad teqqimem?
Sarameɣ teεǧeb-ak lferja.
D tewnef kan i y-iwwin.
Kra yekka wass nekk d lqeḍyan.
Xaṭi, mačči d nekk, d kečč!
Xaṭi, mačči d nekk, d kemm!
Ad t-teččeḍ da neɣ ad t-tawiḍ?
Acu-tt tansa-k?
Acu-tt tansa-m?
Iḍ kamel ur ṭṭiseɣ ɣef lǧal n lḥess-nni.
Tefka-yas kra n tuttriwin, maca yegguma ad d-yerr.
Ur ttarra ara iman-ik tessneḍ-iyi.
Ur ttarra ara iman-im tessneḍ-iyi.
Yenna-yas ad d-tessefhem deg acu tṣerref idrimen.
Yenna-yas ad d-tessefhem amek tṣerref idrimen-nni.
Tuẓa-d ɣur-i, sdeffir, war ma tga kra n lḥess.
Isaṭṭen n tidet d nekni!
Yella yettbin-iyi-d lḥal am akken ttwaḥemmleɣ.
Armi ur ufiɣ ara d-iniɣ.
Amek tettiliḍ a Tom?
Bɣiɣ kan ad k-t-id-rreɣ.
Bɣiɣ kan ad m-t-id-rreɣ.
Aql-i εewwleɣ ad d-aɣeɣ takeṛṛust akken kan ara sεuɣ ttawil.
Ur yi-d-tselleḍ ara ttcetkiɣ-d, yak?
Kerhen-k merra.
Kerhen-kem merra.
Tettizwiɣeḍ?
Tzemreḍ ad tefruḍ tunẓart-nni?
Ahat ur seεεuɣ ara lweqt.
D tabɣast mliḥ i telliḍ.
Iruḥ ɣer din?
In-as ad yi-d-yessawel.
Ad t-huddeɣ.
Ilaq ad d-tjemεeḍ urbaε-ik uqbel ad ternuḍ ad tkemmleḍ ɣer zzat.
Tessa-yi-d tqeddact.
Ad nili din.
Nesḥassef.
Lliɣ tedduɣ-d ad k-ẓreɣ.
Lliɣ tedduɣ-d ad kem-ẓreɣ.
Tessneḍ-t netta s yiman-is?
D acu k-id-yewwin ɣur-i?
Rju ad k-d-smektiɣ.
Rju ad m-d-smektiɣ.
Ur yi-d-ḥekku ara ayen s wacu εelmeɣ yakan.
Ur yelli ideg ara tessetḥiḍ.
Yessewhem-iyi wayen i d-yenna.
Seg termit i lemmden medden.
Yella yettzuffu-d waḍu iqewwa.
Ad d-yaweḍ azekka?
Mačči d bururu i lliɣ.
Fuṛar deg-s 28 n wussan kan.
Ur lliɣ bururu.
Cwi kan ur k-yuɣ wara.
Llan kra n yinzaḍ ḥeṛcen mliḥ.
Tom yeqqim ɣef wadur n ṭṭaq.
Ssenseɣ llamba, ruḥeɣ ad ṭṭseɣ.
Mazal-iyi d tanubit.
Tεelmeḍ anta tizlit i bɣiɣ ad d-cnuɣ.
Iwacu ur aɣ-d-tenniḍ ziɣ yella yinigi?
Tetḥeqqeḍ belli teẓriḍ ḥedd ɣef tqenṭert?
Tetḥeqqeḍ belli yella win i teẓriḍ ɣef tqenṭert?
Lemmεeɣ-t taswiεt gar lɣaci.
Nettamen ayen nẓerr.
Win ur nekkat ula ɣef yiwet n temsalt, yezmer ad yemmet ɣef ayen yufa.
Tettagad deg yiḍ.
Iwacu i d-teqqareḍ d amyag?
Ččureɣ d tiktiwin.
D acu tesεiḍ nniḍen?
Acḥal teḥwǧem n tfurciṭin?
Ur teṭṭifeḍ ara deg awal.
Yya-w ad nxedmet ayen nniḍen tameddit-a!
Iwacu yeqqur akken uqerruy-ik?
Ma twalaḍ Tom, ttxil-k, hder-as deg umkan-iw.
Lliɣ deg idurar.
Iwacu tweεreḍ akken ɣer yiman-ik?
Iwacu tweεreḍ akken ɣer yiman-im?
Ufiɣ yiwen n tamber yuqan deg tḥanut-a.
Txellṣeḍ ḥedd i k-d-yuran aya?
Tzemreḍ ad yi-tεwawneḍ ciṭuḥ?
Iṛumiyen ḥemmlen ad stehzin s Ibiljikiyen.
Anda-t umidag azeggaɣ?
Akken tḥudreḍ, drus.
Ɣef acḥal ara truḥeḍ ssya?
Yenna-d ur yi-d-yuri ara.
Ur ssawḍeɣ ara ad agiɣ.
Lliɣ ur zmireɣ ad ggamiɣ.
Zemreɣ ad awiɣ yiwen seg-sen i wazal n snat n ssmanat?
Medden llan ttwasṭaxren ɣef lǧal n waman i d-ifaḍen.
Kra nniḍen ur yelli.
Bɣiɣ lukan ad k-d-cnuɣ yiwet n tezlit akken kan i tt-uriɣ.
Bɣiɣ lukan ad m-d-cnuɣ yiwet n tezlit akken kan i tt-uriɣ.
Tebɣiḍ kra isehlen ugar?
Aẓawan d tutlayt icerken talsa.
Seqdec akud-ik akken ilaq.
Truḥ s aɣerbaz.
Tetteddu ɣer uɣerbaz.
Ur xeddmeɣ ara ussan n letnayen.
Ur xeddmeɣ ara d letnayen.
Yeffud ubεuc.
Ffeɣ-d seg tneɣrit.
Amek tebɣiḍ timellalin-nni-inek?
Amek tebɣiḍ timellalin-nni-inem?
Ur ẓriɣ ara d acu tesliḍ fell-i.
Yeḥka-yi-d taqsiṭ n tudert-is.
Sgumiɣ ad amneɣ belli yessuden-ikem.
Ḥemmleɣ ad xedmeɣ da.
Ssens tafat!
Sexsi tafat-nni!
Teẓriḍ yakan awqas iεeddan i tlata n lmitrat?
Ur telhi ara tudert?
Ahat tesliḍ kan yes-neɣ.
Ad tiliḍ tesliḍ kan yes-sneɣ.
Ur d-ttbinet ara tfejεem.
Ur yeffud ara.
Tumneḍ s tzemmar n tayri ?
Ihi ma neqqim deg uxxam axir.
Telliḍ d tamdakelt-iw.
Tekkes fell-as sser.
Aṭas n tsiway i yefka ɣer usalay.
Serkem-d aman-nni.
Aṭas i neddukel akken.
Dɣa lliɣ akken tedduɣ ad k-d-ssawleɣ.
Dɣa lliɣ akken tedduɣ ad m-d-ssawleɣ.
Nniɣ-as ahat akken i yella lḥal.
Ur lliɣ d bu tekriṭ.
Tesseɣli deg leqder-is.
Ur yi-tettalaseḍ acemma.
Ur yi-tettalseḍ kra.
D iṭij i yessemgarden kullec.
Llant yid-i deg texxamt-a, kra yekka yiḍ.
Llant yid-i deg texxamt-nni, kra yekka yiḍ.
Bɣiɣ ad k-id-sleɣ tettsuɣuḍ.
Bɣiɣ ad m-d-sleɣ tettsuɣuḍ.
Neḥbes ciṭuḥ deg Atina mi nessakel ɣer Paris.
Neḥbes ciṭuḥ deg Atina mi d-nessakel ɣer Paris.
Igelfan-nni n leεeskeṛ glan-d s waṭas n yimrigen.
Ԑreḍ ccrab-a, teẓreḍ ma iεǧeb-ak.
Ԑreḍ ccrab-a, teẓreḍ ma iεǧeb-am.
Melmi ara d-rreɣ takeṛṛust-nni?
Xedmeɣ amek ur d-ttaǧǧiɣ ula d lateṛ.
Int-as ad yerju
Yesla i uqjun yesseglaf.
Ḥerrek ssbaɣ-nni s uεekkaz!
Tmeyyzeḍ i tikci-nneɣ?
Tettbineḍ-d txemmemeḍ i wayen nniḍen.
Ur yeshil ara ad tεiceḍ yid-sen.
Yewwi-k nadam yakan deg kra n temlilit?
Yewwi-kem yakan yiḍes di kra n temlilit?
Iwacu teqqimeḍ weḥd-m?
Ayɣer i telliḍ weḥd-m?
Ur ḥezzen ara.
Rju a d-yuɣal baba-k s axxam.
Rju ad d-iwelli baba-m.
Senned asellum-nni ɣer lḥiḍ.
Ur yezmir ad t-iɣer.
D agrud kan.
Dayen, εyiɣ i sliɣ i llwam-is.
Yiwen ur d-imeyyez annect-nni.
Textareḍ-d yiwen yelha.
Tella tḥemmel-iyi ḥemmleɣ-tt.
Lliɣ ugadeɣ i yugaren annect-en
Lliɣ ugdeɣ εṭen.
Tuɣeḍ taqcict icebḥen akk deg temdint.
Ansi d-tqeεεdeḍ takamira-inek?
Ṣber!
Ad yettwiɣ lḥal maḍi tameddit-a.
Ata umnafeq!
Ulac ula d aṭaksi, dɣa wteɣ-tt ɣef uḍar armi d axxam.
Sarameɣ thennam i sin.
Sarameɣ thennam deg sin.
Fehmeɣ ayen i d-teqqareḍ, maca ur tḥeqqeɣ ara amek ara ad t-id-ssuqleɣ.
Tom yemla i temsulta ayen akk s wayes i yeεlem.
Akken lliɣ ttmerriḥeɣ deg teftist ṣṣbeḥ-a, ufiɣ taqerεet-a.
Ufiɣ taqerεet-a mi lliɣ ttmerriḥeɣ deg teftist taṣebḥit-a.
Aṭas n medden i yettḥulfun am kečč.
Aṭas n medden i yestḥussayen am kemm.
Tineɣrit tella teččur d inelmaden.
Assa d letnayen.
D tikti n ḥedd nniḍen?
Tzemreḍ ad yi-d-tefkeḍ amedya?
Tiɣwist n wevyulu tecbeḥ mliḥ.
Ayen yebɣu yenna-t-id, ur t-ttamen ara.
Ma teffɣeḍ akken ur telsiḍ ara mliḥ, ad k-iwet ubeḥri.
Ma teffɣeḍ akken ur telsiḍ ara mliḥ, ad kem-iwet ubeḥri.
Wehmeɣ melmi ara yebdu usaru-nni.
Isem-iw Ḥmed.
Qqaren-iyi Ḥmed.
Yettasem d leεǧeb.
Xellṣeɣ-as kra n lkisan.
Cfu mliḥ ɣef awalen-a.
Ilaq ad nesxen wawalen-a deg tektawt-ik.
D acu tenniḍ deg tikti-w?
Acu tenniḍ deg tikti-nni-inu?
Tekkat apyanu?
Yettismiḍ lḥal da lawan-a.
Ad sseɣtiɣ tuccḍa-ya.
Baba ihedder tafransist, ma d yemma xaṭi.
Uzzleɣ ɣer berra.
Teṭṭef-it-id deg ufus, tejbed-it ɣer teflukt.
Ṛwiɣ fell-ak anadi, cedheɣ-k, bɣiɣ ad nemmẓer.
Iḍelli ṭṭfeɣ-d inisi.
Ma terniḍ asurif, ad teɣliḍ deg tfexsit.
Lukan ur y-iεawen ara gma tili ɣerqeɣ deg aman.
Ur zmireɣ ad wen-d-iniɣ acḥal d tikelt i d-usiɣ ɣer da.
Ad k-awin yiḍarren-ik ɣer wanda yella wul-ik.
Kra deg-sent jerḥent.
Tettusuḍ?
Yiwen ur yi-yumin.
Deg tnarga-ya i tzedɣeḍ?
Tamacint tεeṭṭel assa s 10 n ddqayeq.
Ruḥ nadi-tt-id!
Ferḥeɣ mi telliḍ da.
Teɣriḍ ayen i d-uriɣ?
Ur d-tbeddeḍ ara akken ilaq ɣer tama-w.
Ur ttru ara.
Ur ẓriɣ ma ilaq ad k-t-id-iniɣ.
Tmenεeḍ ur k-ikerrec ara.
Tmenεeḍ ur k-yečči ara.
Terra-tt tmara ad testqerr.
Ruḥ s urti.
Yezmummeg, iεedda iruḥ.
Yecmumeḥ, iruḥ.
Yiwen ur yebɣi ṭṭraḍ.
Uletma tennum tettarra ijerriḍen ddaw wawalen ur tessin mara teqqar.
Tom yekkes-iyi awalen-nni seg imi-w.
Teɣriḍ isteqsiyen i d-yettuɣalen s waṭas.
Ulac-iten deg temdint.
Atan yessirid takeṛṛust.
Yekreh zzruḍya.
Neεya kan.
Tessen aman yilwen.
Nniɣ-as yella kra i ẓriɣ.
Ssufeɣ-itt ssya!
Yenna-d Tom telluẓem.
D kemm i d taselmadt n mmi.
D kemm i d taselmadt n yelli..
Acu n tsuqilt ara tefkeḍ i tefyirt-a?
Ur d-reggem ara tigzi-w.
Llan xeddmen lwaǧeb-nsen.
Ur zmireɣ ad k-zzmeɣ.
Ur zmireɣ ad kem-zzmeɣ.
Ur teẓriḍ ara wilan takeṛṛust-ihin?
Tella tettergigi am yifer.
Cfiɣ ẓriɣ-k ilindi.
Cfiɣ ẓriɣ-kem ilindi.
Japun tesεa assaɣen idiplumasiyen akked Ccinwa.
Lliɣ ttkeyyifeɣ s waṭas, ma d tura ḥebseɣ.
Rnant xesrent.
Xesrent daɣen.
Tḍeεfeḍ acemma, neɣ?
Yettfuḥ uslem-a.
Yettfuḥ lḥut-a.
Atta tεedda-d tkeṛṛust.
Ur yi-d-teɣli ara yakk tegnit ad t-ssqedceɣ.
Ur yi-d-teɣli ara yakk tegnit ad tt-ssqedceɣ.
Ur yi-sεeddan ara.
D kečč i ihuzzen aninay?
Adlis-a yettεawan mliḥ.
Ur ssineɣ ad ssqedceɣ amanyiṭuskup.
Ad teṭṭfeḍ amkan-nni uxeddim?
Ad s-yini ḥedd ur tebɣiḍ ara ad tiliḍ da.
Ilaq ad yi-teslemdeḍ ayen tessneḍ.
Ččar ilmawen-nni.
Anda tufiḍ aya?
Yekker, iruḥ deg tlemmast umeslay.
Lliɣ ɣilleɣ sεiɣ ayen ara y-ikfun d idrimen.
Ad k-εawneɣ deffir uxeddim ma ur εyiɣ ara mliḥ.
Qqel-d ɣer da!
Ṭṭef-d timekḥelt-iw!
Tom ur d-iban ara yenneqmas akk.
Tom ur d-iban ara yewhem akk.
Yeṭṭef-iyi-d seg iɣil.
Linda tsers tilifun, tebda la tettru.
Imsewlalwen-nni yečča-ten lebḥer.
Imsewlalwen yečča-ten lebḥer.
Aɣerbaz-a yebna deg useggas n 1650.
Bɣiɣ kan ad yi-d-tiniḍ iwacu teskaddbeḍ.
Tom yerra metwal tidrujin.
Tom yerra metwal isefkal.
Iwacu tεeṭṭleḍ ur d-tuɣaleḍ ara ɣer uxxam?
Uɣeɣ-d tayuga isebbaḍen.
Tesεiḍ avyulu?
Nniɣ-as ahat d ayen yessehbalen.
Ih, ɣef akken εelmeɣ.
Usiɣ-d ad ssirdeɣ ifassen-iw.
Ad nemlil dinna.
Ad nemlil din.
Ilaq-iyi ad d-reḍleɣ idrimen.
Mačči d yelli-s n temdint kemm, neɣ?
Neḥfeḍ akk isefra-nni awal s wawal.
Wissen ma yezmer ad tt-yawi deg tefranin?
Atan deg umkan-iw.
D nekk ara yessekren ameslay-nni merra.
Ur d adrim, ur d axeddim, ur d imdukal. S tidet yella ur s-d-yegri kra.
Tettruḥ dima ɣer ṭṭbib n teɣmas, daymi d tixeṭṭay kan i tt-ttqerriḥent tuɣmas-is.
Testeqsa-yi-d ma ssneɣ ad ɣreɣ u ad aruɣ.
Ikad-d ur yeɣti ara.
Tseḥḥer-iyi seg tmuɣli tamezwarut.
Nettawi timucuha, akken laẓ medden ad t-ttun.
Tawlaft ur yi-teεǧib seg-sent.
Din i tella?
Kemm d mm tirga.
Ṭṭef taxxamt.
D timkerrert n tidet !
Ur ẓriɣ ara ma cfiɣ ɣef yisem-ik.
Ur ẓriɣ ara ma cfiɣ ɣef yisem-im.
Ur tεeṭṭleḍ ara.
Iban mačči d ayen i kem-yecqan.
Iban ur d-tecliεeḍ.
Llant tgaṭiwin deg lfur.
Ad k-tt-id ǧǧeɣ.
Iεgeb-iyi uqjun-ik.
Nezmer ad nehder ɣef ayen yeḍran ass-nni?
Werǧin i thennaḍ deg tudert-im.
Werǧin i thennaḍ deg tudert-ik.
Bezzaf meẓẓiyet.
Zeyyed-as.
Fkiɣ-ak-t-id?
Fkiɣ-am-t-id?
Tom d aselmad n ccḍeḥ.
Tenna-yas belli yemmut baba-s.
Kkes iqaciren-ik, ttxil-k.
Lhan yigmaḍ-ik deg tusnakt.
Amek armi tessawḍeḍ txedmeḍ-asen akken?
D acu txeddmeḍ ass n lḥedd?
Mazal ur tfukkeḍ učči?
Iwacu d-teqqareḍ akka?
Yesseḥqer-ikem.
Kullec igerrez.
Texla-yi.
Ur tesεa ara aṭas n yimdukal.
Lliɣ ur bɣiɣ ara ad xedmeɣ akken tazwara.
Aql-i leεεbeɣ d temcict-iw.
Akken tebɣiḍ.
Akken tebɣam kan.
Mačči d aqeddac-ik i lliɣ.
Ur lliɣ d aqeddac-ik.
Tebɣiḍ ad k-t-id-sseḥmuɣ?
Tebɣiḍ ad m-d-sseḥmuɣ winna?
Ger-it kra n tsinin deg umikru-und.
Amek zemreɣ ad d-ssadreɣ tawlaft deg usmel-ik?
Ur tuminem ara Tom, yak?
Yell kra i rebḥeɣ?
Rebḥeɣ-d kra?
Ay tesεiḍ ẓẓher!
Ur ttḍeqqir kra ɣer lqaεa.
Sarameɣ ad iqeεεed lḥal.
Mačči d ayen inefεen akk.
Ur yenfiε ara maḍi.
Lliɣ bɣiɣ ad ẓreɣ acu ara d-yeḍrun.
Bezzaf tettkukruḍ.
Yella ilaq ad yemmag.
Ẓer tugna-nni deg yixef usebter.
Atta takunt!
Yeḍra-d leεǧeb!
Rnu weεεed-iyi-d kra nniḍen.
Ԑerḍeɣ ad aruɣ s ufus azelmaḍ.
Ikad-d medden akk bɣan yiwen seg-sen.
D tuccḍa-nni iwumi tettεawadeḍ dima.
Melmi tzewǧeḍ?
Ad cfuɣ ɣef lxir.
S yiɣil i d-yekker.
Zemreɣ ad ḍelbeɣ deg-k lemzeyya?
Zemreɣ ad ḍelbeɣ deg-m lemzeyya?
Zemreɣ ad ḍelbeɣ deg-wen lemzeyya?
Zemreɣ ad ḍelbeɣ deg-kunt lemzeyya?
Ad yi-d-tgem ciṭṭ n wemkan?
S tidet ur tebɣiḍ ara lqahwa?
Yeffeɣ-iten akk leεqel.
Tesεeddaḍ anebdu yelhan?
Sellkent-tt akken ilaq.
Ahat nezmer ad k-nεawen.
Ahat nezmer ad kem-nεawen.
Ikad-ak-d yeεni iεemmed mi iga tuccḍa-ya?
Lukan εelmeɣ da i telliḍ, ur d-ttaseɣ ara.
Ur neεriq ara.
Yeḥbes ddexxan.
Bɣiɣ ad kunt-snamreɣ merra i d-yusan iḍ-a.
Win ur nxeddem ur itett ata!
Nekk d anelmad.
D anelmad i lliɣ.
Aql-aɣ lwaḥi merra, tura akka.
Ur tezmireḍ ad tḥeḍreḍ? Ayɣer ala?
Ssexdem-itent akk!
Sseqdec-itent merra!
Ur ttelles ara adlis-nni.
Umneɣ awal-ik.
Fkiɣ-awen-d ayen tebɣam.
Ttnadin-t.
Ttqelliben fell-as.
Ttḥufun-t.
Nnaɣ am urgaz.
Bezzaf i tger n sskeṛ deg lqahwa-nni.
Bezzaf i s-terra n sskeṛ i lqahwa-nni.
Yella ilaq-iyi ad geɣ kra.
Tebder-ik-id s lxir.
D ayen yelhan i yi-d-tenna fell-am.
Akken kan i t-ẓriɣ tura.
Akken i t-id-ẓriɣ tura.
Tzemreḍ ad ternuḍ tifyar ɣas ma ur tessineḍ ad tent-tessuqleḍ. Ahat ad yili ḥedd nniḍen ara yissinen!
Aten-a din kan deffir-k.
Aten-a din kan deffir-m.
Aten-a din kan deffir-wen.
Aten-a din kan deffir-kunt.
Ur kem-terra ara tmara ad tiniḍ ih.
Acuɣer ur yi-d-tessawleḍ ara iḍelli deg yiḍ?
Nɣiɣ yiwen n yillu.
Ishel-asen i medden ad ferẓen gar-asen.
Amek yettwaseqdac ujeɣlal ugusim ahendi?
D acu n taluft i kunt-id-yewwin ɣer da?
Ur nhenna ara.
Simmal a tḥerreṣ gar Marikan d Rrus.
Bɣiɣ idammen-ik.
Bɣiɣ idammen-im.
Tḥeqqeɣ belli ur k-ttagin ara.
Tḥeqqeɣ belli ur -k-id-ttarran ara.
Iwacu ur d-teqqareḍ ara deg tazwara anwa yeddan yid-k?
Mačči nneɣ kečč.
Mačči nneɣ kemm.
Ur telliḍ seg-neɣ.
Xlan-iyi.
Ruḥ qbala.
Ruḥet qbala.
Ruḥ kan ɣer zzat.
Anda telliḍ mi truḥ tmeṭṭut-ik a Tom?
Anda telliḍ mi tettexfa tmeṭṭut-ik a Tom?
Ili-ken d wid ẓriɣ!
Ili-ken d wid ttwaliɣ!
Iwacu ur tettaḍsamt ara merra?
Hattan, tayi d tikti.
Ur bɣiɣ ara ad εiceɣ s ilugan-ik
Ur bɣiɣ ara ad εiceɣ s ilugan-im
D ccrab-iw.
Amek, tettwaliḍ ḥedd?
Ur zmirent ad k-ssufɣent.
Ur zmirent ad kem-ssufɣent.
Ahat teǧǧa-t tmacint.
Lbaraka deg win ur nettraju kra, acku muḥal ad t-iɣiḍ lḥal.
Henni iman-ik seg-sent!
Henni iman-im seg-sent!
Ur twulem ara ad tiliḍ din sdaxel.
Nezmer ad nehder deg berra.
D anehhar n lεali
Deg tlemmast n yal ugur, tettili kra n tegnit yelhan.
Ahat d mmi-s n mmi i d amdan amenzu ara iεefsen akal n Meɣres.
Atan rray d rray-ik.
Muqleɣ akka d wakka, wissen ahat ad ẓreɣ ḥedd i ssneɣ.
Nezmer ahat ad nemlil deg ulmus n temdint, teffeɣ fell-ak?
Mačči akka.
Truḥeḍ ɣer temzikent-nni n tẓuri?
Ur cfiɣ ara yakk.
Teṭṭef aṭaksi ɣer usalay.
D timdukal-im merra?
D timdukal-ik merra-nsent?
D acu yellan deg ukaram-nni?
Yebda yekkat lǧuq.
Teẓriḍ yakan akuwala?
Ur ssineɣ akk tafransist.
Tzemreḍ ad tfehmeḍ anamek n tefyirt-a?
Linda teεǧeb-as ccakula.
Teεǧeb-as ccikula i Linda.
Aberkan-nni inu.
Aberkan-nni d ayla-w.
Ur t-id-yettaɣ ara baba-k.
Ur t-id-yettaɣ ara baba-m.
Nnan-d d acu yeḍran?
Yerbeḥ deg aṭas n temzizlin.
Awi-d abeckiḍ-nni!
Ssufɣet-it ssya!
Ur ṭṭiseɣ ara akken ilaq.
Tesmesxireḍ fell-i.
Ttrajun-kun.
Ar melmi zzwaǧ-nni?
Nemsudan.
Ttbut ur t-sεiɣ.
Ur sεiɣ ula d anza.
Aql-iyi!
Ad d-aseɣ!
Stqerreɣ-d s lfalṭa-w.
S usuneɣ i yesεedday lweqt.
Iger-itt Tom deg tbewwaṭ.
D ayen zemreɣ ad geɣ ma tefkam-iyi tagnit.
Tmeεneḍ mačči d kra.
Ata wungif deg-k!
Ur yi-ssagad ara akken!
D acu tebɣiḍ ad xedmeɣ s wa?
D tixeṭṭay i tettɣima deg uxxam ass n lḥedd
Acḥal teqqimeḍ din?
Ur yi-tewqiε ara deg ayen qqaren medden.
Yedla ɣef wufur-nni.
Yufa-d sser-nni d acu-t.
D kečč i yi-d-yennan belli werǧin ad rebḥeɣ?
D kemm i yi-d-yennan belli werǧin ad rebḥeɣ?
Ur teḥwaǧeḍ ara ad tmeslayeḍ.
Tuɣ-aneɣ d imdukal.
Surfet-iyi kan, neɣ atan akken i yi-ɣlint teqwijin-iw.
Ahat d kra n yir targit kan.
Ad d-mmektin.
Ad εawden ad d-mmektin.
Ad d-mmektint.
Amzun tawacult ur tt-tesεiḍ, dɣa theddreḍ ɣef ayla-w nekk.
Anda yella umiṭru iqerben maḍi ɣer da?
Ahat ur d-yewwi ara fell-i ad xedmeɣ akken.
Muqleɣ s itran ; imeẓri-nsen la yettseḥḥir, ccbaḥa-nsen ulac i tt-yecban.
Ad s-tiniḍ d tamellalt.
Ttxil-k, ur zerreb ara deg tmeslayt.
Ur ḥemmu ara akken.
S wul-ik tebɣiḍ ad tezzenzeḍ aya deg Internet?
Iwacu ur tettruḥeḍ ara?
Anda-t umεiwen n Tom?
D asikel iεeddan akken ilaq.
Ad k-sslemdeɣ urar n ṭṭrenǧ.
Ur zmireɣ ad s-ṣebreɣ ugar n wakka.
Ur zmireɣ ad rnuɣ ad s-ṣebreɣ.
Baba ɣur-s mliḥ tazrirt deg tɣiwant.
Tettedṛagiḍ-t?
Yiwen ur ihedder.
Teǧǧiḍ-iyi.
Tsellmeḍ deg-i.
Beddlet-t.
Beddlemt-t.
Icennu dima mara iteccef.
Anda-t umcic?
Anda-t umcic-nni?
Tḥettem fell-i ad d-iniɣ inaw-nni.
Atan yeẓẓel ɣef ukanapi.
Afellaḥ ɣas in-as rwin-as yičeεčaε iger-nni-ines n wekbal.
Afellaḥ ɣas in-as rwin-as yičeεčaε iger-nni-ines n weblul.
Maca amek ara tt-tefruḍ d acu yellan d axatar, d acu mačči?
Teẓẓiḍ taxsayt aseggas-a?
Ad εeddiɣ qbel-ik.
Zwareɣ-k.
Ini-d d acu k-yeǧǧan ur d-tusiḍ ara ɣer uɣerbaz iḍelli.
Tleεεbem-tt.
Ur tezmireḍ ad thenniḍ iman-ik seg-s.
D acu yuran ɣef ublaḍ-nni?
Tura atent-a ttnawalent.
Atent-a ssewwayent tura.
Tuɣ-d aliluc i mmi-s.
Ẓer deg umawal awalen ur tessineḍ.
Dayen, εyiɣ i skaddbeɣ.
Ldiɣ yiwet n tiṭ.
D acu tebɣiḍ ad tgeḍ tameddit?
D acu tebɣiḍ ad txedmeḍ tameddit?
Ur ak-d-qqareɣ ara isem-iw.
Ur am-d-qqareɣ ara isem-iw.
Tamεellemt-iw teḥreṣ-itt mliḥ.
Neḥṣel gar ikeṛyas yeggten.
Weḥd-i i zedɣeɣ deg uxxam-a.
Ldiɣ-d yiwet n tiṭ.
Ma ur tebɣiḍ ara ad truḥeḍ, ur kem-terri ara tmara.
Ma ur tebɣiḍ ara ad truḥeḍ, yiwen ur kem-iḥettem.
Yefka-yi-d ayen yesεa d idrimen.
Yefka-yi-d idrimen-nni yellan ɣur-s.
Ẓriɣ ur teskaddbeḍ ara.
D aɣbel-ik, mačči d ayla-w.
Tom yeldi adlis-nni, imuqel kra n yisebtar.
Tzemreḍ ad truḥeḍ ad tεummeḍ akken d taεeryant?
Bdan.
Werǧin walaɣ taɣaɣa meqqren akk annect-a.
Kkes iqcer-nni.
D argaz asusam.
D win ur nhedder aṭas.
Ɣliɣ deg isefkal.
Ɣliɣ deg tedrujin.
Mazal yedder yislem-a?
Mazal yedder uḥitaw-a?
Ur ssetteteɣ ara am kemm.
Ur xxubteɣ ara am kečč.
Tsers yemma yiwen uqedduḥ ameqqran ɣef tdekkant.
D ta i d tudert.
Uɣalen serrḥen-iyi-d.
Ɣer tagara serrḥen-iyi-d.
Akka i tmellḥeḍ s wacḥal ɣef amek i kem-id-ttmektiɣ.
Tzemreḍ ad yi-d-tessufɣeḍ ssya?
Ur ttiqsiḥ ara akken fell-as. D lxir kan i tenwa.
Yergel ubrid.
S tidet txedmeḍ-tt?
Nekk d tamadlast.
Yesmaḍ lḥal din, ula deg unebdu.
Tessewway tijeǧǧigin.
Acu n tbadut ara tefkeḍ i tmugent?
Ur d-nniɣ ara akken.
Yezri wakud.
Iεedda lweqt.
D acu txedmeḍ ihi?
Ur txessreḍ ara tikelt-a.
Anda-t uɣmis-iw?
Anda-t ujernan-iw?
Snuffes kan mliḥ ɣer daxel.
Cukkeɣ ahat teẓriḍ d acu yeḍran ṣṣbeḥ-a.
Aql-i yid-k.
Aql-i ɣer tama-m.
Wissen ma εecqeɣ?
Waqil ad iwet udfel.
Bateɣ.
Atmaten Grimm ḥawcen-d timucuha deg tmurt n Lalman akken tella.
Amek armi d-tettbin teḥzen akken?
Ayen yebɣun yeḍru, ur ttbeddileɣ ara rray.
Ula d ayla-k ur txuṣṣ ara.
Ula d tin-ik ur txuṣṣ ara.
Ula d ayla-nwen ur txuṣṣ ara.
Ula d ayla-nkumt ur txuṣṣ ara.
Betty teẓẓel ɣef umeṭreḥ.
Aql-aɣ ad nerhen axxam-nni akken ad nizmir ad d-nerḍel kra n yidrimen.
S lferḥ ara m-d-cnuɣ.
S lferḥ ara k-d-ɣenniɣ.
Iwjed yimensi a Taro.
A Taro, imensi iheyya.
Ur ẓriɣ ad ruḥeɣ neɣ ad qqimeɣ.
Tanemmirt a taεzizt.
Tecbeḥ tfekka-s.
Yesεa tfekka icebḥen.
Ur tettεeṭṭileḍ ara tekkreḍ.
Ur bɣan ara tidet.
Ttwaṭṭfeɣ d tamerhunt.
Zzi-d xemsa iberdan i wurti.
D ayen ur nxeddem.
Ɣur-sen εecra iseggasen nutni da izedɣen.
Ɣur-sen εecr-snin da i ttεicen..
Sameḥ-iyi, meεna tzemreḍ ad teldiḍ ṭṭaq-nni, deg leεnaya-k?
Ini-d anta ara xtireɣ.
D tibḥirt kan tamecṭuḥt i sεiɣ.
Iεeggalen n teqbilt-nni reṣṣan ɣef rrif n wasif.
Bɣiɣ ad tgeḍ tasleṭ i waya.
Ṭṭef-it s sin ifassen.
Tura yiwen ur yettak deg-s laman.
S lferḥ ara k-nεiwen.
Aql-aɣ nεeṭṭel acemma.
D acu tenniḍ deg isebbaḍen-a?
Tamdakelt-iw attan tettru.
Iweεεed-as ad tt-yaɣ.
Anta tebɣiḍ seg tbewwaḍin-a?
Yella iqerreḥ-iyi uqerruy-iw, dɣa ur d-lhiɣ ara d wakken.
Yerra taluft-nni d taxatart.
Yefka-yas azal i taluft-nni.
Tebɣiḍ ad tmerrḥeḍ azuḥ?
Ur sεiɣ ul ara yeččen.
Ur d-yeftiḥ ara wul-iw i wučči.
Acḥal n tikwal i wass i s-tettakeḍ i uqjun-ik ad yečč?
Ḥedd ur k-yettalas.
Yiwen ur m-yettsayal kra.
Ḥemmleɣ ifekran.
Ԑeǧben-iyi ifekran.
Ԑeǧben-iyi ibukefranen.
Ur tseεεuḍ ara yakk lweqt i tɣawsiwin tixutar.
Ur tseεεuḍ ara yakk lweqt i wayen yellan d axatar.
Acḥal tesεiḍ n warraw-ik?
Acḥal tesεiḍ n warraw-im?
Ur tesεiḍ i k-iruḥen.
Aṭas n lḥut i yemmuten.
Iḍelli kan i εelmeɣ s wayen yeḍran.
Anta-tt teqcict-nni deg tkeṛṛust-ik?
Menhu n teqcict-nni deg ṭumubil-ik?
D timasiḥiyin.
Zemreɣ ad ttuḥasfeɣ ma xedmeɣ akken.
Amek tenwiḍ ad txedmeḍ aya?
Ḥemmleɣ-ten akk.
Ḥemmleɣ-ten merra.
Ssired ifassen-ik s ṣṣabun.
Ulac deg-k.
Ziɣ ulac deg-k.
Wid ur nebɣi ad ruḥen, ur tent-terri ara tmara.
Waqil d tikti yelhan.
Tettruḥ abrid deg ssmana ɣer ssinima.
Tella rruḍa usellek deg tkeṛṛust-ik?
Teḍsa fell-i.
Tettaḍsa seg-i.
Bezzaf telluɣ tewlaft-a. Sgumiɣ ad d-εeqleɣ udem-ik.
Bɣiɣ ad ẓreɣ anwa i kem-id-iceyyεen.
Ad bduɣ?
Ad qqimeɣ dayi alamma d seld-azekka.
Tefreḥ mliḥ s usefk-iw.
Ur ilaq ara tneggzeḍ ɣer tsegray.
Rju-yaɣ!
Rjumt-aɣ!
Rjut-aɣ!
Ḥemmleɣ ad qqimeɣ deg teftist.
Yebda yettkid-iyi-d belli s tidet tεewwlemt-d.
Lliɣ ssεelmeɣ-k-id uqbel.
Ilaq ad s-tbeddeḍ i uqjun-nni.
Ilaq ad d-telhuḍ d uqjun-nni.
Ẓẓayeḍ fell-i εecra iberdan.
Ad ruḥeɣ ad gneɣ.
Tidet kan, ur εlimeɣ.
Iruḥ akken yettban-d yeḥzen.
Teṭṭef tawerḍet deg ufus-is.
Sruḥeɣ ssaεa-nni.
Truḥ-iyi temrint-nni.
Ur ten-tecqi ara yakk taluft.
Ur d-cliεen ara maḍi.
Anda ruḥeɣ, ad εerqeɣ.
Anda ruḥeɣ, ad riεeɣ.
Izuxx yess.
Izuxx s wakken.
Ma tekker tmes, ffɣet d umḍiq-a ttxil-wat..
Xesren deg umennuɣ.
Ttwarnan deg umennuɣ.
Fukkeɣ.
Inehher mmi-k?
Melmi terziḍ s imdukal-ik?
Ur zmireɣ ad k-d-iniɣ ayɣer.
Ur zmireɣ ad m-d-iniɣ ayɣer.
Tebɣiḍ ad yemmag s tɣawla neɣ ad yemmag akken ilaq?
Tihin akkin temleḥ s tidet.
D asaḍ.
Winna d asaḍ.
Amtiweg n Meɣres sin n wayyuren i yesεa.
Meɣres ɣur-s sin n wayyuren.
Ur bɣiɣ ara ad kun-ẓreɣ deg tmeɣra-w.
Ur k-bɣiɣ ara ɣer tmeɣra-w.
Ur kem-bɣiɣ ara ɣer tmeɣra-w.
Teggareḍ-tt deg tsertit?
Sseqdacen adlis-a deg tneɣrit n tsepenyult.
Suneɣ-d tawinest.
Ma tebɣiḍ ad trebḥeḍ deg tudert-ik, ur ḥebbes ara seg uxeddim!
Ur zmireɣ ad azzleɣ akken am kečč.
Ẓer-iyi-d abugaṭu-iḍen.
Ẓer-iyi-d kra n ubugaṭu nniḍen.
Ur εad d-usint.
Taswiεt-a ulac-itent da.
Waqil selleɣ-asen.
Fell-ak i ttaḍsan.
Iquǧǧ amcic-nni ɣer tpisint.
Icaṭ-as i wassa.
Ḥusseɣ kan duxeɣ acemma. D aya.
D Tom i d-yewwḍen d amenzu.
Ur ilaq ara sen-tefkeḍ i igerdan-ik ayen akk i d-ḍelben.
D tamaziɣt kan i d-iteffɣen s wudem awurman.
Kkreɣ-d zik akken ara dduɣ deg tmacint tamenzut.
Kra n teswiεt ad k-id-leḥqeɣ.
Iserreḥ i uqjun-nni deg tebḥirt.
Rseɣ-d seg uṭaksi.
Uṭreɣ-d seg uṭaksi.
Bɣiɣ ad sleɣ anwa irebḥen.
Ḥedd ur yeεlim yess.
Yeqqim ɣer yiri n terga.
Tuɣaleḍ-d qbala ɣer uxxam iḍelli mi d-teffɣeḍ seg uɣerbaz?
Aha, ur ttuɣal ara d ungif.
Aha, ur ttuɣal ara d tungift.
Mxellent akk.
Heblent akken ma llant.
Selbent akk.
Teḍfer-it-d s upyanu.
Ɣur-k ccrab.
Ssrunt-iyi tewlafin-nni.
Dayen, εyiɣ seg sbiṭarat.
Zeddigeɣ.
Nekk d azedgan.
Nekk d tazedgant.
Ad yi-d-tawiḍ tabyirt-iḍen?
Tzemreḍ ad yi-d-tawiḍ tabyirt-iḍen?
Ur d-tettbinem ara tḥeṛcem akken.
Tom yettnuddum mliḥ.
Yella ɣur-s sebε-snin deg Nagano mi tlul uletma-s.
Rnu efk-iyi dqiqa!
Seqcer tateffaḥt-nni.
Tesserhabeḍ.
D tafransist?
Deg tazwara, Rebbi ixleq-d igenwan d lqaεa.
Ṭṭraḍ ur tt-id-iferru anwa yesεan lḥeqq — maca anwa ara yeddren kan.
Ur wjideɣ ara i wakken.
Ur ttkal ara bezzaf ɣef wiyaḍ.
Ur tteqqen ara iman-ik s waṭas ɣer wiyaḍ.
S tidet iεǧeb-ak ad teddreḍ deg umihi.
Snat n ssmanat ad iliɣ uɣaleɣ-d.
Ǧǧiɣ-tent ad ruḥent.
Tεecqeḍ yakan?
Nniɣ-as ahat truḥem teǧǧam-iyi.
Ǧǧet-t ad iruḥ.
Serrḥet-as.
Tenxuxel-ak.
Anda tufiḍ taɣawsa-yi tamnufelt?
Ttu yakk ma nniɣ-d kra.
Err am akken kra ur t-id-nniɣ.
Yerna waqil nniɣ-ak-d seṭṭel acekkuḥ-ik.
Ɣef lqis kan.
Tusa-d ɣef lqis.
Iεǧeb-iyi lḥal tura mi iεedda kullec.
D lwaǧeb fell-aɣ ad nqader asaḍuf.
D lwaǧeb fell-aɣ ad neddu d lqanun.
Tekfa tdiwennit-nneɣ.
Tessudef-d adlis-nni seg London.
Ufgen lekwaɣeḍ-nni ɣer lehwa.
Ǧǧet-iyi ad d-ssisneɣ Mass Kato.
Aṭas n tmellalin i yellan deg tbewwaṭ-nni.
Lliɣ d wakken kan i d-ceɣleɣ.
D ayen kan i yellan yecqa-yi.
Nella wa yehbel ɣef wa.
Tenna-yas ad yessenqes ddexxan.
Mačči d ayen ara tqableḍ. Ḍsant fell-i.
Telliḍ yakan s tadist?
Iwacu i yi-d-testeqsaḍ ɣef akka?
Iwacu tettseqsiḍ?
Ur as-neεǧib ara.
Ttwajeyylent.
Ẓẓεen-tent.
D netta i ikemmlen i lecɣal n baba-s.
Iεǧeb-iyi lḥal.
Yella ḥedd i yi-d-tesmektayeḍ.
Nettektil acḥal lqay wasif.
Taɣuri tesεa ilugan.
Taɣuri s ilugan-is.
Llan εelmen merra.
Taqcict-a ur tesεi ara yemma-s.
Yeṭṭef tarewla yiwen umehbul ineqq.
Tcureε-it.
Tesbedd-it ɣer teɣdemt.
Tikwal ttxuṣṣun-iyi idrimen.
« Ttwaliɣ», i s-yenna uderɣal mi d-yejmeε afḍis-is d tmencart-is.
Ad wen-d-yerḍel Tom idrimen ma tennam-as.
Argaz-nni yekcem ɣer texxamt i d-iḍefren.
Qqaren-d belli aṭas-aya segmi ttεicent tɣaɣiwin deg lqaεa.
Trebḥeḍ-d ul-iw.
S tlawin s teqcicin qeblent ad zegrent abrid wala ma mlalent-t-id.
Yiwet seg yessi-s tettεic deg Tokyo, ma d tayeḍ deg Nara.
I ulɣem i yeshel ad iεeddi deg tiṭ n tissegnit wala i umeṛkanti akken ad yekcem tagelda n Rebbi.
Yefka-yi-d ccɣel-iḍen.
Ikad-ak-d kan tesliḍ-as.
Tenwiḍ kan tesliḍ-as.
Dayen, tewwiḍ-iyi.
Heǧǧaɣ-d awal-nni meqlubi.
Lliɣ ttqellibeɣ-tt.
Lliɣ ttnadiɣ fell-as.
Werǧin i yi-d-tenniḍ tesεiḍ gma-k.
Werǧin i yi-d-tenniḍ tesεiḍ gma-m.
Ɣur-k ad k-teǧǧ tebɣest.
Yumes lḥemmam-a.
Tebɣa ad t-tẓer tikelt nniḍen.
Tebɣa ad tεawed ad t-tẓer.
Ttxil-k, af-iyi-d kra n teqcict imellḥen.
Ttxil-m, af-iyi-d kra n teqcict imellḥen.
Ikad-ak-d yeεni d tikti yelhan ma tettakeḍ i uqjun-ik igulaz ad ten-yečč?
Twalaḍ yeεni yelha ma tettakeḍ-as i uqjun-ik ad yečč tisigar?
Ɣur-s taḥawact tameqqrant n twamber.
D aceqquf n tgaṭiwt.
Waqila ilaq-aɣ ad nmeslay.
Lliɣ ur ẓriɣ ara ma tukimt-d.
Yiwen ur yessin xir-ik annect-a.
Ad teqqimeḍ da.
D akarni-w bu tezmilin.
Ɣliɣ-d seg ttejra.
Ɣliɣ-d seg addag.
Aṭas i d-yewten n lehwa deg unebdu-ya.
Yemmut qbel ad awḍeɣ.
Yella wanda temεukkreḍ deg tmacint?
Temεukkreḍ yakan deg tmacint?
Ur teḥfiḍem ara tamsirt-nwen?
Ur teḥfiḍeḍ ara tamsirt-ik?
Werǧin fkiɣ laman deg ibeṛṛaniyen.
Yenna-d ass n lǧemεa ad d-yini kan acu n rray i yeṭṭef,
Ɣer wakken i teqqen tudert-ik.
Bedden-d kra n yisertayen ɣer tama-s.
Imensi unṣib yella-d deg Uxxam Amellal.
Kečč d tizzya n mmi.
Kemm d tizzya n mmi.
Aya imi ur tebɣam ara tilim weḥd-wen.
Aṭas-aya segmi yeǧǧa leqraya.
Ssken-d acu teffreḍ akken deffir uɛrur-im!
Ad bduɣ s ta.
Yella iteddu s leεqel deg uzrug.
Tizlit-a d Tom i tt-yuran.
Yewwi-yas waḍu isefra-s, yeqqim la ineddeb.
Yenna-yas : xtir, tazemmurt neɣ agiṭar-ik.
Zik ulac igiṭaren.
Yal aḍebbal s trebεet n weɣrum.
Ddan lwaḥi armi d Axnaq.
Mazal-ik deg uxeddim?
Mazal-ikem deg uxeddim?
Tesεedda tudert-is deg unadi ɣef tidet.
D acu d-teqqareḍ?
Amek i d-tenniḍ?
Tzemreḍ tura ad tessudneḍ tislit.
Yewεer ad tlemdeḍ tagrigit?
Amek i d-tewwḍem ɣer da s tɣawla am ta?
Ddem ayla-k, tessusmeḍ.
Ur s-d-fkin ara aksum deg tṭeyyaft.
Tuɣ s tqerεunt n plastik i tturaren ddabex.
Yettu ur yezwiǧ ara.
D afrigu i d-yeɣlin fell-as.
Yenna-yas ma yella am kemm, fiḥel.
Tessufeɣ-d asefru, tessutur win ara tt-yaɣen ad tezweǧ.
Yečča ṣṣabun.
D inijel i t-id-imenεen.
Tεedda-d terbaεt n yiqjan.
Ula d nekk d abujad.
Iḍfer-iyi-d uqjun-nni armi d axxam.
Itbeε-iyi-d uqjun-nni armi d axxam.
Aql-aɣ akken i d-nekkes ad nečč.
Ad tidir temcict-ik.
Ad tidir temcict-im.
Yeεreḍ ur tt-ixeẓẓer ara.
Lukan deg lavyu-nni i d-ruḥeɣ, tili aql-i mmuteɣ akka tura.
Lemmer i d-ruḥeɣ deg usafag-nni, tili ahat mmuteɣ akka tura.
Tewwiḍ yid-k ssiwan?
Tewwiḍ yid-m ssiwan?
Ar tura ur εciqeɣ ara yakk.
Yettmettat umdan?
Amdan d win yettmettaten?
Tehbel fell-as.
D ayen i yi-d-yewwin ɣer da.
Ttasmeɣ acemma.
Ur ilaq ara ad teɣreḍ i tafat yeddreɣlen am ta.
Wwiɣ-ak-d aman.
Wwiɣ-am-d aman.
Ԑeddant snat n ssmanat ur kunt-ẓriɣ.
Ԑeddant snat n ssmanat ur kent-ẓriɣ.
Tekkes-as yiwet n tseqfelt i ukebbuḍ-iw
Taddart-nni anda zedɣeɣ mecṭuḥet maḍi.
Ur lliɣ seg uqisus-a.
Anda telliḍ a ddin n Rebbi? Iwacu ur yi-d-tessawleḍ ara?
Iεǧeb-iyi ad kfuɣ ayen bdiɣ.
Tmenεeḍ ssufɣeɣ-k-id syin.
Tumneḍ neɣ ur tumineḍ, ma d nekk umneɣ.
Tikwal win yessusmen axir.
Tikwal ad yessusem ḥedd axir.
Anwa ara yeddun daɣen yid-neɣ?
Tuget imsefliden llan d inelmaden.
Ɣas in-as ur d-ffiɣent ara yakk ɣer berra segmi d-ilul uṭufan-nni.
Nemlal ass-nni n lḥedd.
Ḥader irrij ad d-yenteg seg lkanun!
Ḥader ad d-yenteg mirruj seg lkanun!
Anwa asaru tferrjeḍ?
Ԑecra, εecrin, tlatin, rebεin, xemsin, settin, sebεin, tmanyin, tesεin, mya.
Tella d tameṭṭut yettmalahen mliḥ.
Tneqseḍ deg lmizan?
Ḥemmleɣ ad lemdeɣ.
D avilu-inek wihin?
D avilu-inem wihin?
Cukkeɣ iεǧeb-iyi ad ččeɣ rruẓ amellal wala rruẓ ukmil.
Tuɣaleḍ am temɣart-nni yettawin lehdur.
D kečč i ixedmen akk annect-a?
D kemm i ixedmen akk annect-a?
Tesεiḍ tasaurt d zzyada?
Tzemreḍ ad terjuḍ ar azekka ṣṣbeḥ?
Tedduɣ ad azzleɣ. A d tedduḍ?
Ggumiɣ.
Mara ad t-teẓreḍ ad s-tiniḍ d taqcict.
Werǧin yeḥbis seg tira.
Werǧin yeḥbis tira.
Terwel ɣef tuttriwin-iw.
Tewwi-d A.
Sebεa n wussan i yellan deg ssmana.
Ur yi-tewqiε deg ayen txeddmeḍ.
Ur cliεeɣ ara deg ayen txeddmeḍ.
Tuɣeḍ-d tijeǧǧigin?
Ẓret amek yettazzal!
Awi-d ayen akk tesεiḍ d idrimen
Awi-d akk idrimen-ik!
Awi-d akk idrimen-im!
Ur tettuqennεeḍ ara?
D tilifun i k-d-yessekren?
D tilifun i k-d-yessukin?
Walaɣ tadrart-nni.
Yiwet n tikelt kan i ruḥeɣ ɣer daxel.
Ur ẓriɣ amek ara k-snamreɣ.
Ur ẓriɣ amek ara kem-snamreɣ.
Iga-d usalay yiwet n tefsert n yemrigen iqburen.
Ssken-d apaspuṛ-ik deg leεnaya-k.
Ur tebɣiḍ ara kan ad temmeslayeḍ ɣef annenct-en, yak?
Yella yeṭwi tiɣideṭ.
D aɣyul-is i d inigi-s.
Yecceḍ-d seg uqermud.
Ur bɣan ara imawlan-is.
Ruḥen qeccuc meccuc.
D tamurt-nni kan i sεan d ayla-nsen.
Ctaqen ad ẓren taqcict.
Deg llisi i t-nɣan.
Yeṭṭef kan amger, yessusem.
Am temɣart am umɣar.
Yal tasemhuyt s lqerḥ i d-tewwi.
Tuɣ yesεa rbeεṭac n yimcac.
Yettagad deg iḍ.
Ifren ibawen yewwan.
Yekseb aserdun d uqelwac.
Teǧǧa-t tmeṭṭut-is, tedda d umdakel-is.
Nwan lḥebs d asgunfu.
Menwala yezmer ad yettekki.
Balak ad tεawdeḍ ad yi-d-tiniḍ εawen-iyi.
Ur sεiɣ ara ul ara iruḥen ɣer din.
Ur εeffes ara ilugan.
Mačči d taluft n yidrimen.
Mačči ɣef yidrimen.
Fket-asen tisura.
D taspenyult i d tutlayt-is tayemmat.
Ulac tayemmat ur nḥemmel arraw-is.
Kerrzeɣ akal.
Yeεreḍ ad d-yawi lehna i tmeṭṭut-is, maca ur yessaweḍ ara.
Anwa amtiweg i iqerben akk ɣer yiṭij?
D yelli.
D illi.
Melmi yesεedday ṭṭbib?
Xeddmeɣ rrijim.
Ur cfiɣ ara mliḥ anda serseɣ tisura-nni-inu.
Ur cfiɣ ara mliḥ anda rriɣ lemfutaḥ-iw.
Tella yiwet n tbaṛṛakt ddaw tqenṭert.
Alql-ik tettarguḍ.
Alql-kem tettarguḍ.
Tettarguḍ.
D aɣbel ameqqran maḍi.
Eǧǧ-iyi ad d-ssisneɣ iman-iw.
Tessansen-iyi-d uletma-s.
Tessemlal-iyi d uletma-s.
Yella iḥemmel-itt s tuffra.
Ddu kan s leεqel.
Winna yečča nnif-is deg usandwič.
Iteddu d temɣarin kan.
Ula yiwen wass ur ihenna.
Yenna-yas nekni asmi nečč, nečča.
Tibḥirt mačči kan d cclaḍa.
Izerreε timẓin, idredras ṭṭafaren sdeffir.
Izerreε timẓin, imerga ṭṭafaren sdeffir.
Adredrus, d amergu, kifkif.
Ajeḥmum deg iɣeẓran kan i yettili.
Bnu axxam, ternuḍ wayeḍ sufella.
Ur tessaweḍ ad tini tḥemmel-it.
D tislit ussan imezwura kan, syin ad tuɣal d tameṭṭut.
Kerfen ifassen-is ɣer ccɣel.
Yettḥibbi tinubiyin.
Ḥemmlen akk tinubiyin, ɣas ur t-id-qqaren ara.
Taglisya d axxam ideg ttẓallan imasiḥiyen.
Akken ggten leǧwameε i twet aẓar tɣendeft.
Tiɣendeft d aṭṭan n tmetti.
Tafriqt Ugafa d Usammar alemmas zgan zedren deg Tallit Tanammast, ssebba tban.
Yella itess lqahwa s ucabcaq.
Ula deg ass n waḍu ur ssinen ad beccen.
Ḥebbeṛ i uzekka, mačči i tura kan.
Tayri tuɣal d leḥram.
Nnan-d Fahem yella itezzi ala ɣer yiri n taliwin.
Tinna d tayri tamensayt, tayri tagugamt.
Freḥ neɣ qqim, ad temmteḍ.
Niɣ ddunit ur tettdum.
Uletma testehzay dima yessi.
Ɣelḍeɣ i iεerḍen ad xedmeɣ annect-nni weḥd-i.
Bɣiɣ ad truḥeḍ ɣer lbusṭa.
Ẓriɣ izi ɣer ssqef
Ẓriɣ izi ɣer uplafu.
Ferḥeɣ imi yessaweḍ Tom yeẓra-k mi telliḍ deg Boston.
Ur ttεawad ara ad d-tezziḍ ɣer da!
D ayen yeffɣen i umeslay.
Yeffeɣ i umeslay.
Yendem ɣef tmezwart d tneggart.
Yella deg Fransa mi d-tedda tmeṭṭut-is d tislit.
Iεreq-as ubrid n ttberna.
Ziɣ ula d izan ttemsefhamen.
Tagellidt n tzizwa tettwaqader.
Iga-d isefreg gar wayla-s d wala n εemmi-s.
Nwan taqbaylit ur tesεi ara ilugan.
Yendekwal-d uneɣlaf n Lumuṛ n Ddin, ihedder ɣef yisekkilen n "tmaziɣt".
Nwan tura kan ara nebdu.
Yiwen ur ixeddem tameɣra deg ccetwa.
Ɣas in-as dayen yekfa wass.
Ur teεqileḍ ara wihin?
Daymi qqaren taglizit.
Ɣef akken i qqaren taglizit.
Xdem axeddim-ik!
Xdem axeddim-im!
Sḥassfeɣ, meεna ur zmireɣ ad qqimeɣ aṭas.
Nekk d amekdi ɣer tmeṭṭut-iw.
Acḥal n lweqt ara yekk?
Ay ilef afuḥan!
Ugiɣ ad ttuɣ asaru-nni yeqqersen.
Ad s-tiniḍ ḥedd ur yelli deg uxxam.
Yiwen ur iḥerrek.
Tettusefsex temsirt-iw.
Ɣas efk kullec i Tom ma tebɣiḍ.
Ɣas efk-it akk i Tom ma tebɣiḍ.
Ttun ur sekkṛen tawwurt s tsarut.
Tesliḍ yakan i teqsiṭ am ta?
Ur teεlimeḍ ula s uzgen deg-s.
Iwacu ur tcennuḍ ara?
Cukkeɣ nezmer ad nemεawan.
Mačči d nekk i d ssebba.
Ur lliɣ d amasay.
Acu d win?
Tikelt-nni iεeddan mi nečča lwaḥi imensi, telliḍ ur tebɣiḍ ad teddmeḍ ala lxeḍra.
Iban, truḥemt d tiwaziwin.
Kečč mačči n da, neɣ?
Kemm mačči n da, neɣ?
Mačči ala nekk i yebɣan ad iruḥ.
Ẓriɣ din uletma.
D aswisri.
Yegguma Tom ad yehder.
Yugi Tom ad yehder.
Tella treggel fell-as armi yuɣal d amerkanti.
Jean yesselḥaw akken ilaq takebbanit-nni n twacult-nsen.
Nettkellix i iman-nneɣ.
D nekk i ilaqen ad k-yesnamer.
Tzemreḍ ad tessuqleḍ aya ɣer tefransist?
Cukkeɣ lemmεen-k-id.
Ruḥeɣ ɣef ssaεa kan.
D ayla-w wiyi?
Uɣaleɣ-d seg uɣerbaz.
Aɣ taḍrist ikemlen.
Ikad-ak-d yeεni lewjeh-nni d lɣilaṭ kan?
Tetturar yid-sen apukir.
Iwacu txelεeḍ akken? D asaru kan.
Iwacu txelεeḍ akken? D lfilm kan.
Tuɣeḍ-tent s tidet.
Ur s-ttaɣ ara awal.
Ɣas xdem akken tebɣiḍ.
Ɣas xedmet akken tebɣam.
Ɣas xedmet akken tebɣamt.
Ɣas ur t-sseḥqar ara.
Meḥsub tuɣeḍ-tt-id?
Assa i t-id-tuɣeḍ neɣ iḍelli?
Nniɣ-as ad k-yeεǧeb.
Nniɣ-as ad m-yeεǧeb.
Ur ssawḍeɣ ara ad rreɣ lefqeε ɣer daxel.
Aql-iyi akken meslayeɣ d uselmad-ik.
Tura kan i meslayeɣ d uselmad-im.
Tessneḍ lqanun.
Tessneḍ asaḍuf.
S tidet tessewhameḍ.
Jerḥeɣ-k?
Jerḥeɣ-kem?
Kra n wayen ur ɣ-nneq, irennu-yaɣ di lǧehd.
Akka.
Akka i yella lḥal.
Tom iglem-d aɣbel-nni s ttfaṣil.
Mačči d ayen ara iḍulen.
Tḍelmem medden.
Ayɣer i yi-tunfeḍ deg ubrid?
Ur tewwiḍ ara ssaεa fukkeɣ cceɣl-a.
Ur seεεu ara tikti ur nṣeḥḥa.
Tenɣiḍ-t.
Ḥermen-t seg izerfan-is iɣermanen.
Mačči d ayen i ɣ-yerzan.
Ur stehzay ara s medden.
Hatan, d ayen i tebɣiḍ, neɣ ala?
Uɣal s axeddim.
Ur yi-d-tettbin ara tecmet tmeṭṭut-is.
Assa yerxes lḥut.
Rexsen iselman assa.
Sers-it dihin, mačči da!
Lliɣ bɣiɣ ayen ara ččeɣ.
Azekka ma yebɣa Rebbi, ad nili d yimawlan-ik.
Azekka ma yebɣa Rebbi, ad nili d yimawlan-im.
Ɣur-i taḥawact n tɣenǧawin timecṭaḥ yemmugen s lfeṭṭa, i d-iruḥen seg umaḍal akk.
Ɣur-i taḥawact n tɣenǧawin timecṭaḥ yemmugen s uẓref, i d-iruḥen seg umaḍal akk.
Tenna-yas ur itett ara gar tiram.
Ini-d d acu nxeddem da!
Kra ur t-ttrajuɣ sɣur-k.
Kra ur t-ttrajuɣ sɣur-m.
Ur tebɣiḍ ara ad teẓreḍ iwacu?
Cukkeɣ tuklaleḍ ugar n wannect-a.
D axeddaε ameqqran.
Yeskiddib, yettgalla.
Nnan-as ma d uletma-k.
Ccix yewweḍ ɣer tcennayt, yenna-yas ad teḥbes ccna.
Ayen i k-d-yenna ad t-tamneḍ.
Yeɣra deg txidas.
Akken i d tamurt-nsen.
Aseḥḥar ur yelli.
Ula d Imaziɣen zik ttaɣen aṭas n tlawin ɣef tikelt.
Yeqqim-d umagraman.
Yesserkem-d ẓẓeεter, yeswa-t deg umkan n lqahwa.
Dayen, tfukk tmeɣra.
Yenna-yas ḥerrek-itt ad teẓḍ.
Ur yeɣfil ɣef wučči.
Tenɣa-t tikli uḍar.
Tezzegzew tmurt.
Yeẓẓa leǧnan d ameqqran
Rnu-tt.
Telliḍ d ḥedd?
Lemmer teẓriḍ ay tesεiḍ ẓẓher.
Deg uxxam-a i d-yekker.
Ad k-d-ssiwleɣ akken kan ara awḍeɣ ɣer Chicago.
Yewwi-d ɣef yiselmaden ad d-ssfehmen kullec s ttfaṣil, mačči ad ssiwzilen kan u ad qqaren i inelmaden ad ruḥen ad ɣren idlisen-nsen deg uxxam.
Ad twehmeḍ d acu itess Tom d lbira makken ara yeffeɣ.
Cfiɣ fkiɣ-as tasarut.
Lliɣ xuṣṣeɣ maḍi deg teglizit.
Lliɣ qqerseɣ deg teglizit.
Yenna-yas Tom i Mary ur ilaq ad tamen ayen akk teqqar deg web.
« Terɣiḍ ɣef uqcic-ihin! » « Xaṭi, d lekdeb! »
Mačči d ayen ara k-d-iṣiḥen akk.
Beddlent ilugan.
Tom tlaq-as llebsa tajdidt.
D awezɣi ad t-trebḥeḍ.
D awezɣi ad t-tewteḍ.
Fkiɣ laman deg uselmad-iw.
Ur ẓriɣ wara.
Ufan-t d amednub.
Akken kan kecmeɣ ɣer texxamt-nni, yeffeɣ.
Ɣas anef-as kan! D ayen yuεren.
D leryuy i ilaq ad ṭṭfeɣ weḥd-i kan.
Ceɣleɣ.
Beεεed ɣef uqjun-nni.
Ulamek ara tesfexsem timlilit.
Tiqenṭert-a temmug s ublaḍ.
Xḍiɣ ula d nekk.
Nuɣal-d ɣer llekka qbel ad d-yeɣli yiḍ.
Tanemmirt i d-yessegzan s ufeṣṣel.
Melslay-aɣ-d ɣef twacult-ik!
Melslay-aɣ-d ɣef twacult-im!
Nella da uqbel.
Ẓẓay ublaḍ-nni.
Txeddem i imeẓla uffiren n Fransa.
Bdiɣ ttfadeɣ.
Muḥal!
Ur gezzem ara lxiḍ-a.
Ur gezzmet ara lxiḍ-a.
Ilaq ad d-ssewweɣ lxeḍra-nni.
Ilaq ad d-ssewweɣ icakan-nni.
Ahat ur tezmireḍ ad thedreḍ d Tom.
Sεu kra n lḥenna!
Iwacu tetqllqeḍ?
Bezzaf iḍul.
Bezzaf ɣezzif.
Ur bɣiɣ ara kan ad hedreɣ yid-k.
Ur bɣiɣ ara kan ad hedreɣ yid-m.
Axxam-nni ugelmim d ayla-w.
Nufa belli iεreq-aɣ ubrid.
Dqiqa ad d-uɣaleɣ.
Uɣeɣ-d ddeqs n yidlisen.
Uɣeɣ-d acḥal n yidlisen.
Xdem akken i kan i k-nniɣ!
Bezzaf ttxemmimeɣ tikwal.
D nekk s yiman-iw ara s-ibedden.
Acḥal tenɣiḍ seg-sen?
Ur ttaǧǧa ara ayen ara d-yekken gar-ak akked rrbeḥ.
Argaz ur iṣebber i lkid n tlawin.
Wicqa ma usiɣ-d ad k-ẓreɣ azekka?
Wicqa ma usiɣ-d ad kem-ẓreɣ azekka?
Sεiɣ asumer.
Yella wayen ara d-ssumreɣ.
Eǧǧ-iyi ad mmteɣ.
Nekk d asariẓri.
Fiḥel ad tqebḥeḍ akken.
Tebɣiḍ ad k-d-iniɣ iwacu?
Ay d lεali-ten iqzaḥ-a!
Kemmlet weḥd-wen.
Kemmlet i iman-nwen.
Lukan mačči d asebɣes i yi-tesbeɣsem, tili sellmeɣ asenfaṛ-a.
Ad k-d-iniɣ.
Ad m-d-iniɣ.
Ur ẓriɣ iwacu ur d-tenniḍ ara tidet.
Rriɣ deg umuɣ ayen i ilaq ad xedmeɣ.
« Teεyiḍ? » — « Ɣas in-as xaṭi! »
Tennum tettεawaz ɣef teɣzi n yiḍ.
Tennum tettεeẓẓir iḍ kamel.
Tennum tsehheṛ kra itekk yiḍ.
Llan yilluten.
Illuten d ayen yellan.
Aṭas inebgawen i yellan deg tzeqqa-nni.
Aṭas imeεraḍen i yellan deg tzeqqa-nni.
Bɣiɣ kan ad k-εawneɣ.
Acu d taburqiεt-nni?
Tewwḍeḍ ayen tettmenniḍ?
Taḥjurt n sskeṛ, deg leεnaya-k.
Taḥjurt n sskeṛ, deg leεnaya-m.
Lḥu akken iwata!
Lliɣ gerrzeɣ dayen kan ṣṣbeḥ-a, armi d-faqeɣ s wayen i yi-xedment. Iɣaḍ-iyi lḥal mliḥ.
Ur nniɣ i ḥedd melmi ara d-awḍeɣ.
Awi-d kan ur d-tḍerru ara!
Diri-yas akken.
Iḥemmel tiqulhatin.
Iḥemmel ad yettawi lexbur.
Tom tecεel deg-s.
Iwacu ara yebɣu ḥedd ad yezdeɣ din?
Tom werǧin isellem.
Nnan-ak-d iwacu ur k-neṭṭif ara ɣer uxeddim?
Akken ḥemmleɣ iqjan i ḥemmleɣ imcac.
Tusa-yi-d tikti.
Tḥemmel ad d-teqḍu.
Nnan-ak-d melmi ilaq ad d-taseḍ ɣer da?
Acḥal n sswayeε ara yekk usikel?
Ur ẓriɣ ara yakk acu ara d-iniɣ.
Almend n yal taseqqart, ulac tutlayt ur d-nerḍil maḍi si tiyaḍ.
Yya-w ad nekket ssya.
Nettemlil-iten ssya ɣer da.
Nettemlil-itent ssya ɣer da.
Mačči d win yeṣfan akk.
Tessneḍ ḥedd i yellan deg uɣerrabu-nni yečča lebḥer?
Ur fqiεeɣ ara fell-ak, d acu, iɣaḍ-iyi lḥal mliḥ.
Lliɣ bɣiɣ ad meslayeɣ yid-k ɣef akka iḍelli, maca tbaneḍ-d ur testufaḍ ara.
Tesεiḍ kullec.
Ɣur-k kullec.
Ɣur-m kullec.
Ur bɣiɣ ara yakk ad εawdeɣ ad k-ẓreɣ.
Ur bɣiɣ ara yakk ad εawdeɣ ad kem-ẓreɣ.
Mačči d win i tent-yesdukklen akk, maca ḥemmleɣ-t ɣas akken.
Mačči d win ur nxuṣṣ di kra, maca ḥemmleɣ-t ɣas akken.
Ih, ih, tesεiḍ lḥeqq.
Truḥ yid-s ɣer wurti n yiɣersiwen.
Tesεa-d akniwen.
Ur tebɣiḍ ara ad teẓreḍ amaḍal?
Ur tebɣiḍ ara ad teẓreḍ ddunit?
Twejdeḍ i rrwaḥ?
D ayen ḥeqqa i k-ilaqen.
Ad tt-ǧǧeɣ ɣur-i taswiεt-a.
D ayla-k.
D ayla-m.
Yal tuccḍa terna-yi-d deg lǧehd.
Ḥerrek aseqqi-nni!
Ḍlan leḥbak-ik.
Ԑawed ini-d anda tzedɣeḍ.
Yella yemmug s ufus.
Yella yettmagga s ufus.
Tella tettmagga s ufus.
Bḍiɣ tateffaḥt-nni.
Ɣas in-as newjed.
Acḥal ara teqqimeḍ deg Boston?
Ur ẓriɣ amek gant annect-en.
Ur cukkeɣ zemreɣ ad εaceɣ war yess-k.
Ur cukkeɣ zemreɣ ad εaceɣ war yess-m.
Cmumḥeɣ-as dɣa tecmumeḥ-d ula d nettat.
Bdan-tt-id s werkaḍ.
Igezzem s lmus ur nemsid.
Yella deg uɣerbaz alemmas imiren.
Ddu kan abrid abrid.
Ddaw ubrid, d taxfet.
Jerred uṭṭun-im.
Afellaḥ d bu tefrit.
Yemmut deg lɣerba.
Ferḥen s lexsara-s.
Ḥeznen mi yerbeḥ.
Akken si zik, wa yettεassa wa.
Iεedda wass-en.
Segmi truḥ ur d-teqqil.
Ma d netta yeṭṭef lḥiḍ yettraju.
Iɣill s tidet tḥemmel-it.
D lǧib-is kan i tḥemmel lawan-nni.
D acu, ula d lǧib yettɣersa.
Tenna-yas segmi d-cfiɣ ur d-yejba fell-i.
Yeḥbes seg umeslay, yebda la itett.
Yeḥbes tameslayt, yebda itett.
Ruḥeɣ s zzerban maḍi.
Yessewham ugama.
Efk-d tansa-k idumen deg leεnaya-k.
Yella zik yiwen wergaz d igellil d yiwen n tmeṭṭut d tameṛkantit.
Yella wayen illan armi yella urgaz d igellil d tmeṭṭut d tameṛkantit.
Dayen ur ḥwaǧeɣ timεiwna-k.
Ԑreḍ amek ara tanfeḍ i yir učči.
Ur yemεin ara ɣer ɣur-s.
Taqerεet-nni tebḍa d iceqfan.
D tamacahut n lmeεna.
Ur ttruḥeɣ ara.
Yenna-yasen-tt akk i medden.
D amesfizik.
Theddreḍ d imcac-ik?
Theddreḍ d imcac-im?
Yuɣal mačči d ayen inefεen.
Tewwi-t tewnef.
D tawnafit i t-yewwin.
Marur yella yeblel.
Ur t-ẓrint ara.
Ur t-ẓrint.
Tettεeyyiḍ mliḥ mara thedder.
Tecniḍ?
Melmi d-icerreq yiṭij?
Tzemreḍ ad yi-d-tiniḍ amek?
Lḥeqq ur t-tesεiḍ ad txedmeḍ akken.
Azref ur t-tesεiḍ ad txedmeḍ akken.
Ԑuhdeɣ iman-iw ur εawdeɣ ad xedmeɣ akken.
D ayen txellṣeḍ kan ara tawiḍ.
Tecfiḍ teẓriḍ-iyi uqbel?
Bɣiɣ ad tawiḍ aya yid-k.
Lliɣ εelmeɣ ad kem-yeffeɣ leεqel.
Deg anwa aɣerbaz i teɣriḍ?
Akken kan i t-mennaɣ.
Ԑyiɣ seg tudert-a ur nettbeddil.
Nzan akk itikiyen.
Atan ifessi ugris-nni.
Ur ttsetḥi ara. D ayen iḍerrun d medden akk.
Ur t-gzimeɣ ara.
Ur t-qriḍeɣ ara.
Ur whimeɣ ara akken maḍi maḍi.
Yewɛer ad tecfuḍ ɣef yisem-is.
Ḥseb alamma d tlatin.
Ur tezmireḍ ad d-tessugneḍ amek tuɣal tudert-iw segmi truḥeḍ.
Yeǧǧa amkan-is i yiwet n temɣart.
Yeǧǧa-yas amkan i yiwet n temɣart.
Tεeddaḍ-d yakan deg tilivizyu?
Wissen ma yewjed imensi.
Tewweḍ ɣer din uqbel-ik.
Tzemreḍ ad truḥeḍ ma tebɣiḍ, rray ɣur-k.
Dayen εyiɣ seg temsirin-nwen.
Timawin-nni-inu mačči fell-ak.
Dewwer ɣer yeffus dihin.
Tedduɣ ad ffɣeɣ.
Txuṣṣ-ik termit.
Ad nẓer agmuḍ.
Ad nwali acu ara d-yeffɣen.
Tettrajuḍ tura akka?
Tettrajuḍ?
Ur feqqeε ara, weεεed-d!
Yessirid iqbac.
Nniɣ-as i tselmadt-iw d acu i ilaq ad xedmeɣ syin d asawen.
Taqendurt-a tqadd-am dayen kan!
Taqendurt-a tezga-yam-d dayen kan!
Din i yella wugur.
D win i d aɣbel.
Tura-yi-d SMS.
Tebɣiḍ kra sɣur-i, yak?
Sellkeɣ-tt akken ilaq.
Ur bɣiɣ ara ad mgaradeɣ.
Ur bɣiɣ ad mxalafeɣ ɣef wiyaḍ.
Ulac fell-as ma εyiɣ, ilaq ad xedmeɣ.
Tzemrem ad d-tawim lefḍur-nwen ɣer uɣerbaz.
Bɣiɣ ad tgeḍ kra imahilen unadi.
D imekdiyen i tellam.
Meyyez i tagara.
Kra ur t-ǧǧin imezwura.
Tesεiḍ ugur deg tkeṛṛust-ik?
Ur teqbil ara asumer-iw.
Cfiɣ ɣef aya.
Mačči deg laman i telliḍ din.
Ruḥen deg yiwen umeslay d aḥmayan.
Ur ẓriɣ ansi ara bduɣ.
Ur ẓriɣ ansi ara s-bduɣ.
Ur ẓriɣ ansi ara d-bduɣ.
Yiwen kan i yi-d-yegran.
Yiwen kan i yi-d-yeqqimen.
Tekkes nnwaḍer-is n yiṭij.
Tella tleḥḥu.
Qebleɣ tiwtilin-nwen.
Qebleɣ lecruṭ-ik.
Ur yezmir akk yiwen ad iẓer anda iruḥ.
Ur cɣileɣ ara ula d nekk.
Nniɣ-as ma yella wayen ideg laqeɣ, s lferḥ ara d-εawneɣ.
Yya-w ad neqqimet ɣef leḥcic.
Ad d-lhuɣ d waya tameddit-a.
Teεlem tmeṭṭut-ik?
Tfaqeḍ i tagara n teqsiṭ-nni?
Mačči d ayen yellan d axatar akka tura.
Tom yettnuddum.
Amek tebɣiḍ ad xellṣeɣ aya?
Nniɣ-as ad tiliḍ da lawan n lefḍur.
Ḥemmlent aya.
D ayen ḥemmlent.
Teɣriḍ yakan ajernan n wassa?
Ur teccukuteḍ ara yakk, yak?
Mačči kan yiwen weɣmis i d-yessufɣen taqsiṭ-a.
Aṭas n yiɣmisen i d-yuran ɣef teqsiṭ-a.
Ḥettmen fell-i ad ruḥeɣ.
Ḥettmen fell-i ad ruḥeɣ ɣer din.
Ṭṭfen-iyi din din.
Tebɣiḍ umuɣ?
Ad ṭṭseɣ alamma d ttmenya d uzgen n tmeddit.
Tikelt kan i yezmer yiwen ad t-yesseqdec.
Ur xeddmeɣ ara.
Bɣiɣ kan ad snamreɣ Tom ɣef ayen yexdem.
Bɣiɣ kan ad snamreɣ Tom ɣef umahil-is.
Tura xeddmeɣ anda nniḍen.
S tidet εeǧbent-iyi tfelwa-k.
Ilindi nella nεedda ɣer uzeggaɣ .
Ilaq-iyi ad ccetkiɣ ɣef akka.
Ddellaε yeččur d aman.
Ddellaε deg-s aṭas n waman.
D ayen i yi-d-yesferḥen mliḥ.
Ẓriɣ d ayen ara yeqbel Tom.
Yettbin-d meqqer ugar ɣef ayen yesεa d leεmer.
Iga amek ara yerwel seg ṭṭaq.
Ad d-asent nettat d uletma-s ad rzunt fell-asen azekka.
Ad d-asent nettat d uletma-s ad rzunt fell-asent azekka.
Anta tanila i teṭṭfeḍ?
Anta tanila ara teṭṭfeḍ?
Ur ẓriɣ d acu d anamek n wakken.
Amek gganen medden deg usafag?
Amek gganen medden deg lavyu?
Ur tesεi ara yemma-s teqcict-nni.
Ad yedderɣel yiwen xir ma yeẓra annect-en.
Ur ẓriɣ anda llant tsura-w.
Lukan d nekk i d kečč, ur xeddmeɣ ara akken.
Yerna ayɣer ala?
S tidet tebɣiḍ ad tεiceḍ tudert am ta?
Tom yuɣ-d tiḥidert tamaynut n tinis.
Ur ẓriɣ acu ara d-iniɣ, dɣa ssusmeɣ kan.
Amek txedmeḍ armi trewleḍ?
Brizil tella d tahrest n Purtugal.
Brizil zik d tahrest n Purtugal.
Brizil tuɣ-itt d tahrest n Purtugal.
Amek tessawḍeḍ ad trewleḍ?
Tewwiḍ-d aman.
Tom ahat yenɣa-t zzux.
Amek tεelmeḍ d acu lliɣ sεiɣ?
Ɣas in-as iqenneε-iyi.
Ur bɣiɣ ara ad nehreɣ.
Yefka-d tlata tririyin ur nṣeḥḥa.
Imukan-nni yelhan akk ttwaṭṭfen yakan.
D amdakel i teḥwaǧeḍ.
D amdakel i k-ilaqen.
D wanwa tebɣiḍ ad thdreḍ?
D menhu tebɣiḍ ad thdreḍ?
Azul ay awtul-iw!
Melmi tuɣaleḍ d aselmad?
Ur εlimeɣ acḥal ssaεa.
Ur tesεiḍ ara ẓẓher assa.
Bɣiɣ kan ad hedreɣ yid-k taswiεt.
Bɣiɣ kan ad hedreɣ yid-m taswiεt.
Ilaq ad t-tgeḍ tura yakan.
D adlis i d-yewwin ɣef yitran.
Ma ur telḥi ara, εerḍet ayen nniḍen.
Sgumiɣ ad d-sleɣ.
Ur ssawḍeɣ ara ad s-sleɣ.
Ahat d ungif i lliɣ, maca ur ḥebbseɣ ara seg lxedma.
Rnu-d ɣer ɣur-neɣ!
Ur d-stufaɣ ara i zzhu.
Ulamek ara yi-teǧǧeḍ ttrajuɣ.
Yettwaεreḍ.
Tzemreḍ ad yi-d-tefkeḍ aḥerrif n weɣrum?
Ččar-d abidun n waman.
Waqil ufan uṛeɣ deg asif-nni.
Waqil ufan ddheb deg asif-nni.
Tekbel tamacwart-is akken ilaq.
Ma ur tefkim ara deg-sen laman, ur t-ttaken ara deg-wen.
Ur ttraju ara ad k-iεawen ḥedd.
Nekk d tin itessen lqahwa s waṭas.
Tura d lawan ad nezhu.
Anwa laẓ telluẓeḍ?
Ur ẓriɣ amek i iεawed yeḍra-d waya.
Acḥal meqqer!
Ur ttamen ara ayen akk iwumi tselleḍ.
S tidet ikad-ak-d Tom axir-iw?
S tidet ikad-am-d Tom axir-iw?
Tom ṭṭfen-t yeznuzu lehyuf i igerdan.
Tom ṭṭfen-t yeznuzay lehyuf i igerdan.
D ayen i yi-d-tenniḍ.
Ẓriɣ d ayen ur nettεawad ad d-yeḍru.
Ilaq ad t-tεerḍeḍ.
Atan llant yakan ɣef ṭṭabla tḍebsiyin, lemwas, tifurciṭin, tiɣenǧawin d lemleḥ ; awit-d taṛbut-nni n useqqi.
Yuɣ tasegbart.
Yezweǧ d yiwet n tsegbart.
D acu ara d-tiniḍ deg wa?
Werǧin ufiɣ iman-iw d yimawlan-ik.
Ad nεawed ad nemmẓer tameddit-a.
Amek armi tessneḍ akka taglizit?
Sεiɣ taxxamt weḥd-i.
Ɣur-i taxxamt i iman-iw.
Ur iḥebbes ara seg leqraya.
Mazal yettaru-yi-d Tom ssya ɣer da.
Ulac win ur nettmettat.
Ur yeẓri Tom anda tebɣa Marie ad tesεeddi imuras-is deg unebdu-ya.
Ur ttεawadeɣ ara yakk i wayen i yi-d-teqqareḍ.
Iwacu ur tezmireḍ ad t-tgeḍ?
Mary tuɣal mačči d tin segmi tt-teǧǧiḍ.
Aql-iyi deg tneɣrit.
Ad wen-yaɣ awal Tom.
Awi-iyi-d acapun-iw.
Awi-iyi-d amḍelliw-iw.
Tom i meqqer ɣef baba-k.
Tom i meqqer ɣef baba-k deg leεmer.
Sgumiɣ ad ẓreɣ ayen i yi-d-teqqareḍ.
Ur ttwaliɣ ara ayen i yi-d-teqqareḍ.
Ur ttsetḥi ara.
Ur ttneḥcam ara.
D aya i kem-yesserfan?
Ɣef akken i terfiḍ?
Textareḍ-d kra n wedlis yelhan i mmi-k?
Textareḍ-d kra n wedlis yelhan i mmi-m?
Werǧin ad ttuɣ Tom.
Ad turar ddabex uḍar azekka.
Laqen dayen kan wa i wa.
Luleɣ-d akken ad k-id-awiɣ lehna.
Luleɣ-d akken ad m-id-awiɣ lehna.
Xir ad yili yiwen d igellil iṣeḥḥan wala d ameṛkanti yuḍnen.
D acu i d-theyyaḍ i tagara n ssmana-ya?
Llan ur bɣan ara ad sruḥen aṭas n lweqt deg umeslay ɣef akken.
Acu n ṣṣenf n wučči i tennumeḍ tessewwayeḍ?
Tgezmeḍ-iyi ul-iw.
Dayen εyiɣ.
Ilaq-ak ad truḥeḍ tura?
Kra ur ak-t-sseɣren deg Havard?
Kra ur am-t-sseɣren deg Havard?
Ur k-nebɣi ara cceṛ.
Wa d aqjun.
Ur ttarra ara iman-im tessneḍ kullec!
D kečč i yebɣan akken.
D ayen i textareḍ.
Tzemreḍ ad textireḍ yiwen seg-sen.
Ԑeǧben i iman-nsen.
Wehmen deg iman-nsen.
Si zik mi bɣiɣ ad t-εerḍeɣ.
Err kan iman-ik ur t-tessineḍ!
Mačči d ayen yuεren.
Cfiɣ yella wanda i tt-ẓriɣ.
D gma-s n Tom kečč?
Ccwi kan Tom ibeddel tura.
Ad d-fkeɣ idlisen-iw iqdimen.
Ad fkeɣ idlisen-iw iqdimen.
Mačči akka kan i d-teḍra.
Bɣiɣ ad rnuɣ ad k-d-fkeɣ kra n yisteqsiyen-iḍen.
Yenniḍ-as i yemma-s?
Neεya armi dayen ur nezmir ad nɣer.
Bɣiɣ ad d-rnuɣ tutlayt d tamaynut ɣer Tatoeba, d acu i ilaq ad geɣ?
Ineggez-d yislem seg aman.
Ijelleb-d uḥitaw seg waman.
D tikti yelhan usnulfu-ya n Tatoeba.
D d tibettit i nerra d ṭṭabla.
Lliɣ tesseɣ akeffi.
Lliɣ tesseɣ ayefki.
Ur sseεyaw ara iman-ik maḍi.
Ur sseεyaw ara iman-im maḍi.
Ttfaraṣent tudert zeddigen deg tmurt.
Ttfaraṣent tudert zeddigen deg udrar.
D acu tennumeḍ tettesseḍ? D ccrab neɣ d lbira?
Ur t-ttarra ara d ccɣel ; d aqrur kan ačeqlal yebɣan ad d-ibeyyen iman-is.
Ulin akk yimessukal?
Anwa amkan i teṭṭfeḍ deg uxeddim?
D afenṭazi.
Bdan ttnaɣen merra.
Yeskaddeb yiwen seg-wen.
Anef ad ḍebbreɣ aqerru-iw.
Ad ruḥeɣ ad gneɣ tura.
Yufa-d itri d ajdid.
Yeεreḍ ad yenɣ iman-is.
Tessneḍ ad d-tessuqled seg teglizit ɣer tjapunit?
Yella wamek i s-tettili.
Nezdeɣ zzat n teɣsert.
Kkes-iyi taɣawsa-ya!
Ur ttqelliq ara! D ayen isehlen.
Mmeẓreɣ.
Deg teɣremt-a tasdawant i tzedɣeḍ?
Ad d-ggalleɣ ar tceɣlemt.
Aṭas n twamber i d-iḥawec.
Aṭas i iɣillen mxelleɣ.
Tuklaleḍ ad k-rnun deg lexlaṣ.
Tuklaleḍ ad m-rnun deg lexlaṣ.
Tuklalem ad wen-rnun deg lexlaṣ.
Tuklalemt ad kunt-rnun deg lexlaṣ.
Zemreɣ ad ssqedceɣ akeryun-ik?
Zemreɣ ad ssqedceɣ akeryun-im?
"Melmi ara d-tuɣaleḍ?" "Ɣef leḥsab n lḥala n tegnawt kan !"
Teɣli-yak tmacwart.
Teɣli-yam tmacwart.
Tenna-yas yelha ma yeṭṭef abugaṭu, dɣa d ayen i yexdem.
Tenna-yas yelha ma yeṭṭef abugaṭu, daymi yexdem akken.
Nwiɣ tefkiḍ-iyi kra n wazal.
Tettwaεrḍem akk.
Aql-iken tettwaεreḍem merra.
Kra ur yeεǧil.
Akken tebɣuḍ tεerḍeḍ, ur tezmireḍ ad tfakkeḍ annect-en deg yiwen wass.
Ur ẓriɣ d acu tesliḍ fell-asen.
Tceɣleḍ d lǧemεa deg yiḍ?
Ssken-aɣ-d taxxamt.
Ssken-aɣ-d taxxamt-nni.
Sεan-d aṭas igerdan.
Ur yessin ad yenher takeṛṛust.
Qqaren ijernanen d idlisen.
Qerran ijernanen d idlisen.
Qqaren iɣmisen d idlisen.
Ifut-iten lḥal.
Dayen, ifat-iten lḥal.
Yeṭṭef rray n diri.
Bezzaf tettferrij tilivizyu.
Nniɣ-as ahat tuɣalemt s axxam.
Nwiɣ ahat twellamt.
Amek teẓriḍ belli d tidet?
Amek tεelmeḍ d ṣṣeḥ?
Hata wamek i ilaq ad yili.
Hata wamek i ilaq ad tili.
D acu i s-tenniḍ swaswa i Tom?
Ur telhimt ara mliḥ.
Ur teẓwiremt ara akken ilaq.
Ḥebseɣ ɣur uxxam-is.
Ḥemmleɣ ad ččeɣ ddellaε.
Imarikaniyen-a d imdukal-nneɣ.
Yemma-k-nni izad fell-as lḥal mliḥ.
Yemma-k izad fell-as lḥal mliḥ.
Truḥ d taneggart.
Truḥ d taneggarut.
Ur zmireɣ ad waliɣ asaru-nni.
Ur zmireɣ ad ferrjeɣ asaru-nni.
Amek i tt-tettsellikeḍ?
Cukkeɣ ad gneɣ zik iḍ-a.
Ruḥ tura yakan, ma ulac ad tεeṭṭleḍ.
Waqil iεac yakan deg Spenyul.
Ẓriɣ belli ixdem-itt.
Tessekreḍ-iyi-d seg iḍes.
Tettalaseḍ-iyi imensi.
Tettsayaleḍ-iyi imensi.
Tjerrdeḍ?
Ansi tεeddaḍ ad k-id-ẓren.
Ẓer ta.
Yella wanda i d-teḍra.
Tom yufa takaskiṭ-is.
Tmeyyzeḍ i wayen i k-nniɣ?
Yella wayen ur yi-neεǧib deg-s.
Amek asusru n yisem-ik?
Amek yettwanṭaq yisem-im?
Iεǧeb-iyi upiknik.
Ixelleṣ-iyi tissit.
Ixelleṣ-iyi kra n lkisan.
Ilaq-aɣ ad nečč afermaj amellal.
Ɣas fareṣ.
Ԑreḍ amek ara tfarseḍ.
Lehna mačči kan mara tesεuḍ s waṭas.
Ẓriɣ-k tessewwayeḍ.
Ẓriɣ-kem tettnawaleḍ.
Xdem kan ayen ilaq ad txedmeḍ.
As yi-tgeḍ akken ula d nekk.
Tom yella iḥemmel Marie, nettat ur t-tḥemmel ara maḍi.
Tom yella iḥemmel Marie ur t-nḥemmel ara yakk.
Ulac acu yettruẓen aqerru am terbaεt n teqcicin yettεaraḍen ad hedrent merra ɣef tikelt.
D timṛict i rehnen fell-as.
D lfirma i rehnen fell-as.
Ad d-aseɣ azekka ɣer uxxam-ik.
Ur txuṣṣeḍ ara.
Twalaḍ Tom tineggura-ya?
Teẓriḍ Tom tagara-yi?
Sers abali-nni deg texzant.
Bɣan ad d-εawnen.
Tfukkeḍ axeddim-ik?
Tizlit-a isem-is « Only You ».
Amek i d-terra ɣef usumer-ik?
Amek i d-terra ɣef usumer-im?
Yiwen ur t-ẓriɣ am kečč.
Werǧin i ẓriɣ ḥedd am kemm.
Yella ḥedd-iḍen deg lemsaq-nni?
Yiwen ur d-yecliε deg-i.
Ḥedd ur t-tewqiε deg-i.
Ɣelḍen akk.
Cerken merra deg lfalṭa.
Anwa ahil amgal-virus i tessemraseḍ?
Ur yettwaṭṭef ara lfaks-ik.
D acu yeḍan d yelli-m?
Acu i s-yeḍran i yelli-m?
Rnu-yas kan tlata, ad taweḍ settin.
Yečča aksum n waruy.
Yečča aɣrum n yisiḍ.
Assa i d asigna ɣef yiḍelli.
Assa i tella tagut ɣef yiḍelli.
Ahat yella wacu teẓriḍ ɣef tebratin n wassa.
Nesseww-itt-id lwaḥi.
Akken i tt-id-nesseww.
Ur ssiεlay ara ssut-ik!
Ur ssiεlay ara ssut-im!
D anezgum meqqren.
Truḥ teqcict s aɣerbaz ɣas akken tuḍen.
D acu i d-tesɣiḍ?
Acu i d-tuɣeḍ?
Qqaren-d d win yesεan mliḥ.
Nnan-d d ameṛkanti ameqqran.
Iwacu tettaḍsaḍ?
Ur ǧhiden ara wid yeddan yid-neɣ.
Yettraju-k deg uxxam.
Telsa.
Bɣiɣ ad k-xellṣeɣ tissit.
Bɣiɣ ad m-xellṣeɣ tissit.
Kkreɣ-d, ssardeɣ, swiɣ lqahwa, syin ffɣeɣ.
Temlaleḍ-d ḥedd-iḍen?
Ḍefreɣ-k-id.
Ḍefreɣ-kem-id.
Tewεer tefransist?
Agraw-nneɣ tuɣ llan deg-s xemsa n medden.
Tarbaεt-nneɣ llan deg-s xemsa n medden.
Rju ciṭuḥ!
Rjut cweyya!
Rjumt cweyya!
Atan tmenεeḍ ur temmuteḍ ara.
Tesεiḍ ẓẓher ur nemmut.
Ur ẓriɣ d acu i yi-tettalaseḍ.
Ur ẓriɣ d acu i yi-tettsayaleḍ.
Ur ẓriɣ d acu yeḍran.
Leḥḥuɣ-ak s ṣṣfa.
Nekk d win yeṣfan ɣur-m.
Ṣfiɣ ɣer ɣur-m.
Iεǧeb-iyi mliḥ wučči n Fransa.
Anda tesliḍ i waya?
Aman uɣalen d agris.
In-as i Tom ayen i k-d-tenna Mary.
Yezmer ad d-yas melmi i yufa.
Kra ur t-ufin.
Ssetḥaɣ deg ayen ixeddem mmi.
Mačči i wid yettesmumin.
Mačči i wid ur nettḥamal.
Lliɣ sεiɣ tamdakelt.
Mazal ur εlimeɣ acu i ilaq ad nexdem.
Sefhem-iyi-t-id.
Segzu-yi-d aya.
D yir ddunit.
Tenna-yas ad yessenqes deg ddexxan maca netta yufa ur yezmir.
Ilaq ad tḥadremt ugar tikelt-iḍen.
Seqsi win tebɣiḍ.
Ḍleb-as i menwala.
Nweεεed-awen.
Nweεεed-akumt.
Ad k-d-tefk temkerḍit takarḍa n yimeɣri.
Rriɣ-as, nniɣ-as ala.
Yesbeɣ tawwurt-nni s uzegza.
Suref-iyi, tzemreḍ ad s-d-tεawdeḍ?
Telliḍ tettwaεerḍeḍ?
Tuɣ εerḍen-kem?
Ilaq ad tiliḍ d lεali-k ɣer lǧiran-ik.
Ilaq ad tiliḍ d lεali-kem ɣer lǧiran-im.
Dr Smith aṭas imuḍan i yettdawi.
Iεenna-d deg-neɣ ad t-nεawen.
Bɣiɣ ad bduɣ.
Mara d-taseḍ tikelt nniḍen, awi-d gma-k.
Ur d-ttawi ara timseḍsa-nni ur nemεin.
Kra ur t-xeddmeɣ din.
Ulac deg-s ma εawneɣ-k deg ubraz mi tεedda tmeɣra.
Ulac deg-s ma εawneɣ-ken deg ubraz mi tεedda tmeɣra.
D acu tenwiḍ ihi ad yeḍru?
D acu tenwiḍ ad yeḍru imir?
Ulac ciṭuḥ n waman?
Ufiɣ kra i bɣiɣ ad k-d-ssekneɣ.
Trebḥem kullec.
Ḥku-d!
Sɛiɣ amrig.
Ɣur-i sslaḥ.
Yella wayen ufiɣ, bɣiɣ ad k-t-id-ssekneɣ.
Iruḥ-d s tqerεet n lgaz ɣef tayet, la ileḥḥu deg udfel.
Tesla i yiḍan ttmejxaren.
Ԑeddi kan ur ttagad.
Tamurt-a llan zedɣen-tt iɣilasen.
Yettṛebbi sin n yeɣyal.
Ḥader aḥaki.
Werǧin i t-ẓriɣ s lǧin.
Tijeǧǧigin-nni fkant-d tafat deg texxamt.
Tijeǧǧigin-nni newwṛent-d texxamt.
Lukan tḥesseḍ-iyi, ur d-iḍerru ara yakk wannect-a.
Ur ttarra ara iman-ik ur teεlimeḍ d acu diri.
Lliɣ sekṛeɣ.
Ur tewjidem ara i wakka.
Ur yewεir ara fell-ak lḥal.
Amihi ur k-yegguni.
Tεawen-it ad yeg takrabaṭ-is acku ur yessin ara.
Ata-ya lberr!
Baba yettraju.
Tudneḍ mliḥ.
Thelkeḍ nezzeh.
Ulac temɣer i win yebɣan ad yelmed tafransist.
Anwa i d aqjun-ik?
Ur tt-tebɣi ara.
Ur d-tebeyyen ara iman-is.
Netta i meẓẓi fell-i.
Ẓriɣ mačči s wul-im.
Wissen ma ad bɣunt ad ddunt yid-neɣ.
Yella iban belli skiddiben.
Teggez tmehla ixaddamen, tenna ad ten-tessufeɣ ma ur qbilen ara ibeddilen i d-yettwasumren.
Muqel-iyi-d allen ɣer wallen, tiniḍ-iyi-d belli ur tt-texdimeḍ ara.
Tawlaft-a tettarra-yi ɣer wussan-nni mi lliɣ d agrud.
Tawlaft-a tesmektay-iyi-d temẓi.
Teḥliḍ yakan seg ubeḥri-nni?
Yettqerriḥ?
Ur umineɣ d ayen yeḍran s tidet.
Ur umineɣ ma s tidet akka i teḍra.
Tom iεuyer Mary.
Ur d-yenni ara akka Tom.
Baba-s ibudd tudert-is i tussna.
Ur y-iεǧib ara ad d-ibedd ḥedd sdeffir-i.
D asḥissef imi ur tezmireḍ ad d-taseḍ.
Idlisen-a, inek neɣ inu?
Idlisen-a d ayla-k neɣ d ayla-w?
Tom atan deg lḥebs.
Ur ǧǧin yiwen ad yekcem ma ulac urag s ddemma.
Ɣur-i 4 iseggasen segmi bdiɣ axeddim-a.
Teṭṭef tijeǧǧigin deg ufus.
Teṭṭef tijeǧǧigin deg ufus-is.
Yenna-yi-d teskiddibeḍ.
Yiwet ur yi-teεǧib seg tugniwin-a.
Myeḥmacent ta ɣer ta akken ad ṭṭfen lḥuman.
Cukkeɣ testahleḍ aya.
Ikad-yi-d d ayen tuklaleḍ.
Thennaɣ dayen kan.
Ṭixer seg texxamt-nni.
Ffeɣ seg texxamt.
Nehder fell-as iḍelli.
Ur nettwaεreḍ ara ɣer tfugla n uledduy.
Twala-t kra yekka yettnaɣ seg ayen i d-yewwi d tizemmar.
Twala-t kra yekka yettnaɣ akken yezmer.
Gan-d tarbaεt meqqren.
Ur fehhmen ara yakk taglizit.
Telliḍ tesmeḥsiseḍ i rradyu iḍelli?
Tom ur ilaq ara d aselmad.
Tom ur yemmug ara i uselmed.
Tudert-iw tbeddel ddeqs-is.
Tewwi-d ɣef Tom ad yexdem akken?
Yeqreb ɣer da?
Tom yebɣa ad d-yeffeɣ d adiplumaṭ.
Ur yi-ttaǧǧan ara ad geɣ iɣef ttuxellṣeɣ.
Yiwen ur yettak laman deg wayeḍ.
Cukkeɣ ẓran-aɣ-d.
Ikad-iyi-d ẓran-aɣ.
Cukkeɣ walan-aɣ-d.
Ffɣen igerdan ad leεben deg berra.
Ruḥen warrac ad uraren deg berra.
D kečč iwumi fkiɣ axxam-nni.
I kemm i fkiɣ axxam-nni.
Ma txedmeḍ akken, ad k-sṭixreɣ.
Mačči d amrig.
Mačči d sslaḥ.
Tzemreḍ ad yi-d-tesmektiḍ akka ciṭuḥ ɣer zzat?
An neččet u ad nruḥet.
Ur nεellem ara yakk.
Werǧin ad nẓer d acu.
La d-ssuquleɣ.
Yettbeddil dima awalen-is uffiren.
Ilaq-iyi ad ẓreɣ anda telliḍ.
Ḥemmleɣ urar-a.
Ad d-tessukkeḍ arraten-a?
Lliɣ tedduɣ ad ffɣeɣ mi d-yusa ad iyi-iẓer.
Ur tt-leεεeb ara ur tefhimeḍ ara.
Zzit d waman ur xellḍen ara.
Daymi lliɣ da.
Yessuged-itent uqjun-nni ameqqran.
Llant ugadent aydi-nni amufay.
Mačči d urar.
Wa mačči d llεeb.
Ttemsifhamen s tmuɣli.
Yella yenwa-tt d ayla-s.
Teǧǧa argaz-is deg teftist, tedda d wayeḍ.
In-as i Rebbi iwacu!
Mačči d rray.
Llan tetten axerrub.
Unfen i lmal ad iεeddi.
Tameṭṭut ɣur Leqbayel ur tweṛṛet ara.
Ečč neɣ qim.
Ddem aɣerbal tεeddiḍ.
D seksu kan i tetten.
Rnan ula d ibawen.
Aweṭṭuf itezzi deg lqaε, imcac smiεiwen.
Yeẓra ikεeb-nni mi d-yuzzel.
Xaṭi, ikεeb d wuccen mačči kifkif.
Yella daɣen uzirdi.
Yella daɣen uzirdyaw.
D imeksawen kan i d-yeṭṭfen deg-sen rruḥ.
Amyaru yettawi-d ala ɣef zzwaǧ.
Ih, xuṣṣent tikta.
Taɣerma deg kullec, ula deg tira.
Mačči d isefra kan.
Zzenz ayen i m-d-yegran.
Ḥader isefreg-nni ma tεeddaḍ syinna.
Fren ayen i k-iεeǧben.
D aqejjem kan i ttqejjimen.
Yella uberkan, yella umellal, gar-asen d aciban.
Yerna tarbaεt weḥd-s.
S tetiknulujit ara tleḥqem leǧnas.
Ur tezzit ara kan din.
Yiwwas ad s-tḥussem ula d kunwi.
Qqimen εecrin-sna nutni la ttrajun.
Yerna ɣas akken, nekk ur tḥeqqeɣ ara.
Ttεeddint teqcicin d tirebbuyaε.
Yeqqim-d almendad, iẓerr kra din.
Jeyyel iyuzaḍ-nni.
Ma ulac ad leqḍen akk timẓin n nanna-k, taεeqqayt ur tt-ttaǧǧan.
Ur tettafeḍ ara ad textireḍ amkan n diri ɣef wa.
Cukkeɣ bezzaf tuḍneḍ, ulamek ara truḥeḍ s aɣerbaz.
Ur yi-d-qqar ara acu ara xedmeɣ!
Mačči d kečč ara yi-d-yinin d acu ara xedmeɣ!
Kemmel i tira.
Ssewweɣ-d imensi.
Teskaddbeḍ-aɣ-d, yak?
Lliɣ ur zmireɣ ad ṣebreɣ.
Attan deg ubrid.
Attan tetteddu-d.
D tin i d timlilit-nneɣ tamenzut.
Lliɣ d tajdidt.
Lliɣ d tamaynut.
Acḥal neḍsa!
Wehmeɣ amek armi kunt-ǧǧan yimawlan-nkunt tusamt-d ɣer da weḥd-kent.
Akka ihi, ilaq ad ruḥeɣ.
Tuklaleḍ ugar n wakken.
D aya iwmi mmugen yimdukal.
I wakka i lhan yemdukal.
Bɣiɣ ad m-εeǧbeɣ.
Bɣiɣ ad k-εeǧbeɣ.
Tettnuddumeḍ, ilaq-ak ad teṭṭseḍ ciṭuḥ.
Nezmer ur nettεeṭṭil ara ad k-nceyyeε ɣer lḥebs.
Yiwriɣ s lxuf.
Yewraccex si tugdi.
Ur cukkeɣ ara tesεiḍ lextyar.
Yella iεeṭṭel, am tannumi.
Tebɣiḍ ad tedduḍ yid-s ɣer Boston?
Ṭṭfen-tt s tazzla.
Yal wa s uεerqub-is.
Ferḥen s tikliwin.
Nwan yella kra i sen-d-isaben.
Yal taɣaṭ s yelli-s.
Yessared iqbac.
Yella yetthabi isertayen.
Ula d iserdasen cerken.
Werǧin i tt-yeḥkem uɣerman.
Tegra-d gar yislamẓriyen.
Islamẓriyen d wid yesseqdacen ddin n tneslemt deg tsertit.
Ḥudden taqeḍεit-nsen.
Yettawi yiwen uṭarus annect-ilat.
Taṭuya dayen tfukk.
Nebbeh i inebgawen ad wellin.
D ta i d lḥala n wegdud.
Ur ɣrin kra deg uɣerbaz amezwaru.
D aεyyeb kan d usderɣel.
Yenncew ugḍiḍ-nni meskin.
Sqawwεen fell-as wuccanen.
Ar assa n wussan ur yesεi azref.
kellxen-t s wawal.
Tella-d temhelt meqqren deg uswir εlayen n unabaḍ i usettu n taluft-nni.
Nettmeẓra tikelt i wayyur.
Tettbineḍ-d meẓẓiyeḍ acemma, ulamek ara tiliḍ d aselmad.
Ur kem-ẓriɣ ara mi d-tkecmeḍ.
D ẓẓher i sεan.
Sεan ẓẓher.
Ula d nekk d awnaf am kečč.
Ula d nekk d awnaf am kemm.
Ur zmireɣ ad ḥerrkeɣ iḍarren-iw.
Melmi trad tkeṛṛust-a?
Ma ɣelḍeɣ, seɣtit-iyi.
Ali-d. Ad k-awiɣ anda kra.
Ali-d. Ad kem-awiɣ anda kra.
Ali. Ad k-awiɣ anda kra.
D tiqcicin i irebḥen.
Rebḥent teqcicin-nni.
Zemreɣ ad tt-afeɣ?
Telliḍ tkeyyfeḍ, yak?
Tella tallit anda ttɣillin belli ddunit-a d tusbiḍt.
D acu ara ternuḍ nnig wakka?
D acu ara nernu nnig wakka?
Theddreḍ talatinit?
A wer ssinent ad gent ski!
Yella wanda sliɣ i tezlit-a.
D ibeṛṛaniyen.
Ԑyiɣ i uḍneɣ.
Ad d-yuɣal qbel lxemsa.
Ԑyiɣ seg aṭṭan.
Sekkeṛ aman-nni!
Belleε i waman-nni!
Tom ur iḥemmel ara timdukal-iw.
Ad yi-d-teɣli kan tegnit, ad εawneɣ yemma-k ad tesbeɣ isefreg-nni.
Ad ččeɣ kra ma yella.
Anwa i d ssebba n laksida-nni?
Ur bɣiɣ ara d-beyyneɣ anwa nekk.
Ad yili ur tecfiḍ ara fell-i.
Mačči annect-en i tella meqqret.
Wwḍeɣ-d uqbel wiyaḍ.
Wwḍeɣ uqbel wiyaḍ.
Akken kan.
Serreḥ i umrig-ik!
Bru i sslaḥ-ik!
Iwacu i k-ttagaden medden?
Err-it-id m'ara tfakkeḍ.
Ata-ya Tom.
Atan akken kan i k-d-uzneɣ imayl.
Ssbezgeɣ iman-iw.
Cukkeɣ tusam-d ɣer twizi.
Ur yi-tewqiε ara anda tettetteḍ imensi.
Deg anwa annag i tzedɣeḍ?
Iεǧeb-iyi wamek i tṣebreḍ akken.
D iɣezfanen?
D ikemlanen?
Tenna-d ad truḥ ɣer Paris deg ɣucṭ.
Teqqleḍ d aqcic.
Kra ur ten-yuɣ.
Tettarraḍ iman-ik d agrud.
Waqil ur yessin ara yakk d acu d aqeṣṣer.
S tidet yeḥma lḥal dinna.
Awah, ur zmireɣ ad amneɣ ayen i d-teqqareḍ.
Nesεa ayen ilaqen d lweqt.
Nesεa ayen ilaqen d akud.
Aki-d d yiman-ik!
Aki-d d yiman-im!
Zemreɣ ad εelmeɣ acḥal deg leεmer-ik?
Zemreɣ ad εelmeɣ acḥal deg leεmer-im?
Ad ilint kerhent-iyi s tidet.
Ma d tura ahat tebɣiḍ ad tissineḍ ugar ɣef txeftin ur ncaε?
Tettedduḍ ad tuɣaleḍ s axxam?
Ad tiliḍ tmeyyzeḍ kan i kra.
Aql-i εewwleɣ-d ad d-ffɣeɣ d amassan.
Ass n lḥedd ttsekkiṛent tḥuna.
Iwacu tlemmdeḍ taglizit?
Ḥess-d ɣer da, ur bɣiɣ ara ad sruḥeɣ axeddim-iw.
Ur cukkeɣ ad yili yuḍen.
Tom ɣas ini ur yettili ara yakk deg uxxam.
Usiɣ-d ad εawdeɣ ad hedreɣ yid-k.
Amek teddreḍ s lḥuman am wa?
Xemsa ɣer tlata ttaken-d tmenya.
Ma d nekk asteqsi ur t-sεiɣ.
Ur tεeṭṭleḍ ara?
Yella wayen i k-icewwlen, neɣ?
Tenwiḍ yeεni yelha ma telsiḍ asured-ik assa?
Usmeɣ.
Lset ipijamayen-nwen tkecmem deg usu.
D nekk i d-tqesdeḍ?
Yesteqsa-d Tom ma yella wi yessnen tafransist seg-neɣ.
Win yewwin yid-s llamba ubeεṛur ad tt-yaf kan.
Iwacu xeddmeɣ akka?
D tameqqrant i telliḍ, tεelmeḍ ur d-yewwi ara ad tgeḍ akken.
Ur telli ara din ayyur-a iεeddan.
Ad xedmeɣ.
D acu i d-tettmeεεineḍ?
Xedmeɣ kra ur nlaq?
Kra ur yi-t-rnan d tissit.
Mačči d ayen ara k-iεawnen.
D taɣuri yuεren.
Ur t-wwiɣ ara. Tzemreḍ ad tqellbeḍ deg leǧyub-iw.
Stenyi deg tenlli-ya.
Ẓriɣ anwa i k-d-yefkan annect-en.
Tenniḍ-as i yemma-s?
Ur ttqelliq ara iman-ik. Kullec ad iseggem.
Hata wayen i y-issehbalen.
Twufqeḍ ayen akka txeddem?
Ǧǧet-iyi ad kecmeɣ.
Eǧǧ-iyi ad kecmeɣ.
Ǧǧemt-iyi ad kecmeɣ.
Wicqa?
Ma iεedda kullec akken ilaq, ad d-uɣaleɣ azekka deg yiḍ ɣer uxxam.
Ur telliḍ ara yakk timsekkeṛt.
Ur d-tettbineḍ teεyiḍ akk.
Tekmec tqemǧet-ik.
Tezriḍ lxilaf?
Teẓriḍ amgirred yellan?
Awi kullec.
Melmi ara yi-d-yuɣal wannect-nni?
Ẓriɣ anda tzedɣeḍ.
Iwacu tettagadeḍ Derek?
Ur i-yeεǧib ara ucmumeḥ-ik.
Ur i-yeεǧib ara ucmumeḥ-im.
D kečč i yeǧǧan tawwurt teldi iḍelli deg iḍ?
Yemma txeddem-d lgaṭu.
Cukkeɣ iban acu ara yextir yiwen.
Kkseɣ awennit-iw.
D tayri-nni n tidet.
Ahat ilaq ad truḥeḍ kan a Tom.
Ur ttarra ara yakk ayen i d-yeqqar di lbal.
Aqcic-a ur tban ara yakk fell-as tugdi.
Ẓriɣ belli Tom iruḥ deg-sent.
Akka i t-xeddmeɣ.
Ilaq ad teɣreḍ adlis-nni aṭas n tikwal.
Tettuḍ-iyi ya?
Atta tmeṭṭut i tecbeḥ!
Atta tuzyint deg tmeṭṭut!
Tenna-yi-d yemma ɣeṛ.
Tenna-yi-d yemma ilaq ad teɣreḍ.
Ur d-qqareɣ ara isem-is.
Deg temdint anda yella yiwen kan uḥeffaf, anwa i s-yettseṭṭilen i uḥeffaf-nni?
Abrid-a yettawi ɣer wurti.
Bdan merra la ttemqellaεen.
Ɣliɣ deg lqaε isefkal dɣa ččiɣ-tent deg uqerru.
Ɣliɣ deg lqaε n tedrujin dɣa ččiɣ-tent deg uqerru.
Ad k-d-fkeɣ ayen tebɣiḍ.
Xemmem ttxil-k ɣef usteqsi-nni.
Ur ruḥeɣ ara.
Ur yessaweḍ ara ad d-yerr ɣef usteqsi-ya.
Teṭṭfeḍ tabrat-nni?
D amakar i telliḍ.
Ur k-d-qqaren ara tidet.
D acu tenniḍ deg umdakel-nni-inek angay?
Yeshel usikel deg zzman-a.
Atan ɣef ukanapi.
Attan ɣef ukanapi.
Lliɣ tesseɣ ccrab.
D nekk i meqqer akk.
Xtareɣ-k.
Xtareɣ-kem.
D kečč i xtareɣ.
D kemm i xtareɣ.
Ur ḥusseɣ ara εyiɣ akk.
Yerda-yi ɣef akken.
Yettriḥ bnin! D acu tessewwayeḍ akka?
Acḥal tura segmi tlemmdeḍ tafransist?
Mazal-ik tuḍneḍ?
Mazal-ikem tuḍneḍ?
Mazal tuḍneḍ?
D acu teččiḍ assa ɣer lfeḍur?
Bɣiɣ ad tḥebseḍ aya tura yakan.
Ihedder snat n tutlayin nnig n teglizit
Tettxemmimeḍ ad teqqimeḍ aṭas?
Ur d-stufiɣ ara i zzhu.
Ulac ul ara yezhun.
D afelleq maḍi.
D taneggarut dima deg uɣerbaz.
Aql-i ttaruɣ tabrat.
Aql-i kettbeɣ tabrat.
Ur d-tecɣileḍ ara acemma d wakken?
Ur d-tecɣileḍ ara acemma d waya?
Lliɣ ur ẓriɣ ula ma tesεiḍ yiwet akken.
Lliɣ ur ẓriɣ ula ma tesεiḍ yiwet.
Awi wiyaḍ, ttxil-k.
Gma amecṭuḥ atan yettferrij tilivizyu.
Berrqen yetran deg igenni.
Ur d-meyyzeɣ ara yakk ad ruḥeɣ i iman-iw ɣer din.
Rẓiɣ-tt?
Yezdeɣ deg lemsaq-nni kan.
Yezdeɣ deg tnarga-ya.
Temxellem i sin?
Theblem deg sin?
Ad k-tt-id-reḍleɣ.
Acḥal n tikwal i tessakleḍ ɣer tmura n berra?
Bdu tura.
Bdut tura.
Bdumt tura.
Cukkeɣ twejdeḍ.
Ikad-iyi-d twejdeḍ.
Teldi-d tawwurt.
Awal-nni yuzzlen ziɣ d lekdeb.
D nekk i d amaẓuz.
Ur tettḥessiseḍ ara i wayen i d-qqareɣ.
Yeqqel-d ɣer leεqel-is yerna inṭeq-d.
Efk-iyi kan kra n ddqayeq ad d-lseɣ lqecc-iw.
Tḥusseḍ s yiman-im d tawḥidt?
D inelmaden-iw.
Yeṭṭef-itt d tazzla.
Yebda la yettazzal.
Tom yella ur yebɣa ara ad yeg yir ccɣel-nni-nsen.
Yella d yiwen meqqren.
Terra-t ɣer ṭṭerf akken ad t-tesseqdec syin d asawen.
Wa d ayla-w, wihin d ayla-k.
Uɣeɣ-d tamacint n txeyyaḍt d tajdidt.
Amek ara tt-yaf yiwen?
Siwel-iyi-d mi thedreḍ d Tom.
Ur ẓriɣ ara d acu-t, maca d ayen meqqren nezzeh.
Ad nruḥ ad d-neqḍu.
Teẓriḍ yakan asaru igerrzen am wa?
Ur zmireɣ ad d-fakkeɣ aceqquf-a n upazel.
Steqsiɣ-t ma yeḥwaǧ ssaεa.
Steqsiɣ-t ma yebɣa tamrilt.
Ma tebɣiḍ ad d-wteɣ apyanu, ad d-wteɣ.
Diri aseqqi imellḥen mliḥ.
Tom ɣur-s tlata n ssmanat segmi yella deg sbiṭar.
Nwant nruḥ.
D acu xedmeɣ yeεni armi uklaleɣ annect-a?
D asugen kan i tessuguneḍ.
Txeddmeḍ d letnayen?
D wanwa ddan?
Sεu kra n tmella!
Ẓriɣ ur yeshil ara uxeddim-ik.
Ẓriɣ ur yeshil ara uxeddim-im.
D acu tettwaliḍ ad t-xedmen?
Llant kkatent amek ara sellkent iman-nsent.
Ur seqdacet ara isem-is n tidet.
Azeggaɣ axir.
Yif uzeggaɣ.
Kra ur sen-d-yeqqim.
Ur zmireɣ ad k-lummeɣ.
Ur zmireɣ ad kem-lummeɣ.
Yella wayen nniḍen deg lbal-iw.
Amcic-iw yeḥṣel deg yixef n ttejra.
Amcic-iw yeḥṣel deg yixef n waddag.
Tuker-iyi amdakel-iw!
Ur d-ttaẓ ara.
Ur ttqerrib ara.
Ur rriɣ ara ddhen.
Ur fkiɣ ara tamawt.
Werǧin i yi-d-tusi tikti-ya.
Ḥwaǧent imseftiyen.
Llant deg talwit.
Tom-nni iruḥ deg-sent.
Txeddem d tafremlit deg yiwen n sbiṭar adigan.
Tessefhem-it acuɣer ur tezmir ad terzu ɣur-s.
D tikelt tamenzut di ddunit-iw i d-ufiɣ iman-iw weḥd-i deg temdint ur ssineɣ.
Sani ttwaceyyεen?
Iluεa-yi-d yiwen ubeṛṛani deg lkaṛ
Anda akka tlemedeḍ aya?
Uzun-t d amuddir.
Yessuter-d idrimen.
Yessuter idrimen.
Tettmenniḍ-d ad d-terzuḍ s Axxam-Amellal kra n wass?
Tettmenniḍ-d ad d-teẓreḍ Axxam-Amellal kra n wass?
Tenwiḍ mxelleɣ?
Ur ttelles ara ttxil.
Maca mačči d win i d aɣbel.
Tesεiḍ gma-m a Ana?
D wanwa ara d-tedduḍ?
D menhu ara d-tedduḍ?
Ḥemmleɣ-kem ugar-is nettat.
Kemm i ḥemmleɣ fell-as.
S tidet tebɣiḍ ad tebruḍ?
Ur ufiɣ ara iman-iw ayakka ur k-xellṣeɣ.
Ur hennaɣ ara skud ur k-xellṣeɣ.
Deg lawan-nni, tuɣ iviluyen akken kan beddun ttciεen, dɣa anda teqqleḍ ad tafeḍ aṭas n wid ilemmden la ddemmiren deg medden, ttεeddin ɣef isefrag.
S ufus i t-txaḍeḍ?
S kra n wayen ara d-tiniḍ yezmer ad yettwaḥseb mgal-ik.
Leḥḥun, ur ẓrin ɣef acu leḥḥun.
Tura dayen ifukk ṭṭraḍ.
Xlan iberdan.
Taεellamt n Lezzayer tettgensis-d tineslemt uqbel ayen nniḍen.
Ur εad yekcim agdud yidles n tugdut.
Tamurt-nsen trab, kkaten ɣef Falesṭin!
D wa i d awal.
Cukkeɣ yella wi yi-d-iḍefren.
Cukkeɣ ẓran-kem.
Cukkeɣ ẓran-kem-d.
Ur k-t-terri ara tmara ad teqqimeḍ deg sbiṭar.
Akken ttxemmimeɣ fell-as i ur t-fehhmeɣ.
Aql-i bedduɣ fehhmeɣ-t.
Bedduɣ gezzuɣ-t.
Armi ḥuddeɣ iman-iw.
Temɣer ur tessewway ara, ala ma telliḍ d afermaj.
Bezzaf ikeččem-ik ccekk.
Wissen ma fehmeɣ-k?
Wissen ma fehmeɣ-kem?
Yettnawal daɣen?
Yessewway daɣen?
Ḥemmleɣ tisfifin n wunuɣen.
Tudert-iw tella trab akk.
Tamella ur tt-tesεi deg ul.
Ulac rreḥma deg ul-is.
Ldiɣ-d leqjer.
Tom yuɣ-d tlata tyugiwin isebbaḍen.
Ruḥ war leεḍil, ttxil.
Ur sεiɣ ara.
Ulac ɣur-i.
Atan yettru umdakel-iw.
S lferḥ ara xedmeɣ yid-k.
Kellxeɣ-ken.
Kellḥeɣ-awen.
Ddunit tecba s adlis, dɣa wid ur nessikil yiwen usebter kan i qqaren .
Ma nmuqel tiqsiḍin, yiwen ur yettili d nnbi ama deg uxxam-is neɣ deg tmurt-is.
Surfet-iyi i iεeṭṭlen annect-a.
Lliɣ fkiɣ laman.
Ur yi-d-testqsaḍ ara d acu bɣiɣ.
Ayen akka i d-teqqareḍ belli ur tezmireḍ ad tgeḍ axeddim-nni seg akken tceɣleḍ mliḥ, d tasebbiwt ur nettεeddi.
Amek armi mehzen yibkan ugar n yiɣersiwen nniḍen?
Amdan-nni terza taluft, tura akka atan yettili deg Marikan.
Yerra fell-as mliḥ umzur aɣezfan.
« Axir ma ur telsiḍ taqendurt-nni tazeggaɣt. » « Ayen akka? »
Tigellelt tella anda teqqleḍ.
Sarameɣ ad d-yini Tom ala.
D asḥissef imir ur seεεuɣ ara lweqt assa.
Yelha ma yeɣra yiwen s waṭas skud mazal-it meẓẓi.
Anwa asaru yesseḥzanen akk i teẓriḍ deg ddunit-ik?
Yelfa-d yewεer yugar ɣef wamek i t-nenwa tazwara.
Qrib ad tiliḍ da?
Aya d ayen ur fehhmeɣ.
Aya d ayen ur gezzuɣ.
Iḍ-a s tidet bɣiɣ ad ččeɣ kra n wučči n Ccinwa.
Kerheɣ lecɣal n tedbelt.
Drus n medden i ifehmen awennit-is.
Win yennan akka, atan yeskaddeb.
Ur bɣiɣ ara ad tilim theddrem fell-i deg sin.
Lliɣ bɣiɣ ad ruḥeɣ, maca ttuɣ.
Werǧin i t-nniɣ i ḥedd.
Dayen teεyiḍ?
Dayen teεyiḍ deg akken?
Ḥulfaɣ s tugdi.
Tikwal tirga ttuɣalent d tilawt.
Ur testeεrif ara ma teḍlem.
Ur bɣiɣ ad ččeɣ acemma tura akka.
Medden akk nnan-as d lewhayem imi yezdeɣ weḥd-s.
Ulac i yeεzizen am tezmert.
Imawlan-iw akken kan i d-wwḍen ɣer teɣsert.
Yiwen ur yebɣi lgirra.
Iḍelli ṭṭṣeɣ ass kamel imi d lḥedd.
Ur εad temmuteḍ.
Nniɣ-as ad neffeɣ ad nečč imensi.
Ḥemmleɣ ad d-awiɣ Chopin.
D Tom iwumi d-ɣriɣ, mačči d kečč.
Mačči i kečč i d-ssawleɣ, i Tom.
Tom yemmug am nekk swaswa.
Iwacu ur yi-d-teqqareḍ kra n tɣawsa ur ssineɣ?
Rnu muqel.
Meḥsub teqqareḍ-d dayen ur tebɣiḍ ara tiliḍ d taselmadt?
Sseɣren-t deg tefransist rnan fkan-as-d amawal.
Tewwi-d ayen tebɣa.
Tewweḍ ayen tebɣa.
Telliḍ weḥd-m deg teswiεt-nni, neɣ?
Ttruḥeɣ ad d-qḍuɣ yal taṣebḥit.
Ɣur-k ad tmeslayeḍ d usekṛan.
Ur ilaq ara yakk ad thedreḍ d win isekṛen.
Ur y-iεǧib ara ad iliɣ sdaxel.
Yettεic s tira-s.
Ilaq ad ixelleṣ ḥedd ayen immesɣen.
Ttruḥuɣ ad d-qḍuɣ yal taṣebḥit.
Teẓriḍ belli Tom teεǧeb-as lbira.
Teẓram belli Tom teεǧeb-as lbira.
Ilaq ad ruḥeɣ ad d-qḍuɣ.
Kkes avilu-inek ssya, ttxil-k.
Sṭixer avilu-inek ssya, deg leεnaya-k.
Tessneḍ ad tewteḍ kra n wallal?
Ur cukkeɣ d angay i yella. Yezweǧ yerna yesεa tlata igerdan.
D kečč i y-issulɣen.
D kečč i y-isseknen.
Yeḥbes tissit n larkul.
Akken i y-iεǧeb wurar n volley i y-iεǧeb win n basket.
Acḥal swant tɣawsiwin am tidak?
Wi k-d-yennan akka?
Iwacu ur tegganeḍ ara ciṭuḥ?
Neẓra-t merra.
Ur yi-d-tehdireḍ ara yakk ɣef akka uqbel.
Iεǧeb-as ad tissin tiktiwin tijdidin.
D layas ur ttayseɣ ara yakk i d ssebba n rrbeḥ-iw.
Wissen ma yella ciṭṭ n ṭṭmeε ad nettwaqbel?
Aql-aɣ da weḥd-neɣ.
Iruḥ netta s yiman-is.
Iruḥ ɣer din s uḍar-is.
Nezzi-d i temda-nni s tikli.
Ur umineɣ ayen ẓerreɣ.
Ttaḍsan-t deg leɣyab-is.
Ttaḍsant s tuffra fell-as.
Ma yella-d wayen iεeǧlen, siwel i temsulta.
D acu ara tgeḍ d amenzu?
Tekfa tudert-iw!
Yeqqim ɣer tama-s.
Nella neqqar belli d ayen ur nettwaqbal ad tettwaḥsfeḍ.
Rnant sskeṛ i lqahwa-nsent.
Mazal ur telsiḍ?
Ur εad telsiḍ lqecc-im?
Iεǧeb-iyi uɣanib-ik.
Amek tvuṭiḍ deg taluft-a?
Dima ttfadeɣ.
Mazal ffudeɣ.
Wwḍeɣ-d iḍ-nni mi iruḥ.
Atent-a akken kan ruḥent.
Akken kan ruḥent.
Nekk i iqeffṭen fell-am.
Xaqeɣ maḍi kan fell-am.
Xaqeɣ fell-ak s tidet.
Yerra-d, yenna ur yeεlim.
Mi d-yerra yenna-d ur yeẓri ara.
Heyyaɣ-ak-d tanatamt.
Anwa yelhan akk gar imdukal-ik?
Ur ndimeɣ ara.
Ɣur-i amcic.
Sɛiɣ amcic.
Neḍsa merra-nteɣ.
Hedreɣ yakan d unelmad-nni.
Hedreɣ yakan d unelmad-a.
Ur lliɣ ara heddreɣ...
Bɣiɣ ad ẓreɣ d acu i y-iruḥen.
Yella wayen i ilaq ad s-iniɣ.
Ilaq ad s-iniɣ kra.
Yemmuzzeg deg lumuṛ n berra.
Telha ciṭuḥ n lḥenna.
Taneqqiṭ-a d taxatart mliḥ.
Ɣas ini ur sεint ara xedment.
Nḥulfa s wexxam yengugi.
Bɣiɣ ad truḥeḍ ɣer ṭṭbib.
Tfehmeḍ adlis-a?
Temyiḥmalem mliḥ?
Kra yellan d awal yuzzel fell-as.
Akka i tebda.
Akka i d-tebda.
Hatan udlis-nni tettqellibeḍ.
Yella wayen i tesliḍ ɣef ayen i d-yegran seg terbaεt?
Yesseqdec amawal.
Imuqel deg umawal.
Ilaq ad teṭṭfeḍ deg leḥsab lexṣas i yesεa deg termit.
Nebɣa kan ad k-nεawen.
Nebɣa kan ad kem-nεawen.
Lhiɣ-d d wakken ɣef lǧal-ik.
Lhiɣ-d d wakken ɣef lǧal-im.
Xir-awen ma ur tεeṭṭlem ara tbeddem-as.
Tesεamt ẓẓher i ixeddmen.
Yella lḥemmam deg texxamt-nni?
D acu k-yeṭṭfen?
Iwacu i y-ilaq ad ruḥeɣ s aɣerbaz?
Ur zmireɣ ad t-id-iniɣ.
S tidet sεeddaɣ taswiεt n lεali.
Teεǧeb-ak tiɣmi-ya?
Teεǧeb-am tiɣmi-ya?
Yella wi yi-d-yennan belli ur ilaq ara ad fkeɣ deg-k laman.
Ur teẓwireḍ ara deg-s.
Ddu d Tom.
Tettrajuḍ Tom?
D Tom i tettrajuḍ?
Anwa yellan da yid-k?
Anwa yellan da yid-m?
Tebɣiḍ neɣ ur tebɣiḍ.
Ama tḥemmleḍ-t neɣ ala.
D ayen i ttεaraḍeɣ ad k-d-iniɣ.
D aya i kkateɣ ad k-d-iniɣ.
Bɣiɣ ad meslayeɣ d yimḍebber-ik.
Iwacu ur tewwiḍ ara kan idrimen-nni?
Iεǧeb-iyi wamek i tgiḍ akken i ucekkuḥ-ik.
Tanemmirt, dayen ččiɣ.
Iεǧeb-iyi wamek i tgiḍ akken i ucekkuḥ-im.
Lliɣ thenniɣ dayen kan.
Meqqreḍ yakan.
Teɣli-d tsusmi deg lemsaq-nni.
Yessaweḍ iqenneε yell-i belli taqsiṭ-is d ayen izemren ad yili
Berka-yaɣ seg anuɣ-a.
Berka-yaɣ seg umqelleε.
Ẓriɣ belli ur ixeddem ara Tom.
Dayen, ur zmireɣ ad rjuɣ ugar n wakka.
Ttḥadar d acu tettetteḍ.
Yella wayen tebɣiḍ ad yi-d-tiniḍ?
Lliɣ annect-nwen.
Lliɣ annect-ik.
Lliɣ annect-im.
Ur tesεiḍ ara txedmeḍ?
Ccɣel ur t-tesεiḍ?
Ma yella wayen illan yeḍra-d wakken, amek ara tgeḍ?
Amek tettwaliḍ axeddim-ik?
Ilaq ad tessutreḍ urag.
Telha taɣect-is.
Yesεa tiɣect n lεali.
Anwa ara ibedden i uqjun-ik?
Aqjun yesseglaf akk ibeṛṛaniyen.
Aqjun-nni yesseglaf akk ibeṛṛaniyen.
Teffɣeḍ ur ddiɣ.
D imdukal?
D asuɣu aneggaru.
Nehhreɣ anda qqleɣ.
Yeswa lbira.
D lbira i yeswa.
Yewwi-k nadam?
Yewwi-kem nuddam?
Inelmaden akk ḥeḍren.
D acu ur tesɛiḍ?
Ur faqeɣ ara mi yeffeɣ.
Ur d-faqeɣ ara mi yeffeɣ.
Ur rriɣ ara ddhen mi yeffeɣ.
Cukkeɣ d ta i d ssebba iɣef ur wen-εǧibeɣ ara.
D acu tebɣiḍ ad teẓreḍ?
Aɣerrabu-ya iḥebbes deg Hong Kong.
Ilaq ad terseḍ da.
Tlata tlawin kan i d-yeqqimen ddrent.
Tlata deg-sent kan i yeddren.
Ḥwaǧeɣ ad yi-d-terreḍ s leǧwab ssya ɣer wass n lǧemεa.
Ur ilaq ara ad kunt-iɣiḍ akken lḥal!
Ur zmireɣ ad d-gelmeɣ ayen iss i ḥulfaɣ imir.
Ur zmireɣ ad d-gelmeɣ ayen swayes lliɣ ttḥussuɣ.
Amek iga ucekkuḥ-is?
Amek iga ucebbub-is?
Awi ayen ara teččeḍ.
Awi kra ad t-teččeḍ.
Acḥal ara tiliḍ tessneḍ n wawalen s teglizit?
Ahat acḥal akka n wawalen i tessneḍ s teglizit?
Iban ad yettwiṭṭef.
Yiwen ur yettuhum ma ṭṭfen-t.
D acu i s-txedmeḍ i Tom-nni meskin?
Ilaq ad tiliḍ d abɣas!
Heddreɣ tahungrit.
D tuzyint n tidet
D zzin n tidet.
D acu bɣant ad neg?
D acu bɣant ad nexdem?
Tbedd i yemma-s yuḍnen.
Txedmeḍ ugar-iw.
Sḥassfeɣ maḍi kan.
D avilu-inu.
Tesεiḍ kra n wergaz?
Armi t-id-ssekreɣ seg usu.
Ur ttqelliq ara iman-ik fell-i.
D acu tettafeḍ deg-s.
D acu i k-iεeǧben deg-s.
Ur tewjideḍ ara i wakka.
S wahil i nesεa timsirin, tzemrem ad tlemdem ad tlemdem akken i wen-iffeɣ lḥal.
Iḍelli deg iḍ ufiɣ yiwet n targit akken weḥd-s.
Ad k-d-yekker ɣlay mliḥ.
Beddlen aceṛbun s upitrul.
Ur ttarra ara ssuma deg unezgum!
Ur k-tewqiε ara acḥal yeswa!
Uzun-t akken yedder.
Kkreɣ-d zik mliḥ.
Yuyes ad yeddu yid-m.
Yetqelleq ad yeddu yid-k.
Nufa-d tuccḍa d taxatart deg unagraw-nni.
Yezger i wasif.
Yella kra i iṭṭreḍqen.
Yal wa yuklal tagnit-iḍen.
Tzemreḍ ad tsusruḍ awalen-a?
Cukkeɣ yella ḥedd deg texxamt-ihin ɣer tama-nneɣ.
Yella baba yeqqar-iyi-d iḍrisen lawan-nni mara gneɣ.
Ɣef akken i d-teqqar Tuddsa Tagraɣlant n Tezmert, ahat azal n 1,25 imelyan i yettmettaten i useggas deg laksidat iberdan.
Ur zmireɣ ad d-mmektiɣ isem-is taswiεt-a.
Iwacu ur tettaḍsim ara merra?
Ɣilleɣ tfehmeḍ.
Ur ẓriɣ anda tezdeɣ.
Ulac i yeεzien am tdukli.
Rriɣ iman-iw d ungif.
Leεbeɣ-tt d amehbul.
D acu yella yettxemmim Tom?
D ṭṭbib baba-s?
D lehyuf i teččiḍ?
D lawan ad iruḥ yiwen ɣer uɣerbaz.
S tidet tettxemmimeḍ ad tebruḍ?
D argaz-nni i d-temlaleḍ ass-nni.
D argaz-nni ukud temlaleḍ ass-nni.
D argaz-nni temlaleḍ ass-nni.
Ɣur-k da sebεa idularen, ma ulac aɣilif.
Swant snat teqreεtin n ccrab.
Tebɣa ad temlil yid-k maḍi kan.
Yya-d εawen-iyi.
Tettkeyyifeḍ?
D akeyyaf i telliḍ?
D takeyyaft i telliḍ?
Tom iṣubb uṭansyu-ines.
Qrib d tafsut.
Wwiɣ-ak-d lexber yessefraḥen.
Wwiɣ-am-d isalli yelhan.
Lliɣ εyiɣ mliḥ, ulamek ara xemmemeɣ ɣef yexḍan nadam.
Lliɣ εyiɣ mliḥ, anezgum nniḍen ur t-sεiɣ ala iḍes.
Aya d ayen ur qebbleɣ ad yili!
S lebɣi-w i tt-giɣ.
S lebɣi-w i xedmeɣ akken.
Tesruḥayeḍ-aɣ lweqt deg sin.
Qqimeɣ ɣer yiri-s.
Deg-k kan i ttakeɣ laman.
Deg-m kan i ttakeɣ laman.
Iceffu mliḥ.
Tgerrez tektawt-is.
Bɣiɣ ad teqqimeḍ anda telliḍ.
Tom imuqel ɣer daxel ufrigu.
Amek teẓriḍ anta d ayla-k?
Aman kan, ma ulac aɣilif.
Yesεa takeṛṛust i d-iruḥen seg tmura n berra.
Sɣarayeɣ tafransist.
Ad d-ggalleɣ ar ɣef Tom i theddrem.
Akka i s-iεǧeb.
Ata din zzat wallen-ik kan.
Ẓer d acu ufiɣ deg teẓgi.
Aṭas iberčečča i d-imeqqin deg teẓgi ma iwet ugeffur.
Tkemmel kan tgezzem-iyi awal.
Qader tid meqqren fell-am.
Qader tid meqqren fell-ak.
Ur t-xuyleɣ ara.
D acu d aɣbel-ik ihi?
D wa i d izen aneggaru i ttxemmimeɣ ad k-d-ceyyεeɣ.
Rnu-tt d d tutlayt tawurmant.
Iwacu ur txeddmeḍ ara tameɣra?
Tom yella yeqqim weḥd-s deg lbiru-ines.
Aqjun-nni yella yesguma ad yesseglef.
Ur kun-ssehbalent ara?
I tiwin?
Ahat lemmer ur kem-ssudneɣ axir.
Sεan lḥeqq yimawlan-ik.
Imawlan-ik llan sεan lḥeqq.
Tεeṭṭleḍ s snat n ddqayeq.
Thennaḍ deg uxxam-im?
Ahat ilaq ad neεreḍ aya.
Teqqareḍ tmellḥeḍ
Teqqar-d d umliḥ i telliḍ.
Ḥusseɣ kan duxeɣ acemma. D aya kan.
Rnu snat n tefyar.
Mačči akken!
Luleɣ deg Ccinwa.
Azrug-nni yezga-d ɣef yiri n wasif.
Ilaq ad textireḍ ddunit-ik.
Ḥulfaɣ ḍaεeɣ.
Ḥusseɣ εerqeɣ.
Xtir win i k-iεeǧben.
Tettedduḍ mliḥ d tmeẓla.
Tesliḍ-as daɣen?
Ԑeyyen awalen ur tefhimeḍ.
Iεǧeb-wen waddal?
Iεǧeb-ak waddal?
Aksum-a uyaziḍ.
Ur awen-d-nniɣ ara ddut-d yid-neɣ.
Igulazen teddun d tirkaf.
Ur tsekkeṛ-ara ssnesla userwal-ik.
Lliɣ ẓriɣ yella wayen ur nleḥḥu akken ilaq.
Iεǧeb-iyi uẓawan n rock.
Iwacu i t-id-tuɣem?
Ur tt-leεεeb ara fell-i!
S tidet tettwaliḍ d ayen iwumi tzemremḍ?
Lliɣ εelmeɣ d imdukal-ik.
Ḥerrek-itt ad tezḍ!
Mačči d amussu n tidet.
Wwten-ten s waman irekmen.
Win yeṭṭsen, yeṭṭes!
Mačči deg yiwen wass i tettmagga tegrawla.
Wissen daɣen ma tḥemmel-ik.
Akken kan i ttkelliḥen i iman-nsen.
Cfut fell-as a leεrur!
Ndeh s ugama mačči s kra n yillu.
Mazal da i yezdeɣ Tom?
Iɣumm aqerru-s s yifassen-is.
Takeṛṛust-a inu.
Takeṛṛust-a d ayla-w.
Ikad-d d taqsiṭ iṣeḥḥan.
Taqsiṭ-nni tettbin-d tṣeḥḥa.
Ԑawen-iyi-d ad d-ssaṭreɣ wa.
Ԑerḍeɣ ad k-iliɣ d amdakel.
Ԑerḍeɣ ad iliɣ d amdakel-im.
Mačči d ayen ur d-nḍerru maḍi.
Uletma ad truḥ qabel ɣer Tokyo.
Ur εlimeɣ mliḥ d acu ur nṣub ɣur-s.
Ad ǧǧeɣ kan aya da.
Mačči kan i zzux.
Mmuteɣ s laẓ.
D učči yelhan.
Učči yella yelha.
Tuɣaleḍ εeǧbent-ak tberkanin s tidet.
Tzemreḍ ad tenseḍ da.
Mačči d taqemǧet-a i d-telsiḍ iḍelli?
Telliḍ tettkeyyifeḍ isigaṛen.
Yelha ṣṣut.
D tayri n tala kan.
D yiwen seg ungalen ifazen.
Yeqqar-it-id s yimi kan.
Mi tewweḍ ɣer ṣṣeḥ ad yeffer.
Anda llan leḥbab n zik.
Nsemma-yasen akken.
D tameṭṭut ula d nettat.
Tteddmen kan ayen i sen-iεeǧben.
Kemmel kan akken.
Meqqer wul-is.
D taqcict ireẓnen.
Ur teṭṭal akkin akka.
Tzemreḍ ad yi-d-temmeslayeḍ cweyya ɣef yiman-ik.
Ur k-ttṭuruqen ara.
Nella neɣleḍ.
D tigzirt ur yezmir ad yaweḍ yiwen ala s teflukt.
Ulac abrid ɣer tegzirt-nni ala s teflukt.
Tusa-d sɣur Rebbi.
Tusa-d sɣur kra n yillu.
Kečč d asaḍ-iw.
D kečč i d asaḍ-iw.
Tidet kan, mačči seg yiwet n tama kan i yi-tessewhem.
Anda, melmi temyussanem?
Uliɣ deg tmacint-nni iteddun ɣer London.
Ulac ayen ayen yugaren aya?
Amek i k-d-iban yinezwi-nni n Japun?
Sew drus, teṭṭseḍ aṭas.
Yeddem-it Tom.
Yewwi-t Tom.
D Tom i t-yewwin.
Iḍ-a ad ǧǧeɣ Boston.
Tom yebɣa ad d-iεawen, maca bezzaf yecɣel.
Teεǧeb-as Nansi Ԑeǧrem.
Yewwi-d yid-s aqerwac-nni.
Hudden akk axxam-nsen.
Yessetḥa ad sen-yini xeḍbet-iyi-d.
I sin ttbinen-d xedmen-tt.
Ɣer tagara nufa-d amek ara nemsefham.
Mačči d kečč i iḍebbiren da.
Mačči d kemm i iḍebbiren da.
Ɣef leḥsab ujernan, ad tewt lehwa azekka.
Ali ɣer tkeṛṛust tsekkreḍ-d tiwwura.
Ad nqeṣṣer meqqar.
Ad ternuḍ lkas n ccrab?
Waqil s tidet ad teṣfu.
Zedɣeɣ yakan ɣur εemmi.
Zedɣeɣ yakan ɣur xali.
Ilaq ad t-geɣ nekk s yiman-iw.
Ur yi-d-reggem ara gar medden.
Cukkeɣ d abrid yelhan.
Anda tufiḍ taqendurt-nni?
Yya-w ad neẓret amek i yuɣal.
Rju, mazal ur tt-friɣ d yiman-iw.
Tekki snat tikwal ɣef teykunt-nni.
Dayen ur yi-tḥemmleḍ ara?
Melmi k-d-nniɣ akka?
Melmi m-d-nniɣ akka?
Cukkeɣ d axatar ukalas-a.
Tettceyyiε iznan SMS i umdakel-is.
Ẓriɣ swaswa anda bɣiɣ ad ruḥeɣ.
Ssneɣ ad ssewweɣ akken ilaq.
Bɣiɣ ad meslayeɣ kra yid-k m'ara tesεuḍ kra n lweqt.
Ssneɣ amkan yelhan i imensi.
Susmet merra, ttxil-wat.
Ilaq ad nettqadar dima asaḍuf.
Akken i yella lḥal?
D annect-en?
Ur sεiɣ ara ul i wurar daɣen.
Netta axir-nneɣ merra.
Netta i ifazen akk deg-neɣ.
Asefrak n tbanka yella yettkukru yiwen seg wid yettilin ɣer tsenduqt.
Sliɣ i yiwet n teqcict teɣɣar i leεnaya.
Ur yezmir ḥedd ad yefk deg-s laman seg akken yezga yeskiddib.
Eǧǧ-iyi ad εawdeɣ ad εerḍeɣ ttxil.
Ttuɣ ur k-id-steqsaɣ ara isem-ik.
Ttuɣ ur kem-id-steqsaɣ ara isem-im.
Rju cweyya!
Nemneε merra-nteɣ.
Tettbineḍ-iyi-d ad d-teffɣeḍ d abugaṭu n lεali.
Ḍurren-k?
Ḍurren-kem?
Ur tezmireḍ ad t-tessakreḍ ala ma tesεiḍ kra n ttbut.
Tom yuzen-as i Mary takarḍa n umulli.
Eǧǧ-iyi ad ruḥeɣ ad d-awiɣ uletma-k seg teɣsert.
Nella akken kan nebɣa ad wen-d-nessiwel.
Ḥwaǧeɣ-t assa.
Assa i t-ḥwaǧeɣ.
Deg acu tebɣiḍ ad temmuzgeḍ deg tesdawit?
Ilaq ad teǧǧeḍ yir skra tesεiḍ d yir tannumi.
Yecqa-yaɣ akk umezruy, mara tmuqleḍ, d imezrayen akk i nella.
Tom d Mary ruḥen ɣer yiwen uqussis agmaẓri.
Kra ur wen-t-sslemden deg Havard?
Lxetyar-iḍen ur t-tesεiḍ.
Awal ur ilaq.
D tamacint usired yettεemmiren sufella.
N yilindi.
Fiḥel ad teskiddbeḍ.
Ur teḥwaǧeḍ ara ad teskiddbeḍ.
Werǧin i d-mlaleɣ Tom armi d ṣṣbeḥ-a.
Lliɣ bɣiɣ win n lεali yakk.
Qqimeɣ d εemmi.
Qqimeɣ d xali.
Ur ilaq ara ad nεeṭṭel.
Ma tḥesseḍ-aɣ, ɣas as-d zik iḍ-a.
Axxam-a d ayla-s.
D ayla-s uxxam-a.
Tugar-iken s sin iseggasen.
Ini-yi-d anda tuɣ telliḍ.
Ɣef lǧal-is i giɣ akken.
Ɣef lǧal-is i xedmeɣ akken.
Ad iliɣ ɣer tama-k, ayen yebɣun yili.
Zzi-d tlata iberdan i wurti.
Sin isebtar i ixuṣṣen deg udlis-a.
Deg yerzan aẓawan aklasiki, anwa ameẓẓawan i tḥemmleḍ akk ugar?
Tzemreḍ ad tedduḍ?
Tzemreḍ ad telḥuḍ?
Cukkeɣ ilaq ad neqqimet afus deg ufus.
Zemreɣ ad ɛawdeɣ ad tt-sselḥuɣ?
Ur d-qqar ara awal am wa deg leɣyab-is.
Zgiɣ ttmektayeɣ-d amkan-nni anda i kem-mlaleɣ.
Ԑelmeɣ ɣef wacu tebɣiḍ ad thedreḍ.
Heblen merra?
Ad tili dima deg ul-iw.
Ad teqqim dima deg ul-iw.
Bɣiɣ lemmer ad d-segziɣ kullec, maca ikad-iyi-d ur ɣ-d-ikeffu ara lweqt.
Ddem yiwet kan.
Awi yiwet kan.
Yella yuεer-as lḥal ad tεumm.
Aceṭṭiḍ-a yettnejbad mliḥ.
D acu d anamek n "get" deg tefyirt-a?
Tegneḍ yid-s?
Amdakel-is d Aṭerki.
Yexdem akken yezmer.
D ayen kan i d-tettawiḍ.
Zznezreɣ deg iberdan akken ad sεeddiɣ lweqt.
Asteqsi-k ur yeddi ara d usentel.
Ur teddi ara tuttra(-k d usentel.
Ttamnent-tt.
D acu i d tamusni?
Xir lemmer i d-tsekkreḍ akk tiwwura-nni, neɣ lukan xersum i tent-id-tmedleḍ.
Ttxiqeɣ fell-wen ma ulac-ikum da.
Ttxiqeɣ fell-wen ma ulac-iken da.
Ttxiqeɣ fell-kent ma ulac-ikent da.
Mass Naoko yezdeɣ deg uxxam-ihin amellal.
Yessuter seg umdakel-is ad t-iεiwen.
D aya swaswa i lliɣ ttrajuɣ seg-k.
D ayen i lliɣ ttrajuɣ seg-k swaswa.
Nxeddem ɣef teɣzi n wass, nesteεfaw deg iḍ.
Yuged ad yemmet.
D adlis-nni dɣa i bɣiɣ ad ɣreɣ.
Yeẓra d acu yebɣa.
Ɣaben.
Ttexfan.
Kra ur sεiɣ ad t-id-iniɣ ɣef aya.
Swan merra.
Taḥanut-a teznuzay idlisen iqburen.
Tura ad nẓer s wacu temmugeḍ.
D acu telliḍ tettnadiḍ?
Ferḥeɣ imi k-ẓriɣ, maca ur tesεiḍ ara txedmeḍ da.
Tezga taḍsa ɣef udem-is.
Lukan tuɣ sεiɣ ugar n yedrimen, tili sɣiɣ-d astilu-nni.
Tedda lqahwa n ṣṣbeḥ deg ssuma?
D ayen iɣef ttekleɣ.
Aṭas n ccɣel i sεiɣ ad t-xedmeɣ assa.
Tanemmirt s tussda!
Wicqa ma txellṣeḍ tikelt-a?
Yettraju-k ɣur-i.
Yettraju-k deg uxxam-iw.
Isem-is i yemma-k?
Kečč d mmi-s n menhu?
Atent-a ɣer tama-nneɣ.
D ssiwan-ik?
D ssiwan-im?
Nesḥassef maḍi imi ur nezmir ad kun-nεawen.
Teɣriḍ adlis-nni i k-d-fkiɣ?
Teɣriḍ adlis-nni i m-d-fkiɣ?
Tom tessuden-it Marie.
Ԑeyyḍen merra.
Suɣen-d akk.
Wwiɣ-d tazmilt n diri.
Ilaq-iyi ad asmeɣ?
Uḥwaǧeɣ kra n tallelt deg tkuzint.
Ur yi-ṭṭifen ara ɣer uxeddim.
Init-asen iwacu.
Siwel-iyi-d tameddit-a a Bill.
Tafya n waḍu tebɣa ad k-taker tuɣmas.
Tattamneḍ s tafeywin?
Ugadeɣ ad triεeḍ.
Ugadeɣ amar ad tεerqeḍ.
Ceɣleɣ mliḥ assa.
Tjerḥeḍ-as ul-is.
Yezmer ad d-ibin lḥal yessewham.
Anda-t baba-k tura?
Anda-t baba-m tura?
Ahat akka i teḍra.
Ad yili akken i teḍra.
Nwiɣ ɣelḍent.
Tuɣ ɣilleɣ ɣelḍent.
Yettbin-ak-d uqjun-iw d amufay?
Ansi i d-tuɣeḍ areḍlim-a?
Terra-yi tmara ad skiddbeɣ.
Neεreḍ-itent akk.
Neεreḍ-itent merra-nsent.
Truḥ ɣer teɣsert akken ad s-tessegri sslam.
Truḥ ɣer teɣsert ad s-tbeqqi sslam.
Tom yella d ameḥbus ttawin d tamtilt.
Ad k-d-ssekneɣ tamdint.
Ad dduɣ yid-k ad teẓreḍ tamdint.
Ayen ur tessineḍ yezmer ad k-iḍurr.
Ԑerḍeɣ ad qennεeɣ yiwen n wemdakel akken ur izewweǧ ara.
D ayen ur nemεin.
Akken d taḍsa.
Lliɣ wejdeɣ assa.
Yesseεya-yi yinaw-nni-ines.
Armi mulleɣ seg inaw-is.
Yella mačči d ayen ara ǧǧeɣ ad yeḍru, d aya kan.
Ur ttemsefhament ara.
Yella ilaq-iyi ad xedmeɣ tagara n ssmana-nni iεeddan.
Tatoeba : acku ur tettmagareḍ ara aṭas n Yiṛumiyen.
Tatoeba : acku ur d-tettmagareḍ ara aṭas n Yifransisen.
Wa i icebḥen ugar.
Wa i icebḥen.
Ḥusseɣ s leḥzen.
Dayen tura.
Yeswa lqahwa-ines ṣṣbeḥ weḥd-s.
Tebɣiḍ ad teldiḍ taneččit d ayla-k?
Nuɣal d timdukal n lεali.
Ur ẓriɣ ara yakk anta-tt.
Tikti ur tt-sεiɣ fell-as menhu-tt.
Tesεiḍ iɣeblan.
Yezweǧ d yiwet n dinna kan.
Yuɣ yiwet n teqcict din kan.
Luleɣ ass n 10 deg tuber 1972.
Mazal ttḥulfuɣ s εeyyu.
Yettaɣ-ak-d Tom dima ayen icebḥen?
Yettaɣ-am-d Tom dima ayen icebḥen?
Gma-k yefqeε mliḥ.
Gma-m yefqeε mliḥ.
Yejreḥ udergis n tuɣmas-iw.
Bɣiɣ ad yi-terjuḍ.
Bɣiɣ ad yi-terjum.
Bɣiɣ ad yi-terjumt.
Teεreḍ-it ɣer tmeɣra-s.
Deg acḥal yid-sen i llan din?
Acḥal ara tesεuḍ inebgawen?
Yesseḍs igerdan.
Xaṭi, εyiɣ.
Zemrent ad ɣ-ẓrent?
Stenyi wa.
Ad nmel tikti-nneɣ i lkumiti.
Yenqeccaε usigna.
Times-nni tebda-d seg texxamt n Tom.
Tettseḥḥireḍ aṭas.
Truḥ kan ad d-teqḍu.
Tger tasarut-nni deg teqrabt-is.
Tegra tasarut-nni deg teqrabt-is.
Tuɣeḍ-d atiki n tuɣalin?
Tenna-yas ad t-teḍfer anda yebɣu iruḥ.
Winna iεǧeb-as yiman-is!
Ḥwaǧeɣ ad ẓreɣ amεellem-ik.
Ḥwaǧeɣ ad mlileɣ d umεellem-ik.
Yesεa tlata n yessi-s ; yiwet tezweǧ tiyaḍ xaṭi.
Lukan tesssusmeḍ axir-ik.
Iruḥ-iyi wuṭṭun-ik n tilufu
Llan ur sεin la icumar, la acekkuḥ, la timmiwin.
Llan ur sεin la icumar, la acekkuḥ, la tibliwin.
Waqil fehmeɣ.
Ikad-iyi-d fehmeɣ.
Tesεiḍ lweqt tura?
Ikad-iyi-d ur tebɣiḍ ara ad ruḥeɣ s tidet.
Tzemreḍ ad yi-d-tgeḍ kra n tewlafin i temdint-nwen?
D acu ur ak-neεǧib?
D acu ur am-neεǧib?
Mazal teqqim-aɣ-d lbira?
Lliɣ ur d-qsideɣ ara ad ssruɣ Tom.
Imezdaɣ inaṣliyen n Temrikt s tganziwin d tneccabin i nnuɣen.
Efk-as adlis-a i Ramu.
Rebεa n wussan i yekka udfel.
Ur zmireɣ ad k-ḥettmeɣ ad txedmeḍ kra.
Ttilin s umata deg Sswis, deg Fransa neɣ ula deg Biljik.
Ma teččiḍ tlata tiram i wass, ad tesεu tfekka-k afud i teḥwaǧ.
D uletma-k ta?
D uletma-m ta?
Kra ur s-yettruḥ.
Ur s-yettruḥ kra.
Tɛerḍeḍ.
Ɣer ɣur-i d Lusṭrali i d tamurt icebḥen akk.
Ԑelmeɣ d lḥeqq-ik.
Ẓriɣ tesεiḍ lḥeqq.
Yal tuccḍa terna tesseǧhed-iyi.
Ad nruḥ ad nεawed ad d-nẓer Tom.
Ad d-nẓer Tom tikelt-iḍen.
Azal n rebεin inelmaden i yellan deg tneɣrit-is.
Seg tura, d tafransist kan ara nhedder.
Ur tettiliḍ ara yakk weḥd-k.
Mi newweḍ tuɣ bellεent akk tḥuna.
Mi newweḍ tuɣ sekkṛent akk tḥuna.
Iḍelli lliɣ uɣaleɣ-d seg uxeddim mi d-mlaleɣ tamdakelt-iw n zik udem ɣer wudem.
Uyseɣ ad k-ẓreɣ tceṭṭḥeḍ.
Uyseɣ ad kem-ẓreɣ tceṭṭḥeḍ.
Ssnen-iyi.
Ilaq ad teǧǧeḍ kullec.
Teṭṭsemt.
D targit kan.
Ziɣ d targit kan.
D acu i k-yexdem?
D acu i m-yexdem?
Werǧin sliɣ i wakka.
Werǧin sliɣ i taluft am ta.
Teddiprimiḍ, neɣ?
Nekk mačči d tamdakelt-ik.
Nekk mačči d tamdakelt-im.
Ur lliɣ d tamdakelt-ik.
D ayen ara yekksen?
Bɣiɣ ad kun-snamreɣ merra imi d-tusam.
Tom yella yesguma ad yeṭṭef deg urrif.
Ur yessaweḍ Tom ad yerr deg urrif-is.
Yettfeǧǧij wayyur.
Ur ẓriɣ ara iwacu ttruẓeɣ aqerru-w fell-ak.
Ur ẓriɣ ara iwacu ttruẓeɣ aqerru-w fell-am.
Ur qbileɣ ara asumer-nni.
Tessaweḍ tewwi-d idrimen sɣur-s ɣas akken tuɣ yenna ur s-yettak ara.
Nekk d tin yettwassnen.
Mazal ur tefri anwa ara iruḥen ɣer din.
Ur lεibeɣ ara tinis iḍelli.
D tamurt neɣ d tamdint?
Nessetrisi i snat-nteɣ.
Ur gezzem ara.
Refdent tiεellamin akken ad s-inint ansuf i tgeldunt.
Bɣiɣ kan ad m-d-iniɣ ḥemmleɣ-kem.
D acu tebɣiḍ ad teččeḍ?
Yella ḥedd i bɣiɣ ad temlileḍ.
Yella win bɣiɣ ad t-temlileḍ.
S tidet tebɣiḍ ad teẓreḍ anda nruḥ?
Ceɣleɣ s tfenǧalt-nni.
Tuɣ qqareɣ ur ttεawadeɣ ara yakk ad k-ẓreɣ.
Wwiɣ-ak-d kra n yisefken.
Tzemreḍ ad teẓreḍ belli amasdag yerra ddhen-is mliḥ ɣer ttfaṣil.
Ttwaεerḍeɣ?
In-aɣ-d anda-t Tom.
Seɣti tafyirt-nni ma ulac aɣilif.
Anwa tettwaliḍ ad d-yas d amenzu?
D nekk ara yilin d abugaṭu-inek.
D nekk ara yilin d abugaṭu-inem.
S Kanada s Miksik zgant-d ɣef tlisa n Marikan.
Kanada d Miksik zgant-d ɣef tlisa n Marikan.
Ilaq ad ččent sin imuren.
Ad kecment ɣer lǧuq uɣerbaz.
Ur y-iεǧib ara uxxam-nni anda yezdeɣ.
Ẓriɣ d tikelt tamenzut i k-teḍra.
Tufa-d amaḍal amaynu bu teɣmiwin.
Tufa-d amaḍal amaynu yebbreqcen..
Ttsusum m'ara ntett.
Susem alamma nečča.
Da i tlulemt?
Teεǧeb-iyi teɣmi n tkeṛṛust-ik.
Teεǧeb-iyi teɣmi n tkeṛṛust-im.
Tettwaliḍ tibḥirt-nni?
Tettwaliḍ tibḥirt?
Apazel-a deg-s xems-mya n tsiway.
Acuɣer tetteffreḍ akken?
Ɣas ruḥ!
Ɣas bdu!
Yekna ubambu-nni maca ur yerriẓ ara.
Abambu-nni yekna maca ur yerriẓ ara.
Ur aɣ-terri ara tmara ad nruḥ.
Yelsa am tmeṭṭut.
Yerra iman-is d tameṭṭut.
Ilεeb-itt d tameṭṭut.
Yemma tuɣ-itt tawla.
Menhu tettamneḍ?
Deg anwa tettakeḍ laman?
Ẓriɣ-t yettazzal.
Gma-s ur t-tesεi.
Amek armi i d-tceɣlemt d tẓuri?
Ẓriɣ belli Tom tekfa fell-as.
Tzerrbeḍ acemma mara theddreḍ.
Amek ara yeddu yiwen s wul-is d ddunit-a yesseḍsayen nettat s yiman-is!
Bɣiɣ ad d-iniɣ kra n wawalen.
Lgaṭu-ya tlaq-as lfarina, sskeṛ, d tmellalin akken ad yemmag.
D tiwḥidin.
Atent-a weḥd-sent.
Ad iqeεεed lḥal azekka?
Yemma truḥ ad d-teqḍu.
Mazal ur fukkeɣ yid-k ameslay.
Mazal ur fukkeɣ yid-m ameslay.
Ɣas ini ur t-umineɣ ara.
Ḥesbeɣ armi d tlata dɣa neggzeɣ ɣer waman.
Tettuḍ tazelɣa deg tefyirt-a.
Ruḥ, deg leεnaya-k.
Ruḥ, deg leεnaya-m.
Amek ara buddeɣ tudert-iw i kra ma ur umineɣ yess?
Nekk d imeslem.
Ɣas ini wejdeɣ.
Tenna-yas ur yeggar ara aṭas n lemleḥ.
Acimi ur d-teɣriḍ ad k-iεiwen ḥedd?
Wah ma teɣriḍ-d ad k-iεawen ḥedd?
Yezweǧ yid-s.
Yuɣ-itt.
Tom i d-yecnan axir n Mary.
Melmi ara d-yeffeɣ wedlis-ik?
Werǧin uɣalen ɣer tmurt-nsent.
Ur uɣalent ara yakk ɣer tmurt-nsent.
Iban iḥemmel-ikem nezzeh..
Ԑreḍ ad teṭṭseḍ.
Tessefhem-it iwacu ur s-εǧiben ara yimawlan-is.
Iraε gar lɣaci.
Yella yettbin-d yeẓra d acu ixeddem.
Yessewhem-itent wayen ẓrant.
Nwiɣ ahat temmuteḍ akka tura.
D acu tebɣiḍ ad d-iniɣ ihi?
Bateɣ maḍi kan.
Qqim, yella umkan.
Yemgarad lḥal tikelt-a?
Cukkeɣ d lawan ad nruḥ.
Gar wid yettferrijen, llan inelmaden, iselmaden, ixeddamen, atg.
Tenniḍ-d d tidet i tebɣiḍ.
Ttkel!
A tamagadt!
A yiwet n tmagadt!
Ur ẓriɣ ara iwacu tceεεel akken deg-s.
Ttḥadar iman-im, ttxil-m!
Deg leεnaya-m ttḥadar iman-im!
Kemm d tayemmat n lεali.
D tayemmat n lεali i telliḍ.
Iban tɣelṭeḍ.
Anta i d taqehwit?
Teslam s lexber?
Teslam s yisallen?
Ad tili tewhem mi tesla i isallen.
Ad tili tenεaǧab mi tesla s lexber.
Kemmel-as.
Tenεaǧabem.
Ma tenwiḍ dayen ttuɣ-kem, ḥṣu ur yi-tefhimeḍ ara.
Lḥaǧ musa, musa lḥaǧ.
Yelsa tacacit.
Iwacu i sent-tḥesseḍ?
Iwacu tfeqeεeḍ akken?
Bɣiɣ ad ruḥeɣ tura ɣer uxxam.
Ẓriɣ-ken-id tettfeṛfirem.
Yufa-d amek ara yeldi tabewwaṭ-nni.
Lliɣ d nekk kan i yettezwiren.
Lliɣ d nekk i d arurad ugar akk.
Ԑelmeɣ anda telliḍ iḍelli tameddit.
Ṭixer ssya!
Beεεed ɣef allen-iw!
Ur tettamneḍ ara anwa i d-yeqqimen ɣer tama-w.
Tebda tekkat lehwa.
Ulac maḍi ṭṭmeε ad ilin ddren.
Isderɣel-it rrbeḥ.
Ḥemmleɣ-k am mmi.
Seqsi-t fell-as.
Ḍleb-as-t.
Lliɣ xelεeɣ maḍi.
Tewt-iyi lxelεa.
S talmanit kan i d-yemmeslay.
D ayen i telliḍ tettrajuḍ.
Tεelmeḍ menhu-tent?
Teẓriḍ anti-tent?
Yesseglef uqjun.
Melmi i d-yeqqel baba-k ɣer uxxam?
Melmi i d-yuɣal baba-k s axxam?
Melmi i d-yuɣal baba-m s axxam?
Yella wi tettrajuḍ?
Ẓriɣ tuɣ tella da teglisya d tameqqrant.
Tanemmirt i d-yesfehmen.
Tanemmirt imi d-tessegziḍ.
Ma ur tettuqennεem ara, ɣas anfet-as!
Ma ur awen-yeεǧib ara lḥal, ɣas anfet-as!
Tesmar-iyi-d afenǧal n latay.
Lhiɣ-d d jeddi.
Beddeɣ-as i jeddi.
Wehmeɣ amek i d-mazal Tom d aεeẓri.
Aqjun-a d ayla-k.
Aqjun-a inek.
Aqjun-a inem.
Qqleɣ-d.
Uɣaleɣ-d.
Amek temyussanem?
Snat n ssmanat ad d-uɣaleɣ.
D kečč i d aselmad-nni.
Akken kan ifukk Tom asired n tḍebsiyin.
Akka kan.
Ur uyiseɣ ara.
Tanemirt i igan ayen ilaqen.
Mačči d ayen ixesren.
Thelkeḍ-iyi.
Xẓer-d ɣer da.
Teḥreṣ gar snat terbuyaε i d-yemqabalen.
Weḥd-k i telliḍ da?
Weḥd-m i telliḍ da?
I iman-im i telliḍ da?
Ssken-iyi-d!
Aya merra atan ɣef lbal-iw.
Imdanen akk sεan allaɣen.
Ur k-mazal ara meẓẓiyeḍ mi tettkeyyifeḍ akken?
Tidet kan, ur cukkeɣ ara temmugeḍ i uselmed.
Tidet kan, ur cukkeɣ ara tlaqeḍ ad d-teffɣeḍ d aselmad.
Teqqar-d d tamelsit i tella.
Ur tt-tufiḍ ara deg leεqel?
Sεiɣ tifakturin ara xellṣeɣ.
Iḍelli i yemmut.
Yewεer ad thedreḍ taglizit akken ilaq.
Acḥal ṭṭseɣ?
Wid ur nebɣi ara ad ruḥen, ɣas fiḥel.
Akken nella ntett, nmeslay ɣef ayen nexdem ass-nni.
Zreb, awi-yi-d ayen ara sweɣ!
Ɛawed ɣeṛ-it-id.
Heddnemt akk iman-nkent!
Deg umawal am wa ilaq ad ilint ma drus snat n tefyar s wawal "afrigu".
Ziɣ d tidet.
Anda tella temkerḍit?
Wejdeɣ ad ṭṭixreɣ seg umkan-a.
Wejdeɣ ad ṭṭixreɣ ssya.
Ur ttruḥ ara war ma tessegriḍ-d sslam.
Ttuqennεeɣ dayen kan.
Nečča igumma d ijdiden deffir lefḍur.
Da i tetteɣ dima.
Yella yeqqar-d d aẓawali i yella.
Acḥal n sswayeε tettɣima deg tkuzint i wass?
D acu i d-tufiḍ?
Yiwen ur s-yessawel i Tom.
Acḥal lekra i wayyur?
Kkes takaskiṭ-ik.
Kkes taberriḍt-ik.
Ulamek ara ternuḍ annect-nni i iman-ik.
Kra ur t-id-yenni Tom assa.
Tom assa yessusem kan.
Nru i sin.
Nru i snat-nteɣ.
Ttwaṭṭfeɣ.
Ṭṭfen-iyi.
Amek yettwaheǧǧay yisem n nnekwa-?
Ur ttkerriceɣ ara.
D adlis-nni tettqellibeḍ.
D adlis-nni iɣef tettnadiḍ.
Werǧin i k-ẓriɣ akka.
Werǧin i kem-ẓriɣ akka.
Ur nettεeṭṭil ara ad nruḥ?
Yedda useqqi d cclaḍa deg ssuma?
Ayen yebɣun yeḍru-d, bɣiɣ ad tεelmeḍ belli ḥemmleɣ-kem.
Nteddu metwal asammar.
Yettlus dima tiqmejtin tizegzawin.
Mačči d ayen ara neffer.
Ffeẓ iles-ik!
Nniɣ-as tuɣ nečča ayen akk yellan deg uxxam, maca ufiɣ tabewwaṭ-iḍen n lgaṭu.
D acu n ujdid din ɣur-wen?
Tom atan yeṭṭes am uṭufan.
Tesεiḍ aεeqqa n zzalamiṭ?
Zerbet ay urbaε!
Anwa i t-yerẓan?
Tom d Mary kifkif-iten deg lqedd.
Mi wwḍeɣ ɣer teɣsert, tuɣ tamacint truḥ yakan.
Awi-d kan ad tefru akken ilaq.
Tura aql-ik d argaz.
Lukan xir truḥeḍ ɣer ṭṭbib n teɣmas ad d-tekkseḍ tiɣmest-nni.
D ayla-nwen.
D ayla-nkent.
Inek.
Inem.
Nnwen.
Nnkent.
Sεan akk tissit.
Tesεiḍ ccrab?
Zemreɣ ad kecmeɣ?
Ad teqqim gar-aneɣ kan?
Ɣur-neɣ ssmana nekni nettraju lewjab-ik.
Ɣur-neɣ ssmana nekni nettraju tiririt-ik.
Ziɣ tenfeε tejwejt-nni.
Takeṛṛust-iw ǧǧiɣ-tt kan ad tt-qeεεden.
Bɣan ad xedmen kra akken ilaq.
Lukan mačči d nekk, ur trebbḥeḍ ara.
Tzemreḍ tili tenniḍ-iyi-d.
Mačči s tutlayt tawurmant.
Nebɣa-t i snat-nteɣ.
Efk-iyi-d tawriqt.
Yewṛet yiwen usenduq n wesɣar d aqdim.
Ǧǧan-as-d yiwen usenduq n wesɣar d aqdim.
Yella ikad-d d ayen iwulmen.
Mačči ma tuɣeḍ-d kan tilivizyu d tajdidt ad thenniḍ.
S tidet d aman kan i tebɣiḍ?
Teεǧeb-ak teskert?
D ayen ur neddi d yimenzayen-iw.
S tidet tebɣiḍ ad trebḥeḍ?
Cukkeɣ tteṛbeyya ilaq ad tili d talakt, ur tettaɣ ara aẓar deg usɣan.
Ur iεeṭṭel ara yeffeɣ wawal.
Ur iεeṭṭel ara yekker lexber.
Ԑawed ḍleb-iyi-d aya deg tuber.
Stehzan yess yemdukal-is.
Yiwwass ad yi-tettuḍ.
Kra n wass ad yi-tettuḍ.
Ɣas fiḥel ad yi-d-tessekreḍ azekka ɣef rrabεa n ṣṣbeḥ. Ur d-meyyzeɣ ara ad ruḥeɣ ad seyyḍeɣ lḥut azekka.
Yiwen ur k-d-yessawel seg-neɣ.
Ur ugadeɣ ara ad mmteɣ.
Kriɣ taxxamt deg Paris ɣef ayyur.
Melmi i xedmeɣ zeεma akken?
Ԑerḍeɣ ad rewleɣ.
Ḥwaǧeɣ sskeṛ. Tesεiḍ kra?
Ttuɣ ma d ssebt assa.
Yezmer lḥal ad εeṭṭleɣ azekka ur d-ttuɣaleɣ ara ɣer uxxam. Ma yella akken, ad d-ssiwleɣ.
N tidet?
D win n ṣṣeḥ?
D tamdakelt-ik Brigitte?
Tebɣiḍ ad tedduḍ yid-i alamma d taɣsert?
Ԑeǧben-iyi yeqjan.
Ḥemmleɣ iqjan.
Ḥemmleɣ iḍan.
Ussan-nni lliɣ ttruḥeɣ ɣer uɣerbaz ɣef uḍar.
Yeεceq deg-s.
Iεceq-itt.
Ur swiɣay ara iman-im.
Ur εlimeɣ.
Amek i nezmer ad nexdem aya?
Iwacu yella da uselkim-a?
Acu i d-yewwin aselkim-a ɣer da?
Ḍefrent-iken-id ɣer din.
Ad nexdem lwaḥi.
Tesεiḍ lḥeqq deg uzgen.
Tḥeqqeɣ belli ad k-d-afeɣ ayen ara txedmeḍ.
Ur bɣiɣ ara ad tjerḥeḍ, d aya kan.
Ugareɣ-t s tlata iseggasen.
Tessneḍ-t, yak?
Llant ur sεint ara ayen ara ččent.
Lliɣ nnefsusiɣ.
Sεiɣ tayuga isebbaḍen ixuxiyen.
Iban.
Ur s-yeεǧib ara ufermaj i Tom.
I wugar isallen, ẓer asebter 16.
Tom yeɛreḍ ad yenɣ iman-is.
Cukkeɣ d tikti igerrzen nezzeh.
D aya kan i tebɣiḍ ad tεelmeḍ?
Anti tisgilin i tḥemmleḍ ad twaliḍ?
Ayaziḍ-nni n dayi?
D imdukal-ik merra lɣaci-ya?
Tanemmirt i yi-yernan deg Facebook.
Tettu yemma ur s-terni lemleḥ i cclaḍa-nni.
I nekk i d-yeɣli ufus n diri deg ujerri.
Atan d tarbaεt-nneɣ ara irebḥen.
Yekka ssaεa netta ihedder.
Ur ilaq ara ad s-d-tbedreḍ awal-a i nettat.
Yesεa mmi-is iwmi qqaren John.
Ad d-ɣreɣ i uṭaksi ara k-yawin.
Yella kra n wugur?
Tettedduḍ ad d-tṣubbeḍ?
Ala wid ur nxeddem kra i ur nɣelleḍ.
Werǧin i t-teẓra.
Ur t-tawala ara yakk.
Ufiɣ ilaq ad ṭṭixreɣ ssya.
Armi ṭṭaxreɣ ssya.
Bnin rruẓ-nni.
Ur ggar timellalin-ik akk deg yiwen uḍellaε.
Tessneḍ kra n usensu rxisen deg lemsaq-a?
Teltef-as aεrur-is.
Tettwaliḍ yella kra n usirem?
Yenna-d umsuɣel tili tewjed tsuqilt ssya ɣer letnayen.
Ilaq ad εawdeɣ ad k-ẓreɣ.
Ilaq ad εawdeɣ ad kem-ẓreɣ.
Ad k-sslemdeɣ kra n karati.
Iwekked-d belli ḥedd ur yezmir ad t-id-iẓer.
Bdan merra la ttruḥen.
Nekk daɣen!
Tessneḍ anagraw amitri?
Giɣ amek ur d-ttaǧǧiɣ ula d lateṛ.
Melmi ara nruḥ?
Tmeεneḍ mliḥ.
Lliɣ bɣiɣ ad meslayeɣ yid-k ɣef ayen i d-yeḍran.
Nekk d ameẓẓawan seg Monaco.
Meqqret texxamt-ik.
Anda truḥemt deg lgunji n tefsut?
Tesεiḍ lweqt azekka tameddit?
Tom yewwi-t nadam mi yella inehher, dɣa iga laksida.
Tom yewwi-t nadam mi yella inehher, dɣa yella-d d ssebba n yiwen usehwu.
Nezmer ad naru akka?
Ur tebɣi ara ad tεelmeḍ.
Sεiɣ yid-k awal.
Win ur nxeddem, ur yesɛi ar azref ad yečč.
Tzewǧem yakan?
Nella neqqerṣ seg εeyyu, dɣa nuɣal ɣef ttesεa n yiḍ.
Ur s-berruɣ alamma ufiɣ-d wi i tt-ixedmen.
Wa i iweεren ugar s ciṭuḥ.
Lukan xir i rniɣ ddiɣ-as acemma s wul-iw.
D wanwa ihedder?
D menhu yettmeslay?
Allen-ik jebbdent am ddkir.
Allen-im jebbdent am ddkir.
Yemma tella tettru kan.
Yemma terra-tt ala i imeṭṭawen.
D ssiwan-a s yiman-is i ufiɣ deg lkaṛ.
D asif wihin?
D lwaǧeb fell-ak ad tekfuḍ axeddim-a.
Yexdem ayen i s-nnan.
Aceṭṭiḍ-nni yella yettcerrig ma yettwajbed.
Ilaq-iyi waṭas n lweqt.
Ilaq-iyi waṭas n wakud.
Yenna-yas ma d nettat i d Jane.
Yella win yeǧǧan aman ttazzalen.
Ẓriɣ-kem din.
Lmut tamagnut, tagamant, n win igan kullec i iman-is, iεacen akken ilaq, ur tessagad ara yakk.
Ttwaliɣ adlis.
Ur yi-d-qqar ara ma ur tebeɣiḍ ara.
Ɣas ini kifkif rray-nneɣ.
Iban ferḥeɣ imi ur tejriḥeḍ ara.
Ilaq ad neffeɣ lwaḥi kra n wass.
Ṭṭuq-nni ajdid ad yili gar Fransa d Legliz.
Ad yi-d-temleḍ sser-nni?
Tom iseggem iman-is s yiman-is.
Ur zmireɣ ad iliɣ d ayen ur lliɣ.
Ur k-ḥemmleɣ ara annect-en.
Ayɣer i k-ttamneɣ?
Ayɣer i kem-ttamneɣ?
Anelmad-a tlata n tikwal ta ɣef ta ur iruḥ s aɣerbaz.
Yiwen ur yecbiḥ seg-sen.
Bɣiɣ kan ad ẓreɣ iwacu i yi-d-tewwiḍ ɣer da.
D acu d lmeεna-s zeεma?
Yettunefk-iyi-d d asefk mi zewǧeɣ, maca ur t-ssqedceɣ ara yakk.
Lliɣ bɣiɣ ad k-ẓreɣ daɣen.
Lliɣ bɣiɣ ad kem-ẓreɣ daɣen.
Tebɣiḍ ad yi-tenɣeḍ?
Tettεaraḍeḍ ad yi-tenɣeḍ?
Melliḥ.
D netta i iruḥen d aneggar.
Ass-nni d yir ass.
Ur tḥusseḍ ara iman-ik d amednub?
Yerra fell-ak wadal.
Yerra fell-am wadal.
Ɣas kkes aɣbel! Idrimen ad ten-id-nawi.
Ɣas kkes aɣbel! Ma d idrimen ad ilin.
D afakul yelhan.
Lliɣ feqεeɣ armi sgumiɣ ad ṭṭseɣ.
D ssbagiti.
D tamasit-ik ad tgeḍ aya.
D ayen yellan fell-ak ad t-txedmeḍ.
Tzemreḍ ad d-tiniḍ ayen tebɣiḍ.
Ɣas ini-d ayen i k-yehwan.
Ur teẓẓareḍ ara isura iqdimen?
Tnehhuḍ win yeccurfen.
Ulac tiḥuna zzat wanda zedɣeɣ.
Cukkeɣ tekreh-iyi.
D wanwa tefḍreḍ?
Teẓriḍ amek heddren.
Teẓriḍ d acu i d-qqaren..
Mazal ur yebdi usaru-nni.
Tlata tsinin i yekka umennuɣ.
Ssneɣ yiwen iheddren mliḥ tarusit.
Lliɣ ḥemmleɣ-k.
Lliɣ ḥemmleɣ-kem.
Lliɣ ttḥibbiɣ-k.
Lliɣ ttḥibbiɣ-kem.
Uzzleɣ d akessar.
Yal wa deg-neɣ ilaq ad yettḥadar mara inehher.
Necɣel mliḥ taswiεt-a.
Ntess latay s sskeṛ.
Aṭas n tmenɣiwin i d-yellan ilindi.
Tεerḍeḍ-t?
Turmeḍ-t?
Iwacu xeddmen akken?
Mennaɣ ad uɣaleɣ d ameṛkanti
Mačči aṭas ijernanen i yeqqar.
Ur yeqqar ara aṭas n yeɣmisen.
Ur tess ara bezzaf, tesliḍ?
Tettent ccakula.
Sḥassfeɣ i d-ilulen ɣer ddunit.
D awezɣi ad yeg ḥedd aya.
D lmuḥal ad yexdem yiwen akken.
Txedεeḍ-aɣ.
Tɣeḍreḍ-aɣ.
Ur ẓriɣ ara acu d lmeεna n uzamul-a.
Err ddhen-ik!
Yiwwas ad teẓreḍ tidet.
Ikad-iyi-d ad tiliḍ tesεiḍ kan lḥeqq.
Wissen ma sliɣ-am-d akken ilaq?
Ur ṣebbreɣ ara mliḥ.
Dayen, ur sεiɣ ara y-iruḥen.
D acu tebɣiḍ ad d-tiniḍ meḥsub?
Nekk teεǧeb-iyi tafat n tcemmaεt.
Iɣaḍ-ikum lḥal, yak?
Attan tεuss-iken-id CIA.
CIA la ken-tettεassa.
Ur t-εerrḍen ara yakk ɣer tmeɣriwin.
D agulez?
Amek yeεni ara ggamiɣ?
Xdem aya merra deg leεnaya-k.
Zewǧeɣ, sεiɣ sin warraw-iw.
Zewǧeɣ, sεiɣ sin n warrac.
Efk-iyi-d afenǧal n lqahwa.
Awi-d afenǧal n lqahwa
Mačči d ayen isehlen.
D acu yeḍran? Iwacu tettruḍ?
Yesruɣay latay-a.
Amek tettḥussuḍ taṣebḥit-a?
Kra yekka yiḍ nekni nbedd.
Iḍ kamel nekni d ibeddi.
Ilaq ad beddleɣ lqecc-iw.
Ihi ur ttkukru ara.
Ad nili dinna.
Tesruḥayeḍ tuget deg lweqt-ik deg uxemmem ɣef ayen ur nesεi azal s tidet?
Tinna wessiε lxaṭer-is.
Ur nezmir ad neḍmen aya.
Yewwa uftat-nni.
Mačči d lḥeqq fell-ak.
Ssneɣ kra n wawalen n tefransist, ayen kan iss ara yi-fehmen medden.
Mel-aɣ-d abrid n ṣṣwab.
Ur iqeffeḍ ara am gma-s-nni ameqqran.
Usiɣ-d ɣef ssebba-k.
Usiɣ-d ɣef ssebba-m.
Usiɣ-d ɣur-k.
Usiɣ-d ɣur-m.
Ur tlaqeḍ ara.
Timdukal-is llant ttrajunt-tt ɣef tewwurt.
Ṭixret-asen i yeqjan-nni yeṭṭsen.
Ma yella akken, d afelleq.
Tesliḍ i waya?
Tesliḍ s wakka?
Ssardeɣ tawaturt i baba.
Teẓra anda nezdeɣ.
Yella kra n diri i la iḍerrun.
Kkes iqaciren-ik, deg leεnaya-k.
D tidet i d-teqqareḍ?
Truḥeḍ yakan ɣer Tefriqt?
Ur tesfilliteḍ ara i lxir.
Dhu yess.
Fkiɣ awal-iw.
Fkiɣ lhedra.
Ur ttbessil ara!
Ur ssebsal ara iman-ik!
Tεelmeḍ, fiḥel ma nniɣ-ak-d.
Nniɣ-asen kullec.
Ad y-iliq ad ten-εawneɣ.
Nemlal-d akka kan deg teɣsert.
1980 d aseggas ideg luleɣ.
Bɣiɣ ad εawdeɣ ad ruḥeɣ ɣer din.
Ass n 18 deg mayyu, yettwaṭṭef yiwen n wergaz ajapuni d tmeṭṭut-is, mi d-iban uṭufan-nsen yekbel deg yiwen ucekkaṛ n plastik yerna yettwaḍeqqer ɣer terga.
Medden reffun mliḥ ma ikad-asen-d yestehzay ḥedd yes-sen. Daymi wid itteklen ɣef yiman-nsen d tixeṭṭay kan i feqqεen.
Muqel ɣer deffir-k!
Muqel ɣer deffir-m!
Tɣilleḍ-iyi d ahuẓẓi?
Tettruḥ ɣer ssinima tikelt i ssmana..
Armi ur ufiɣ amek ara k-snamreɣ.
Ur tezmireḍ ad teffɣeḍ.
Melmi tewwḍeḍ ɣer Boston?
Melmi d-tewwḍeḍ ɣer Boston?
Ԑlay acemma ṣṣut n rradyu-nni.
Bɣiɣ ad t-bḍuɣ yid-k.
Ilaq ad d-kkreɣ zik mliḥ azekka.
Ḥusseɣ mlelliɣ.
Ẓriɣ d wukud telliḍ.
Mačči akka?
Akka neɣ mačči?
Sεiɣ ayen s wacu ara t-sɣeɣ.
Sεiɣ azal swayes ara t-aɣeɣ.
Tom ur yessin ad d-yeẓẓeg tafunast.
D tiram n pizza i iwulmen i tudert n tura.
Nnant-iyi-t-id.
Nnant-iyi-id.
Tanemmirt s tussda.
Diri-yak uraren uvidyu.
Ssukren-t deg uvilu.
Ad d-iniɣ ur ṭṭifeɣ ara deg iman-iw.
Ḍsant kra n teqcicin.
Ḍsant kra seg teḥdayin-nni.
Tameɣra iɣer i yi-εerḍen ad ruḥeɣ.
Ttruḥeɣ anda tella tmeɣra ma ttwaεerḍeɣ.
Tid akk i d-yewwin igerdasen ttwaεerḍent.
Amek iderreε waṭṭan-ayi?
Ur lliɣ d win n zik.
Ur lliɣ d tin n zik.
Ur cukkeɣ tesεiḍ tiskizufrinit.
Tquǧǧ-it-id seg ṭṭaq.
Iwacu tewεer akka tefransist?
Ur lliɣ ara deg uxxam iḍelli deg iḍ.
Ur ilaq ara ad testehzim fell-asen.
Zemreɣ ad ṭṭfeɣ asilfi yid-k?
Afermaj ur yeshil ara i uεebbuḍ ad t-yezḍ.
Yella da ḥedd i iheddren tajapunit?
Tuɣ lliɣ ttwaḥemmleɣ.
Ẓeyyer tuɣmas-ik.
Ahat ur k-id-yefhim ara mliḥ.
Ahat ur kem-id-yefhim ara mliḥ.
Xeddmeɣ afooting.
Teεmer mliḥ temdint anda tzedɣeḍ?
Aql-iyi qqareɣ s tfarsit.
Nettεaraḍ merra ad nerbeḥ.
Zik Lalman tedda d Ṭṭelyan.
Ur nelli d tid ineqqen.
Mačči d timenɣayin i nella.
Ata yir ccɣel!
Aql-aɣ nettεaraḍ ad nsekkeṛ tabewwaṭ-nni.
In-as i Tom ilaq ad d-yas s tekrabaṭ azekka.
Igulzen ur nnumen ara ttemmɣen ɣef yemdanen.
Akken i ten-nessen, igulzen ur tetten ara imdanen.
Yehbel fell-am.
Bɣiɣ ad wen-d-iniɣ tanemmirt.
Teẓriḍ anda yezdeɣ?
Err-d amkan-iw!
Ala, ur d-ttarriɣ ara.
Nnant-d zeεma yettwakkes yisem-iw s lɣilaḍ deg tezmamt-nni n wid yettvuṭin.
Lliɣ ur bɣiɣ ara ad d-bineɣ ssalayeɣ deg iman-iw.
Ԑahed-iyi ar t-tgeḍ.
Tom atan weḥd-s deg uxxam.
Nnif ur yettnuz ara.
Tesεa azal ɣur-i temεiwna yakk i d-tessumreḍ.
Yella yeqleb iqaciren-is.
Yella yelsa iqaciren-is meqlubi.
Acemma ur yeεwiǧ ɣur-s.
Ẓriɣ ur tugadeḍ ara.
Sarameɣ xaṭi.
D ayen ur ttmenniɣ.
Ad xedmeɣ i iman-iw.
Ad xedmeɣ weḥd-i.
Teldi tebragiṭ userwal-ik.
Ur yelli ara d gma-k.
Ziɣ mačči d gma-k.
Yeṭṭef taqeddact.
Suref-iyi ma sneqmaseɣ-k.
Suref-iyi ma ssxelεeɣ-k.
Waqil testehzayeḍ fell-i.
Ruḥeɣ ɣer ssinima, maca ur yi-yeεǧib ara mliḥ usaru-nni.
Ḍsan merra seg temseḍsa-s.
Siwel-iyi-id ɣer lbiru.
Gant-as tikci i Tom.
Tallast txaḍ s lxiḍ deg berra.
Ad twet lehwa.
Amek ara d-teṭṭfem Tom?
Rju ad k-d-ḥkuɣ taqsiṭ.
Rju ad wen-d-ḥkuɣ taqsiṭ.
Suref-iyi kan, ansi d abrid ɣer taddart iqerben maḍi ɣer da?
Fransa tezga-d deg Tuṛuft Umalu.
Terra-yi deg tegnit iḥerṣen.
Ur ttεaraḍ ara ad yi-tt-tzergeḍ!
Ur ttεaraḍ ara ad yi-tkellxeḍ!
Mmi-s n lǧar-iw yestehza assa s yelli deg uɣerbaz.
Ilaq ad ldiɣ taḥanut-iw.
Nekra lkaṛ.
D ayen ara yefhem Tom.
Cukkeɣ ad yefhem Tom.
Ansi i d-tewwiḍ isalli-ya?
Anda tesliḍ i lexber-ayi?
Tom yella yettḥeddid iserwula-ines.
Yella yegguma ad yesteεref.
Tom yerɣa mliḥ deg uḍar-is.
Sefsi tamtunt-nni deg 15 ml n waman.
Ur cukkeɣ d ayen i zemreɣ ad ččeɣ.
D acu txeddmeḍ deg uxxam-iw?
Tidet kan, ẓriɣ-t yakan usaru-ya.
Wa mazal-t yedder.
Sliɣ belli afaris-a yella icaε ddeqs-is ɣur wid yessnen acu d lqahwa.
D nekk ara tt-yerren d ccɣel.
Neqreb mliḥ.
Timlilit i d-yettilin yal ayyur gar wid akk ixeddmen din, werǧin tettmagga d letnayen.
Ilaq ad yi-d-tiniḍ.
Yexser deg ukyad ukeččum.
Leqriḥ-nni tesεedda mi jerrmen deg-s d ayen ur d-tessuguneḍ.
Mazal ur ttwaxelṣeɣ.
Tesliḍ i mmi yekkat avyulu?
Yuker-iyi ayen akk sεiɣ d idrimen.
Wwḍen-d ɣef uḍar n udrar.
Ur yi-d-tesliḍ ara?
Acḥal d tikelt i yi-d-teskaddbeḍ?
Acḥal n tikwal i yi-d-teskaddbeḍ?
Ttwajerḥeɣ s lmus.
Ad tɣibeḍ tlata n wussan.
Tom yessen aṭas n medden.
Ɣur-k ttiεad?
Ɣur-m ttiεad?
D asiher i tesεiḍ?
Ikad-d teεreq-as.
Kra ur t-nelsi.
Ur nelsi ara lqecc-nteɣ.
Anda ara teṭṭseḍ iḍ-a?
Zgiɣ heddreɣ yid-s deg lkaṛ.
Yiwen ur yeẓri anda nella.
Amek tqedfeḍ ɣer wakken?
Teǧǧa arraw-is.
Tsellem deg tarwa-s.
Tettmeyyizeḍ ad tesɣeḍ tawaturt-nni?
Ɣriɣ-d i ṭṭbib.
Yid-s kan ssneɣ lferḥ.
Ttemsefhament mliḥ d lǧiran-nsent.
Tazwara lliɣ ssetḥaɣ acemma.
D timecṭaḥ.
D tiqcicin timecṭaḥ.
D tibestuḥin.
Ukiɣ-d.
Ndekwaleɣ-d.
Yella yefqeε ɣef yelli-s.
Tettzuxxu dima, tettarra iman-is d tagellidt.
Err-itt tura ɣef tegnawt!
D adfel-nni n yilindi.
D adfel n yilindi.
Ahat ur d-tettas ara.
Ur cliεeɣ iwumi ara t-nefk.
Ur ttḥewwiseɣ ara ad εelmeɣ i wanwa ara t-nefk.
D anzi yettwassnen.
Nezdeɣ deg Lalman.
Ɣelḍeɣ i yefkan deg-sen laman.
Ɣelḍeɣ i yefkan deg-sent laman.
Lucy tesεa aṭas n yemdukal am nekk.
Mary tufa ilaq ad tbeddel aɣawas-is.
D ayen yessewhamen s tidet.
Aṭas iselmaden i yesεan ugur d Tom.
Deg telqey, medden akk d imeṛkantiyen yerna cebḥen, maca ur neẓri amek ara t-id-nini.
Ilaq ad tṣebreḍ.
Cukkeɣ ad ɣ-iliq kan ad nizmir ad nemsifham ugar nekk yid-k.
D Dan kan i izemren ad ɣ-d-yini amek temmut Linda.
Ur tesεimt ara mliḥ isallen.
Tura sεiɣ kra n yedrimen.
Nniɣ-ak-d amelyun n tikwal ur s-ttzeyyid ara.
Ɣef wanwa terziḍ iḍelli tameddit?
Ma ur truḥeḍ ara, ur ttruḥeɣ ara ula d nekk.
Akken mi tella weḥd-s, teldi tabrat-nni.
Wehmeɣ wi d-yesnulfan aya.
Ԑuhdeɣ-k ur k-ǧǧiɣ.
Ԑuhdeɣ-kem ur kem-ǧǧiɣ.
Ṭṭfeɣ tabrat-is iḍelli.
Lliɣ ur sεiɣ ara lweqt maḍi.
D timɣarin.
Aεeqqa n lemleḥ i meqqer fell-as.
Ur yewwiḍ annect uεeqqa n tisent.
Yella ilaq-iyi ad fakkeɣ ayen lliɣ bdiɣ-t.
Tuɣal-iyi d ǧahennama.
Yegguma Tom ad yečč.
Yugi Tom ad yečč.
Nbeddel merra-nteɣ.
Tebɣiḍ ad tεerḍeḍ?
Theddreḍ taswaḥilit?
D acu ara d-tiniḍ deg usatal-a?
D tewnef kan, maca d acu tettrajuḍ ad yeḍru?
Ad d-yas wass ad tendemmeḍ.
Ad k-εawneɣ akken zemreɣ.
Ad kem-εawneɣ akken zemreɣ.
Zemreɣ ad k-d-iniɣ kra deg ayen yerzan tilawin?
Zemreɣ ad m-d-iniɣ kra deg ayen yerzan tilawin?
Lferja-yi mačči d ayen ara ttuɣ.
Werǧin ad ttuɣ ahanay-nni.
Ad ferḥeɣ nnig lferḥ ma εawneɣ-d.
Ma teεyam, ɣas εeddit s usu.
Ma teεyam, kecmet ɣer wusu.
Ur ttru ara ! Dayen.
Ntett amek ara nedder.
Beεεed i wannect-en.
Bɣiɣ ad d-kecmeɣ ɣer terbaεt-nwen.
D ayen i k-iwulmen?
Ur k-wufqeɣ ara yakk.
Suter kan.
D sser ara yeqqimen kan deg twacult.
Acu iɣer i k-iwelleh Tom?
Amek armi i k-d-ikad belli mačči d tidet?
Mačči d ayen lliɣ bɣiɣ akk.
Tebɣiḍ ad d-εawdeɣ ɣef lqaε?
Ur cukkeɣ ara ma yella win yerran tamawt i wayen nga.
Ur tezmireḍ ad tesεuḍ sin-nni n yedlisen.
Ur tezmireḍ ad tawiḍ idlisen-a i sin.
Acu i k-yettaǧǧan tettεawazeḍ deg iḍ?
Sekṛeɣ.
Aql-i sekṛeɣ.
Ldi akuli-nni, ttxil.
Ur zmireɣ ad ruḥeɣ.
Teεǧeb-ak wayla-w?
Yesεa yiwet n tfelwit n Picasso.
Tudert n Mozart tusa-d wezzilet mliḥ.
D ayen nesεi lmeεna yakk.
Aya lmeεna ur tt-yesεi.
D ayen ur nesεi yakk anamek.
Yessedhaw yerna d ihellek ara.
Ur teḍlimeḍ ara.
Tewwiḍ imuras?
Ad ruḥeɣ ad d-sɣeɣ itiki, εass-iyi ihi icekkaṛen-a, deg leεnaya-k.
Ih, d ayen i d-qqareɣ.
D tawenza-w.
Ur ttsellimeɣ ara akka kan.
Italo Calvino ilul deg useggas 1923 deg tegzirt n Kuba.
Bɣiɣ ad d-teqqleḍ.
Armi qqleɣ ɣer uxxam.
Ufiɣ ilaq ad uɣaleɣ s axxam.
Ur qqareɣ ula i yiwen anwa-k s tidet.
Ma tgiḍ akken, ad tendemmeḍ ayen akk ara ternuḍ ad teddreḍ.
Ufiɣ ilaq ad tt-gezmeɣ deg rray.
Azekka ahat ad iqeεεed lḥal.
Nniɣ-as i yiwen upulis ad yi-d-yesken abrid.
D ayen i d-greɣ deg lbal.
Meyyzeɣ-as.
Ifuḥ userwal-ik.
Yumes userwal-ik.
D acu tenniḍ a Mary? Acku d tilemẓit ireẓnen i telliḍ, ẓriɣ, yerna teqqareḍ idlisen imeqqranen seg i d-tetteddmeḍ tukkisin.
Ɣas ini d awezɣi.
Ad d-aɣeɣ aqezwaḥ.
Ad d-aɣeɣ aqziḥ.
Tom yettbin-d ur yufi ara iman-is acemma.
Lliɣ εelmeɣ d lekdeb.
Tender tmes deg tlemmast n temdint.
Tessawleḍ-as yakan?
Anda-t ṭṭbib-nni?
Aql-i tedduɣ ad sekṛeɣ.
Yekkes nnwaḍer-nni-ines n yiṭij.
Aql-i ttluseɣ.
Mazal-itt tedder.
Ɣeṛ weḥd-k deg uxxam.
Eg iluɣma-k weḥd-k.
D acu i wen-xedmen?
Ur leddi tawwurt-a ula i yiwen.
Ur ttekkes ara afaylu-ya.
Ur ṭṭifen ara deg awal.
Ma txedmeḍ tameddut-a axir.
Xdem tameddit-a axir-ik.
Yuɣal-d seg Ccinwa.
Deg acu ixeddem urgaz-a?
Acu d asadur n wergaz-a?
D kemm i d yemma-s?
D kemm i d yemma-tsen?
D kemm i d yemma-tsent?
Yiwen ur t-tuɣ deg tebḥirt.
Yiwen ur yelli deg tebḥirt.
Tesmaktayeḍ-iyi-d yemma-k.
Tesmaktayeḍ-iyi-d yemma-m.
Tom mačči d ungif.
Tom yerra tamawt ɣer tuccḍa n Mary.
Aṭas i ɣabeɣ.
Acḥal-aya mi ɣabeɣ.
Rju ad k-d-mleɣ taqsiṭ amek i tt-ssneɣ nekk.
Rju ad m-d-mleɣ taqsiṭ amek i tt-issneɣ.
Gma i tḥemmleḍ axir-iw?
Gma i tettḥibbiḍ axir-iw?
Armi uzzleɣ akken ad leḥqeɣ lkaṛ.
Ar taswiεt!
Tanemmirt i ɣ-d-iεerḍen ɣer imensi.
Yettili-yak-d ḥedd deg Lalman?
Ur d-meyyzeɣ ara agiɣ tiẓri-k.
Ur d-meyyzeɣ ara ad d-ffɣeɣ mgal tiẓri-k.
Tom yettaru s uzelmaḍ.
Tom yettaru s ufus azelmaḍ.
Mayyu yettas-d deffir yebrir.
Teẓriḍ d lekdeb.
Tεelmeḍ d tikerkas.
Ur ssineɣ ara yakk tafransist.
Ur iεeyyeḍ ara Tom.
Ikad-d icɣel-d Tom.
Acu n lfayda yellan deg umeslay?
Iεǧeb-iyi lemri-k.
Sεiɣ ẓẓher i k-yesεan d amdakel.
D ẓẓher-iw mi k-sεiɣ d amdakel.
Tom yessasen Marie i twacult-is.
Tom yessasen Marie i imawlan-is.
Ur iteddu ara tilifu-ya.
Ur tteqqen ara allen-ik.
Ur tteqqen ara allen-im.
Ṣṣbeḥ-ayi i t-id-ssewweɣ.
Dayen. Suref-iyi.
Teẓriḍ akk isura-ya?
Igerrez ṣṣut.
D kečč i ttnadiɣ.
D kemm i ttnadiɣ.
Tḥulfaḍ s yiman-ik d awḥid?
Taxxamt-nni tella tettriḥ d ddexxan.
Tella tettmuqul yiwet n tjeǧǧigt icebḥen.
Tɣelḍeḍ i yugin timεiwa-s.
Taqsiṭ-a ur tettfakka ara akken yelha.
Ilaq-iyi kan ad d-geɣ inaw?
Amen-iyi ar akka i teḍra.
Yusa-d ad yečč yid-neɣ imensi.
Din i tluleḍ?
Ula d nekk xelεeɣ am kečč.
Akken txelεeḍ i xelεeɣ.
Ma tessawel-d tmeṭṭut-iw, int-as aql-i deg yiwet n temlilit meqqren, fiḥel ad yi-tt-treyyeε.
Wi yessudfen aya?
Itett s waṭas yerna d afinyan.
D ayen ur tleḥḥqeḍ akk.
Refdeɣ afus-iw akken ad d-fkeɣ asteqsi.
Ay zhiɣ assa!
Attan d ssaεtin ɣir rrbeε n tmeddit.
Anda-t userwal-iw?
Lukan ufiɣ ur ttruḥeɣ ara ɣer temlilit-nni tameddit-a.
Nekk d aqcic, isem-iw Chucky.
Nekk d aqcic, qqaren-iyi Chucky.
Anwa yekkaten akka agiṭar?
Anwa yessnen ad iwet agiṭar?
Ṣṣabun-nni, deg leεnaya-k.
Aṭas n tsaεtin i wass i tettɣimi teqqen.
D acu i s-tenniḍ i Paola?
D ayen yessefqεen Tom nezzeh.
Tcebḥeḍ s ukimunu.
Ur ḥwaǧeɣ ara ad hedreɣ yid-k.
Ssya ɣer xemsa izergan i d axxam-iw.
Kullec igerrez deg uxxam?
Mačči d tasebbiwt.
Mačči d nekk i ilaqen ad truḥ.
Theddreḍ daɣen tafransist?
Ad t-sεuɣ kan, ad k-t-id-sεeddiɣ.
Iεǧeb-asent uẓawan n jazz.
Ɣer tagara yesteqerr-d Tom.
Kifkif.
Nnan-d tsellkeḍ-tt akken ilaq.
Anda-tt lbanka?
Anda-tt tbanka?
Ɣas ad truḍ, yiwen ur k-d-isell.
Aṭas i nmeslay ɣef taluft-nni.
Nekk d aceṭṭaḥ.
D aceṭṭaḥ i lliɣ.
Anda-tt twacult-ik a Tom?
Anda-ten wat uxxam-ik a Tom?
Anda-ten imawlan-ik a Tom?
Akken kan tebda.
D tabujadt.
Sliɣ yemmut.
D tidet bɣiɣ ad tt-issineɣ.
Ad nruḥ tura.
Ddexxan diri-t i tezmert.
Ur zmireɣ ad k-d-ḥkuɣ d acu nexdem iḍelli deg iḍ.
Heddreɣ-ak-d s yisem-iw d amdakel-ik.
D amdakel-ik i d-iheddren yid-k.
D ayen ur yi-neεǧib.
Ur yi-yeεǧib ara waya.
Azgen seg inelmaden i ur d-nusi.
Ur k-fehhmeɣ ara kan tikwal.
Wicqa ma neqqim?
Ttwaṛebbaɣ akken ilaq.
Ԑreḍ amek ur tettarraḍ.
Ɣelḍeɣ i iruḥen ɣer din.
Ilaq ur ruḥeɣ ara ɣer din.
Ur yeggan ara Tom.
Iquǧǧ-iyi Tom ɣer daxel n tpisint, dɣa ffɣeɣ-d qquǧǧeɣ-t ɣer daxel.
Amek tettiliḍ? Ddeqs-aya ur k-ẓriɣ!
Yettu ur s-yefki i uqjun-nni ad yečč.
Tura akka attan tewweḍ -10°.
Nettwahuzz.
Baba atan yettaf iman-is kra kra.
Acu tenniḍ?
Amek twalaḍ?
Ur ttεawad ara ad tgeḍ akken ma ulac aɣilif.
Amek tṣebbreḍ?
Ḥbes aṣewwer!
Iεǧeb-am gma?
Amek gan lemsaq-nni? Tella kra n talwit? Ulac lḥess deg iḍ?
Ur teẓriḍ ula d acu-ten.
Ur d-yusi ara maḍi.
Werǧin i d-yusi.
Tebɣiḍ ad tmeslayeḍ ɣef uneḍru-nni?
Telliḍ tettiwriɣeḍ.
Telliḍ tettewriccixeḍ.
Tidet kan, d acu tenniḍ?
Tom atan yettaru deg uṭablu.
D ayen yelhan i tezmert win yeǧǧan tissit aseggas.
Nekk d win iwumi yeεǧeb mliḥ yidles n Marikan.
Yefka-yi-d tatteffaḥt.
Yiwen weqcic yezzenz tafunast deg ssuq n Hereford, dɣa yezwar-as-d yiwen uqeṭṭaε, i iḥeṛṛmen deg-s deg umkan i yextar ad s-d-yefk idrimen-nni ; aqcic-nni yeṭṭef-itt ihi d tazzla akken ad yerwel, maca akken yettwaṭṭef, yers-d seg uεidiw, yekkes-d idrimen seg lǧib, yezzuzer-iten akka d wakka, dɣa akken yella umakar ijemmeε-iten-id, netta yuli ɣef uεidiw, yeṭṭef-itt s uqlaqal armi d axxam.
Ata yuli-d ṣṣut n lbuq, dɣa akken i s-yesla wegdud, isuɣ asuɣu meqqren, ihi u ad yedrem ugadir ɣef tikelt. Din din, mmɣen wat Israyil ɣef temdint, yal wa ɣer zzat, armi tt-ṭṭfen. Imir, akken ad ten-aznen s Amaɣlal, ssnegren argaz tameṭṭut, imecṭaḥ mɣaren, izgaren, akraren d yeɣyal : meḥsub ayen akk tuɣ yettidiren deg temdint.
Dɣa iḍ-ayi aql-i mmektaɣ-d ayen akk teẓra ɣef teɣzi n lqern-is deg Marikan. Leqriḥ d usirem, amennuɣ d ufara. Tikwal-nni mi llan qqaren-aɣ-d ur nezmir, d wid akk i ikemmlen quzmen s tenfilt-nni tamarikanit : ih, nezmer.
Yewεer mliḥ ad temsefhameḍ yid-s.
Cukkeɣ zemreɣ ad geɣ xir.
Tameṭṭut-nni attan teqqar.
D kečč kan i y-ifehmen.
D kemm kan i y-ifehmen.
Ad d-ibedd deg tefranin-a i d-iteddun.
Wexxer cweyya.
Qqel acemma ɣer deffir.
Ad tt-nɣeɣ.
Tessasen-iyi i uletma-s.
Tesseken-iyi-d uletma-s.
Sewwet-iyi-d.
Acu n umgirred yellan ma xeẓẓren-aɣ-d medden?
Tesεiḍ ayetma-k d yisetma-k?
Tesεiḍ ayetma-m d yisetma-m?
S tidet tebɣiḍ ad teččeḍ aya?
S lemεun i theddreḍ?
Uzzleɣ am lberq.
Acḥal ikuntiyen i yellan deg Florida?
Yettmenni ad yuɣal d aselmad.
Tiyi d nnwaḍer s wacu qqareɣ.
Yečča-k yakan uqjun-ik?
Ad d-ternuḍ lhemm i iman-ik.
Ur yi-d-xeddem ara akken! Aqeṣṣer ur yelli deg-s!
Anwa i k-ibedden?
D acu i tḥemmleḍ ad teɣreḍ?
Nella nessirid i uqjun-nni.
Ini-yi-d kan d acu tebɣiḍ.
Ԑreḍ amek ur tettεeṭṭileḍ ara daɣen azekka.
Yewεer ad textireḍ.
Tikti ur tt-tesεiḍ maḍi, neɣ?
In-as i Tom anda yella.
Akanadi ur yejriḥ.
Berka asɣalli deg-neɣ.
Akken i d-yenṭeq Tom, ssusment merra.
Melmi teṭṭseḍ ugar n εecra sswayeε ɣef tikelt?
D nekk i iḍebbiren da.
D nekk i d amεellem da.
Tkemmel i uxeddim-is.
Yettkukru mliḥ.
Ԑreḍ-iyi-d adlis-nni-inek ttxil-k.
N wanta tamurt kečč?
Tessefcaleḍ deg Tom.
As-d ɣer uxxam ɣef ttmenya.
As-d ɣur-i ɣef ttmenya.
Ilaq ad nernu ad nawi ccrab.
Cukkeɣ ilaq ad tneqseḍ deg lmizan.
Tɣelli-d tallast deg berra.
Bɣiɣ ad d-bineɣ am nettat.
Ur nezmir ad nefrez gar sin-a n wakniwen.
Ur tezmireḍ ad yi-tɣelbeḍ.
Tɣilleḍ ur yi-tewqiε ara?
Tenwiḍ ur d-cliεeɣ ara?
Mreḥba i d-yuɣalen. Armi nxaq fell-ak!
Mreḥba i d-yuɣalen. Ncedha-kem!
Ahat d ayen i kunt-yecqan.
Yella d awtul ačeqlal.
Ma lḥal ad tegrest, yessefk ad iḥader yiwen m'ara inehher.
Anwa yugaden imeceṛṛi-nni ugulez ameqqran?
Tessneḍ ḥedd i yellan deg lbabuṛ-nni iɣerqen?
Tenɣiḍ-iyi s lxelɛa!
Armi qqureɣ seg tugdi!
Ẓer atta tyuga!
Rwaḥ, qqim da ɣer tama-w.
Iwacu tbennuḍ lḥiḍ dayi?
Acuɣer i tbennuḍ aɣrab da?
Ur yi-ttaǧǧa ara akken i yi-teǧǧi-ḍ ass-en.
Ur qqar ula i yiwen d acu nxeddem.
Ԑerḍeɣ ad sbeddeɣ iminig d ajdid.
Ad kun-εawneɣ deg unadi ɣef Tom.
D acu txeddmeḍ da deg teswiεt am ta?
Azwu ɣer yemdanen am aman ɣer iselman.
Tezgiḍ tettneqqideḍ deg-!
Tezgam tessenqadem deg-i!
Alma d anda ara tawḍeḍ?
Iḍfer-iyi-d yiwen weqjun armi d axxam.
Mačči d ayla-w tisura-yi.
D ayen icebḥen mliḥ.
Yecbeḥ dayen kan.
Ɣzan aẓekka.
Uɣzen aẓekka.
Ɣzen leqber.
Ɣelṭeɣ.
Yella yettedṛagi-kem-id εinani deg lbaṛ-nni.
Yeccetka fell-as.
Yeṭṭef-d yiwen weblaɣ d ameqqran.
Ur cfiɣ ara ma giɣ aya.
D kečč i d anemhal n lbanka?
Sarameɣ ad d-qqleɣ letnayen i d-iteddun.
Tura ad s-nessefqed.
Tezmreḍ ad yi-d-tiniḍ acu yeḍran syin d asawen?
Yehlek wul-is.
Iwacu ur txeẓẓreḍ ara seg lqerb?
Iwacu ur tettqerribeḍ ara ad teẓreḍ mliḥ?
Tekcem deg twaturt, truḥ.
Ma ḥesbeɣ akken ilaq, aql-ik teččiḍ tlata isandwičen ujambu.
Bɣiɣ lbabuṛ ara yi-yesbeεden ssya.
Ttxil-k heyyi iman-ik i usikel.
Ttxil-m heyyi iman-im i usikel.
Uɣaleɣ ufiɣ axeddim.
Uɣaleɣ ufiɣ lxedma.
D Ijapuniyen?
« Suref-iyi ma fkiɣ-d asteqsi ur nlaq. » « Xaṭi, mačči d annect-nni yakk. » « Iwacu ihi teggumaḍ ad d-terreḍ ? »
Ɣef akken iban ɣef wudem-is, yettkid-d yerbeḥ.
Ad tqedfeḍ neɣ xaṭi?
Aram ur t-tesεiḍ.
Ansi i d-iruḥ wa?
Acḥal deg-neɣ i yellan tuɣ din?
Mi d-kkreɣ taṣebḥit-a, stḥusseɣ uḍneɣ.
Nzant akk tesɣunin-nni.
Kečč i meẓẓi fell-i.
Kadeɣ-d akken.
Wissen ma neḥwaǧ kra n tutlayt tanmeɣradt?
Akken kan ččiɣ, ur lluẓeɣ ara.
Tom yewwi Mary ɣer sbiṭar.
S tidet tettamneḍ s yinesnasen?
Meqqer maḍi kan.
Mačči d tikti n diri.
Beṛka i tbeddleḍ asentel!
Tella temɣi-d yiwet n treḍlimt deg tebḥirt-nni.
Tumneḍ-t yeεni?
Tumneḍ?
Ilaq ad d-lhuɣ d temsalt-a.
Ilaq ad rreɣ tamsalt-a deg leḥsab.
Aṭas n tikwal i d-tessawel deg Skype seg akken tella deg tmurt n berra.
Qqel ɣer ṭṭerf deg leεnaya-k.
Anda zemren ad ilin?
Ԑeyyeḍ seg ayen i d-tewwiḍ.
Tella teεǧeb-ak ccakula.
Yefra uguren-nni merra.
D taqcict n lεali i telliḍ.
Ur ẓriɣ d acu tettnadiḍ.
Tugdeḍ, neɣ xaṭi?
Tamkerḍit uɣerbaz-nneɣ deg-s aṭas n yedlisen.
D acu i d-tessewwayeḍ?
Ɣas ini teccfeɣ yal ass.
Ẓriɣ akken ara d-tiniḍ.
Mlaleɣ-d yiwen n wemdakel-iw n zik akka kan.
Tameṭṭut-is d tamdakelt-iw.
Tecfiḍ amek nemyussan?
Mi d-yeqqel ɣer leεqel-is, yella yettwakref ɣer ukursi deg lberka-nni.
Tura ad k-d-ḥkuɣ taqsiṭ n ddunit-iw.
Tura ad m-d-ḥkuɣ taqsiṭ n ddunit-iw.
Ur tesεiḍ ara d-tiniḍ, yak?
Ikukra acemma.
Tafyirt-a deg-s xemsa n wawalen.
D tixeṭṭay i ifeqqeε.
Ur bɣiɣ ara ad kerseɣ, bɣiɣ ad nnefsusiɣ.
Ur ttaken ara laman deg-s lǧiran-is.
Acḥal telliḍ tesεiḍ deg leεmer-ik mi tessneḍ ad taruḍ isem-ik?
Ad k-ččeɣ ay amecṭuḥ.
Tezmer ad k-tẓer tselmadt.
Ur yebɣi ara ad yezzenz adlis-nni.
Kkes isem-is seg umuɣ imazwaren.
Ma ur tetḥeqqeḍ ara deg unamek n wawal-nni, nadi-t-id deg umawal.
Ggumaɣ ad xellṣeɣ.
Ur aɣ-tewqiε ara deg yiẓẓan-a.
Txedmeḍ mliḥ a Tom.
Tuɣ mazal d tallast mi d-kkreɣ.
Kkreɣ-d ur εad yeṣbiḥ.
Rzu-d ɣur-neɣ azekka.
D imensi i tettetteḍ akka tura?
Waqil aql-aɣ da merra.
Tebɣiḍ ad yi-tenɣeḍ.
Aṭas n waṭṭanen i iteṭṭfen ameεṭic.
Tuɣ ur s-nniɣ ara yakk ad d-aɣeɣ iPad.
Tisetmatin temyekrahent.
Ur ttagit ula d kra izemren ad yili.
Yiwen ur yella yessen tiririt seg-neɣ.
Taswiεt kan, ṭṭfent-iyi temlellay.
Mecḍeɣ acekkuḥ-iw.
Mecḍeɣ acebbub-iw.
Aṭas n ccɣel i tesεa.
Teεǧeb-iyi lbenna n ddellaε.
Aql-i εusseɣ-k-id.
Aql-i εusseɣ-kem-id.
D yiwen seg-sen.
Yeṭṭef usu.
Ur ttuɣaleɣ ara ɣer deffir.
Mazal ur tt-neẓri.
Ṭṭfeɣ-d kra seg ayen theddrem.
Lliɣ selleɣ i lḥess n kra n yigerdan i yetturaren ɣer yiri n ṭṭaq-iw.
D acu i d-tuɣeḍ i temdakelt-ik almend n lficṭa n Tlalit?
Taqcict-a tamecṭuḥt temmug am baba-s.
S tidet aql-ik deg yir ḥala.
Ruḥeɣ iḍelli ɣer din.
Azekka d lḥedd.
Thenna-iyi-d mi rebḥeɣ.
Mazal akken i ttxemmimeɣ.
Tom yeṭṭef Mary s tiyita.
Tom ihettek Mary.
Tesεiḍ kra n lbira fessusen?
D yir lḥala.
Tetḥeqqeḍ belli d ayen ideg ulac ccekk?
Tom yeεfes ilugan dɣa ssufɣen-t seg terbaεt.
Winna tatut d ayla-s.
Ulac wi itettun am netta.
Qqaren-d belli argaz-nni iteddu ad yuɣal s axxam.
Yeddiprimi.
Nekk d win yettnehlaken.
Tikti n Rebbi i d-qqaren yella, ad tesεu lmeεna ugar lukan deg ayen ara d-yexleq imdanen, yufa-ten d tifin.
Netta i ɣezzif ɣef baba-s.
Tesεiḍ kra n wurnan n wučči?
Taɣdemt ad texdem ccɣel-is.
Ttwasrewlen medden mi d-ifaḍ wasif.
Tom yella d anehhar ukamyun qbel ad yili d win n tkeṛyas n temzizlin.
Menwala ad yelhu.
S wurrif i ihuzz tawwurt-nni yellan tsekkeṛ s tsarut.
Yerbeḥ, rju ad t-nẓer.
Yak meqqar ur teswiḍ ara seg aman-a?
D adlis-iw, mačči d ayla-k.
Taxxamt-ayi i lekra.
Anwa i d-yecqan deg-i?
Ɣas ini d awezɣi ad ifakk yiwen arabul-nni ɣer uzekka.
Wissen ma yeεlam Dan d acu ixeddem?
Amek armi tettwassen?
Ḥemmleɣ tawlaft-a.
Yesɣa-d taqendurt i yelli-s.
Atan tesεiḍ ẓẓher ssufɣeɣ-kem-id syin!
Deg tuber i sfugulen Halloween.
Akken i s-tesruḥ acala yiwet n tqeffaεt i winna iteddun ɣef lxiḍ, yeɣli-d dɣa yemmut din.
Ttwakellxeɣ.
Zergen-iyi-tt.
Amek ttilin wayt uxxam?
Amek llan wat uxxam?
Lliɣ ceɣleɣ deg usewwi.
Tettnaɣeḍ am teqcict.
Ini-d anda-t!
Sarameɣ mačči d ayen iɣef ara nedmeɣ.
A wer tili kan d tinedmit.
Ma tebɣiḍ ad tremseḍ yid-i, laεi-d s tilifun.
Ǧǧiɣ amkan-iw i temɣart-nni.
Ur ttelles ara taqaṣrunt-nni!
Iger akeryun deffir umeẓẓuɣ-is.
Sḥassfen mi ruḥeɣ zik.
Yesteεref belli d tidet.
D nutni i d ssebba n laksida-nni.
Tettban-ak-d tewεer lxedma-nni?
Iwacu ur tewwiḍ ara yid-k ssiwan?
Yefqeε mi s-nniɣ akka.
Ishel-ak ad d-tafeḍ lbanka-nni.
Tom yettak deg-k laman.
Siwel-iyi-d qbel ad truḥeḍ.
Ad k-ǧǧeɣ ad tεerḍeḍ tikelt-iḍen.
Tikwal yelha win ur nettruẓ aqerru-s.
Yekcem-d seg ṭṭaq.
Tazwara maḍi, ilaq ad d-iniɣ aya.
Iḍ-a nesεa inebgawen.
Yiwen ur yessin ad yecnu am nettat deg tneɣrit.
Ẓriɣ yiwen weqcic yezger-d abrid.
Ẓriɣ yiwen weqcic yezger abrid.
Kemm d takeddabt.
A yiwet n tkeddabt.
A mm tkerkas.
"Iwacu ur tettruḥeḍ ara ?" "Ur bɣiɣ ara."
Ssukren-tt.
Tettwasuker.
Imneε-iyi deg ayen yuεren.
Isellek-iyi-d seg umihi-nni.
Lliɣ ur εlimeɣ ma din i yella.
Yerra fell-i?
Terra fell-i?
Ẓer tagut-ihin ; ad s-tiniḍ d adinusur.
Melmi i k-giɣ kra n diri?
Melmi i k-xedmeɣ kra?
Ayweq i k-xedmeɣ kra?
Mačči assa ara teṭṭfeḍ rray.
Tegrurzeḍ.
Yella win yeḍsan.
Ur d-cfiɣ ara yakk ɣef baba.
Ddiprimiɣ.
D taspenyult i nhedder deg uxxam.
Rriɣ-d iḍ-a iεeddan.
Rriɣ iḍelli deg iḍ.
Ma ur yerriẓ ara, fiḥel ad t-tseggmeḍ.
Ma ur yettwaɣ ara, fiḥel ad t-tqeεεdeḍ.
Err ɣer yeffus, deg leεnaya-k.
Tga-yas izen.
Yeswa.
Tom yerra-d ṭṭaq.
Ur tessineḍ kra.
Kra ur t-tessineḍ maḍi.
Sin n yidebbiwen imellalen i ikecmen d imezwura ɣer Island, ttwanɣan mi lḥan xemsa ikilumitren s lɛum... Ẓer atta tarrazt!
Ma ttuɣ, smektiyi-d.
Ulac wi yeswan ɣur-i am kečč.
D kemm i yeεzizen akk deg ddunit-iw.
Yenna-yi-d ṭṭbib ilaq-iyi ad neqseɣ deg lmizan.
Bɣiɣ ad meslayeɣ yid-wen ɣef ayen yeḍran iḍelli deg uɣerbaz.
Semmum lqareṣ.
Ur ẓriɣ ara amek ur teεlimeḍ s waya.
Yuḍen Alzheimer.
Xtir awal uffir yelhan!
Bɣiɣ ad d-aseɣ ad kun-ẓreɣ.
Mazal-iken meẓẓiyit.
Mazal-ikent meẓẓiyit.
Ẓewreɣ deg leɣna.
Tom ihedder tarumancit.
Ur d-yecbi ara deg-k Tom.
Ur k-yettcabah ara Tom.
"Yessefk ad tḥemmleḍ lǧar-ik" d tukkist seg Linǧil.
D acu tenniḍ deg uzekka?
Azekka, d acu tenniḍ?
Tḥettem-it ad yeqqim.
Ruḥ ṭṭerf ṭṭerf n wezrug-ayi.
Waqil ur k-id-yefhim ara Tom.
Ssebba ur telli akken ad k-d-skiddbeɣ.
Ur telli ssebba iɣef ara m-d-skiddbeɣ.
Semmeḍit yifassen-iw.
Ifassen-iw d isemmaḍen.
Wehmeɣ amek ur yi-d-teεqileḍ.
Wehmeɣ amek ur yi-d-teεqilem.
Wehmeɣ amek ur yi-d-teεqilemt.
Ttwaṭṭfeɣ tameddit-a.
Sεiɣ isallen.
D amdakel kan.
Gran-ten ɣer lḥebs.
Nwiɣ tenniḍ-d ur tettetteḍ ara lḥut ur newwa.
Sellkent-aɣ-d.
Yiwen ur k-d-yenni efk-d rray-ik.
Tencel-itent-id tidi.
Teccef-itent-id tidi.
Ur nesseklas ara icetkiyen.
Yettwaεreḍ Yasuε d yerfiqen-is ɣer tmeɣra-nni n zzwaǧ.
Temmut s ddiqan.
Cfiɣ xedmeɣ akken yid-k yiwet n tikelt.
Nniɣ-as ahat teḥwaǧem idrimen.
Wejdeɣ i uzekka.
Acku heddreɣ tacinwant.
Grent-tt-id deffir-k.
Anta i d tafyirt-ik tamenyift?
Ur d-cliεent ara yakk.
Ur d-cqint ara maḍi.
Ḥadret aqjun!
Suḍ ɣef tcemmaεin-nni merra n lgaṭu n umulli ɣef tikelt.
Ahat qerriḥ maḍi maḍi.
Yuḍen gma-k.
Yuḍen gma-m.
Ilindi aṭas i d-iwten n wedfel
Lliɣ sεiɣ ayen ara xedmeɣ.
Texser-iyi tkeṛṛust d ubrid.
Ԑass ameḥbus-nni.
Ḥulfaɣ kerfeɣ acemma.
Ur yi-tewqiε ara, skud thennaḍ.
Cukkeɣ ur d-yettuɣal ara maḍi.
Ikad-iyi-d ur yettεawad ara d-yuɣal.
Ur dmiɣ ara a d-yeḍru wannect-en.
Tẓewreḍ mliḥ deg ddabex uḍar.
Idrimen-is akk deg llebsa i tent-tettṣerrif.
Rran ɣer tama-ihin.
Mačči d aqrur i lliɣ.
Rewlen rebεa seg tlata-uεecrin-nni yettwaṭṭfen.
Anwa i t-yebnan?
Ayɣer ur yi-d-teqqareḍ ara ayen iɣef tecfiḍ?
Ad d-taseḍ ɣer tmeɣra-w?
Igenni simmal a yettibrik.
Iεreq-as ubrid mi d-yusa ɣer da.
Meslayent ɣef yidles.
Hedret yid-sen.
Hder yid-sen.
Hedremt yid-sen.
Iwacu ur tuzzilem ara?
Yella yettwahudd.
Tlaq-iyi kan kra n temεiwna.
Ad k-iruḥ kullec.
Ckuneṭḍeɣ deg ufus-is.
Celtuṭṭfeɣ ɣer ufus-is.
Iḍ-ayi ara bduɣ.
Temmut gar iɣallen-is.
Temmut deg ifassen-is.
Ma iwakken ad iwet agiṭar, dinna yesεa lweqt.
Cfiɣ mliḥ asmi tluleḍ.
Ilaq ad teffɣeḍ ad tqeṣṣreḍ.
Teεlem tεelmeḍ.
Teẓra belli teẓriḍ.
Kkrent ruḥen ta deffir ta.
Asif n Seine yettεeddi ɣef Paris.
Yella yusa-d seg tmurt-iḍen.
Usan-d merra anagar kečč.
Bɣiɣ ad teẓẓleḍ u ad tesnefsusiḍ ɣef yiman-ik.
Ɣas awi ayla-w.
Tebɣiḍ ad tesfesxeḍ timlilit-nni?
Kkes-d ifassen-ik seg leǧyub!
Kkset ifassen-nwen seg leǧyub!
Yessken-iyi-d album-is.
Yenna-d iḥemmel-iyi.
Qennεeɣ-t belli yeɣleḍ.
Ulac win ur nɣelleḍ.
Ɣellḍen akk medden.
Efk idlisen-a i win i ten-yebɣan.
Deg Spenyul, leǧwahi n ssaεtin i tetten imensi.
Ṭṭfet-it-id.
Yiwen ur yessin deg-sen tafransist.
Bdan tteffɣen-d seg-i idammen.
Aṭas n yedlisen i yellan deg temkerḍit.
Yenna-d : "Bɣiɣ ad d-ffɣeɣ d amassan."
Werǧin ad yi-tsameḥ.
Akuṣmus d ayen ur nesεi tilas?
Ala wid teṭṭef tpaṛanuya i imennεen seg lmut.
Tusiḍ-d ad ɣ-tεiwneḍ?
Ahat tenwiḍ annect-a merra d aqeṣṣer?
Beṛka i d-teccetkaḍ ɣef tegnawt amek tella!
Ad k-d-ffɣen rxisit ma tessudfeḍ-ten-id ṭnac ṭnac.
Bɣant ugar.
Bɣant kter n wannect-a.
Akken i d-teqqareḍ.
Taneggart-nni axir.
Yettriḥ bnin mliḥ.
Ruḥeɣ daɣen ɣer din.
Tewjed ad truḥ.
Selleɣ-ak-d mliḥ.
Ad truḥeḍ iḍ-a ɣer umezgun?
Ur d-tenniḍ ara yakk iwacu.
Am nekk am kemm ilaq-anteɣ ad nenqes azuḥ deg lmizan.
Sliɣ i yiwet n taɣect ur εqileɣ.
Aqjun yesseglafen ur yewεir.
Beṛka i tzuxxeḍ.
Icaḍ-ak zzux.
Atan akken kan ifukk adlis-nni s tɣuri.
Iwacu ara xedmeɣ akken?
Nekk d Tom mačči d Ikanidiyen.
Tzemreḍ tili tenniḍ-iyi-d tidet.
Tilawin-nni cmumḥent ta ɣer ta.
Ur d-tenniḍ kra.
Nekk d amsuɣel.
Bdiɣ heddreɣ.
Nekk d Akanadi.
Ur lliɣ d amagad.
Ur ilaq ara ad ternuḍ deg lmizan.
Tom yeggan yal iḍ deg yiwen n lweqt.
Yesεa aqjun d setta n yemcac.
Aceṭṭiḍ-a ad s-tiniḍ d qaṭifa mi t-tellseḍ.
Wehmeɣ iwacu ur tteqqalent ara tlawin d tiferḍasin.
Xeddmeɣ akken mi lliɣ d abestuḥ.
Yella d amyurar n rugby.
Tenniḍ-asen merra anda ara tili temlilit-nni?
Ur t-εawnen ara yakk.
Lliɣ ttɣenniɣ.
Lliɣ cennuɣ.
Ahat ilaq-ak ad d-taɣeḍ kra n wemrig.
Yettasem acemma.
Yusem ciṭuḥ.
Iεedda umesmaṛ-nni deg lḥiḍ.
Nexdem akken.
Akken i nga.
Ttwakellxen.
Acḥal tura segmi d-tusiḍ ɣer Japun?
Bɣiɣ ad yi-tḥemmleḍ akken lliɣ.
Kra ur t-yexdim segmi d-yewwi agerdas seg uɣerbaz-nni.
Asaru-ya ur ilaq ara i wid ur newwiḍ tleṭṭac iseggasen.
Ur tessaweḍ ara teṭṭes seg akken tella tettxemmim fell-as.
Aql-aɣ yid-wen ayen yebɣun yili.
Tisist-nni tezḍa azeṭṭa-ines rqiqen deg tebḥirt.
Bab yennum yettferrij tiliẓri deffir imensi.
Sers abeckiḍ-nni.
Eg-it tura.
Wwiɣ-ak-d tarzeft i umulli-k.
Wufqeɣ-k deg tneqqiṭ-a.
D acu ara tebɣuḍ nniḍen?
Tom s tefransist i yehder d ṭṭebba-nni.
Nekk d Afinlandi
Adlis-nni-inu ahat anda kra kan deg texxamt.
Aselmad-iw n tefransist annect-iw deg leεmer.
Iεǧeb-as?
Iεǧeb-itt lḥal?
Iruḥ ɣer London tazwara n yulyu.
Acu i k-yesḥeznen akka assa?
Iwacu tḥezneḍ akka assa?
Waqil ur ḥekkmen ara ɣef Tom.
Ur ihenna ara yakk.
Mačči akka i d-tenniḍ.
Ruḥeɣ armi d amkan-nni anda teḍra.
Robert werǧin iεeṭṭel ɣer kra n temlilit.
D acu zemreɣ ad k-d-rreɣ deg umkan-is?
Nekk Tom ḥesbeɣ-t d ungif.
Tom ɣer ɣur-i d ungif.
Ur tessudneḍ ara yakan taqcict?
Ur tḥaceḍ ara taqcict deg ddunit-ik?
Tsellek-iyi mliḥ.
Ikad-iyi-d d ayen yellan d ameẓẓul.
Qra!
D zzella, a winnat!
Lemmer tufi ad tesεu ugar n lweqt.
Lukan tufa ad tesεu ugar n wakud.
Ɣas ini dayen yekfa wass.
Qrib ifukk wass.
Taqcict-a truḥ-d seg Japun.
Ffeɣ si ddunit-iw!
Rwaḥ ɣer dayi a Tom!
Tebɣiḍ ad neεreḍ ad nhudd tawwurt-a?
Cukkeɣ neḥwaǧ-itent tidak.
Tom iεǧeb-as ad yurar tinis, ma d nekk xaṭi.
Usiɣ-d yakan ɣer da.
D amcic?
D amcic wa?
Ur ḥemmleɣ ara aya.
Tessneḍ ṣṣenf idammen n baba-s n mmi-m?
Siwel-d i labilans ttxil-k.
D kunemti kan i izemren ad t-tgemt, maca ur s-tezmiremt weḥd-kumt.
Ulac i yeεzizen am tdukli.
Ilaq ad tenseḍ.
Ur tettidireḍ ara ma ulac aman.
Tettwet yiwet n teqcict deg umiṭru.
Tbedreḍ-d adlis-iw?
Yella iqeεεed lḥal dayen kan.
Yeǧǧa-t uselmad ad yuɣal s axxam.
Yeǧǧa-t uselmad ad iwelli.
Walaɣ yiwen uεidiw yettazzal-d metwal-iw.
Ṭṭfen-iyi mi ɣeṣbeɣ deg tnehrawt.
Ur tt-ttaǧǧa ara ad tenher takeṛṛust-ik.
Ur tt-ttaǧǧa ara ad tenher tawaturt-ik.
Ur d-yuɣal ara seg udrar.
Tesεa kra n yemdukal.
Bɣiɣ lukan ad d-zziɣ i umaḍal s usikel.
Leqriḥ-nni ɣas ini d ayen iwumi ur tṣebbreḍ.
Tom yeskaddeb-d ɣef waṭas n tlufa.
D alɣem n Tom.
Suref-iyi ɣef tfinyent-a.
Sḥassfeɣ imi d-εeyyḍeɣ fell-ak.
Ur leddit ara ṭṭaq.
Ur leddi ara ṭṭaq-nni.
Ur xeddem ara annect-nni n lḥess!
Deg Japun d rruẓ i sen-izaden, ma deg Tuṛuft d ccrab.
Iban, lliɣ tḥeyyreɣ.
Bɣiɣ lukan ad bduɣ zik.
Nekk d argaz.
D argaz i lliɣ.
Keyyfeɣ yiwen.
D Tom i d ccaf-iw.
Seṭṭleɣ acekkuḥ-iw qbel ad ssikleɣ.
Bɣiɣ ad εelmeɣ anwi d imdukal-ik.
Azwu yella yeččur d tafenda n tjeǧǧigin-nni n tefsut.
Tella tettriḥ ddunit d tafenda n tjeǧǧigin-nni n tefsut.
Yeɣleḍ imi ur yerri ddhen-is, am akken tḍerru dima yid-s.
Ggulleɣ ur d-xẓireɣ.
Iban lliɣ deg unezgum.
Skiddibent merra.
Skiddibent merra-nsent.
Skaddbent merra.
Ẓriɣ mačči d ungif i telliḍ.
Ur zmireɣ ad fakkeɣ ccɣel-nni d ciṭuḥ-nni kan n lweqt.
Yeccetka-d ɣef lḥess yellan.
Tasestant tegzem-itt dakken ameggi-nni n temsulta kra ur t-yexdim d ayen ur nlaq.
Deg lexrif, iferrawen ttbeddilen tiɣmi rennun ɣellin.
Japun aṭas i d-tettaǧǧew d lpitrul.
Aman-nni uɣalen d agris.
Layla tekkes lḥiǧab-is.
Iwehha-yi-d s uqerruy-is mi d-iεedda.
Deg lexrif, afriwen ttbeddilen tiɣmi rennun ɣellin.
Iwacu ur teqbileḍ ara?
Yejmel dayen kan deg tmusni.
Dayen, ur bɣiɣ ara yakk ad hedreɣ ɣef aya.
Ԑerḍeɣ amek ara t-qennεeɣ, maca deg rrayeε kan.
Awal ur t-fhimeɣ seg ayen i d-yeqqar.
Awal ur t-gziɣ seg ayen i d-yeqqar.
Ad k-d-wteɣ yiwet n tsunaṭ.
Qrib tekfa tbaṭrit.
Kra ur t-ttwaliɣ ssya.
Kra ur t-id-ttwaliɣ ssya.
Nniɣ-as ahat ur d-tettaseḍ ara.
Kra ur t-ččiɣ seg ṣṣbeḥ-nni.
Ad yi-tsamḥeḍ yeεni?
Yella yeqqar-d "azul".
Yenna-d "azul".
Ur leddit ara alamma teḥbes tmacint.
Iruḥ ɣer Fransa.
Wilan takeṛṛust-a?
Yella yugad ad t-id-taf lficṭa n Tlalit deg sbiṭar.
Yeqqim-aɣ-d kan ad nwexxer rrwaḥ-nneɣ.
Nekk mazal ur tt-friɣ yid-k.
Nekk mazal ur tt-friɣ yid-m.
Kker.
Kkret.
Kkremt.
Ruḥ awi-t-id!
Ruḥ nadi-t-id!
Ilaq-iyi kan ad ssiwleɣ.
Ceyyεen-iyi yimawlan-iw ɣer llekka imufayen asmi sεiɣ tleṭṭac iseggasen.
Ur ṭṭawaleɣ ara yakk.
Werǧin ṭṭawaleɣ ɣef kra.
Txuṣṣ tɣenǧawt.
Tesseww-iyi-d imensi.
Tlul-d s tɣenǧawt n lfeṭṭa deg imi-s.
Tlul-d s tɣenǧawt n weẓref deg imi-s.
D acu xedmeɣ yeεni akken ad uklaleɣ annect-a?
Tom yexẓer ɣer wiyaḍ.
Ur nqebbel ara tikli am tinna.
Ad tecnuḍ yid-neɣ?
Yiwen ur yecliε acḥal ara d-yekker yimensi-nni.
Nnumeɣ xeddmeɣ ɣef teɣzi n yiḍ.
Fkiɣ lweεd.
Tafsut atta zzat-neɣ, lexrif deffir-neɣ.
Teččiḍ yeεni kra i k-yerran tetthelwiseḍ?
Tom atan icennu.
Ulac aman deg wanu.
Ulac aman deg lbir-nni.
Iwacu ur yeggan ara Tom?
Seld mi yemmut, ttwafesrent tfelwa-s deg usalay.
Yewwi-yaɣ nadam i sin.
Yal ass tella trennu deg zzin.
Ass deffir wayeḍ nettat tettizyin.
Tabeqqalt-a ur teznuzuy ara tagella n bio.
Iwacu ad d-tiniḍ kra, syin ad truḥeḍ u ad tgeḍ nniḍen?
Ma nezreb iman-nneɣ axir-aɣ.
Ur yenfiε win yeccetkan.
Xaqeɣ ad ffɣeɣ yid-s u ad nečč deg tneččit i ɣ-iεeǧben.
Nekk dayen sεeddaɣ tazerzayt.
Iwacu tqebleḍ tuɣdaṭ-nni?
Wwin-tt-id deg umkan wis 13.
Ur ẓriɣ acu ara xedmeɣ tura.
Ttqelliben fell-ak.
Ttnadin-k.
Ttḥufun-k.
Taḥcict n marixwana udawi iqbel-itt usaḍuf Uwanek-nni.
Ur k-d-qqarent ara tidet.
Yelha win i d-yettenkaren ṣṣbeḥ zik.
Iruḥ-as daɣen ssiwan-is.
Ad d-iniɣ d tismin i tusmem.
Ad d-iniɣ d tismin i tusmemt.
Aql-i qqimeɣ weḥd-i deg uxxam.
Asmi lliɣ meẓẓi, nella nettizmir ad nεumm deg asif.
S wul-nteɣ s tidet.
Aεdaw ur t-sεiɣ.
Aru dayi azemz n tlalit-ik.
D iseggasen nettat din i tezdeɣ.
Ur ilaq ara ad tzegleḍ aya.
Yettekka ɣer yiwen akken usertay.
Yella yiwen wemkan i bɣiɣ ad k-ssekneɣ.
Takrabaṭ-iw ur teddi ara d ukustim-iw.
Nekk d axeddam inmetti.
Xdem kan am nekk.
Aɣrum yettmagga s yirden.
Tenna-d ur t-temlal ara.
Xtir idlisen s ttawil.
Bɣiɣ ad aliɣ ɣer yixef n lberǧ n Eiffel.
Tefka-yi-d afus-is.
Tesεiḍ kra n termit tamsadurt?
Nekk labas, i kemm?
Nekk gerrzeɣ, i kečč?
Tekkat-d d iceṛcuren.
Tekkat mliḥ.
Bɣiɣ tabyirt-iḍen.
Ur teddisem ara iman-nwen akken ilaq, yak?
Dayen, tura kullec ifukk. Nezmer ad nesgunfu.
Mya n tikwal i k-d-nniɣ akka.
Yella iteẓẓu ttjur.
Gezmen-tt melmi d wanda ara gen tameɣra n zzwaǧ-nsen.
Kkes ifassen-ik seg leǧyub.
Kkes ifassen-im seg leǧyub.
D kečč kan i y-iteddun s kra n temqidra.
D kemm kan i y-iteddun s kra n temqidra.
Ur iru ara mi temmut.
Ur iru ara deg lmut-is.
Waqil skaddben-ak-d.
Cukkeɣ skaddben-am-d.
Iεemmed ad d-yeskiddeb.
Yessiɣi ticemmaɛin deg texxamt-is.
Iceεεel ticemmaɛin deg texxamt-is.
Bɣiɣ ad d-ttuɣermeɣ.
Deg tutlayt-iw, tinuṭin uẓawan d do, ré, mi, fa, sol, la d si.
Iεebbeḍ tamdakelt-is.
Iga-yas aεebbuḍ i temdakelt-is.
Teffeɣ-d d taṭbibt n lmal.
Ad k-d-iniɣ m'ara nili din.
Yessken-ak-d tawlaft-nni?
Mennaɣ lemmer ur lliɣ d Akanadi.
Sliɣ-ak-d tettṣeffireḍ. Waqil tezhiḍ.
Ur ttiqbiḥ ara, tesliḍ !
Berzeɣ ṭṭabla.
Qqim anda telliḍ.
Ur tessawaḍeḍ ara ad t-id-tiniḍ.
Usant-d ssmana-nni iεeddan.
Ur d-necliε deg iḍelli. Tudert d tin n wassa. Tudert d tin n tura.
Ur tettu ara d takka i telliḍ.
Ur cfiɣ ara ma swiɣ annect-nni.
Igerdan s imedyaten i lemmden.
Aɣbel imi attan qrib truḥ-as taɣect.
Amtiweg n Meɣres yesεa sin n wayyuren.
Akken ad d-heyyint tiram, u ad hemzent times, / xemsin n tlawin i iεawzen ɣer yiri n lkanun yewwɣen ; / mya nniḍen d yiwen n ccɣel i ttgent, / d mya yergazen iεedlen deg temẓi d zzin, / la srusun tiram, ccrab d lkisan ɣef ṭṭabla.
Ur qqaz tasraft i wiyaḍ, eǧǧ-iten ad tt-ɣzen s yiman-nsen.
Dayi?
Daha?
Nufa ilaq ad nanef i uɣawas-nneɣ.
Tzemreḍ ad yi-t-id-tessunɣeḍ deg lkaɣeḍ ma ulac aɣilif?
Ad yili yeɣleḍ deg tmacint.
Tikelt-a tεeddaḍ tilas.
Int-asen d acu txeddmem da.
Ur nezmir ad nili deg sin yid-neɣ kan i nettu ur nxelleṣ tifakturin-nneɣ deg lweqt.
Tom ad yili yemxell kan!
Ur d-wwiɣ ara agerdas.
Tetḥeqqeḍ belli ur tesqedceḍ ara kra n umsuɣel awurman?
Sarameɣ ad d-ffɣeɣ d acennay.
Iban tettu yakk lweεd i d-tefka.
Yella win yeffren deffir usettuf la ɣ-d-yettṣewwir.
Ur teεlimeḍ s tidet.
Anwa ahil n tiliẓri i k-iεeǧben akk ugar?
Zemreɣ ad hedreɣ yid-k tasint?
Zemreɣ ad hedreɣ yid-m tasint?
Llan din tlata n medden i y-izwaren deg uraju.
Attan d rrabεa d uzgen n tmeddit.
D kemm kan i iḍebbiren deg imeslayen-im, maca ma tenniḍ-ten-id, d nutni ara iḥekmen deg-m.
Bezzaf i d-tceɣlemt d tlufa n medden.
Ur steεrif s kra!
Amnet-iyi ma nniɣ-awen mačči d ayen akk i ilaq ad terrem d anezgum.
Bɣiɣ kan ad iliɣ d taneblalt.
Lliɣ ɛeṭṭseɣ.
Mačči tikelt i k-ufiɣ deg targit.
D ayen i ɣ-yerḥan akk.
Bninit waman-nni.
Tella tqewwa tagut.
Tom ur yebɣi ara yakk ad tebḍuḍ isalli-ya ula d ḥedd nniḍen.
Acu-ta wassa?
Yiwen ur yessaweḍ ad d-yaf tunẓart-nni.
Yiwen ur yessaweḍ ad d-yaf timseεreqt-nni.
D abujad.
D leblu.
Ḥess i wul-ik, acku werǧin yeskiddib.
Ad teqqimem da.
Ad d-grin deg nndama.
Omegle d asmel web igerrzen nezzeh deg i wid yebɣan ad qeṣṣren d ibeṛṛaniyen.
Tom atan yettraju yakan.
Akka kan, ḥusseɣ i leqriḥ deg uceṭṭub-iw.
Acḥal ara iruḥen deg-kunt?
Jemεeɣ merra iceṭṭiḍen-is n wasmi yella d aṭufan. Tuḥwaǧeḍ-ten?
Ur yi-treggleḍ ara.
Ṭṭfeɣ-k, ṭṭfeɣ-k.
Weḥd-neɣ i nella?
Ḍfer ilugan uɣerbaz, deg leεnaya-k.
Tom yecceg armi qrib yeɣli.
Aql-i selleɣ-ak-d.
D tewnef i yi-yewwin.
Ur yettεaraḍ ara yakk ad yeḍleb ssmaḥ.
Ad nruḥ ɣer tmeɣra-iḍen deffir tayi.
Anta tanila yeṭṭef?
Ɣer wanta tama i yerra?
Nedmeɣ mi d-nniɣ akken.
Nedmeɣ i d-yennan akken.
Ur qebbleɣ ara ad truḥeḍ weḥd-k ɣer Tuṛuft.
Ur qebbleɣ ara ad truḥeḍ weḥd-m ɣer Tuṛuft.
Mlaleɣ din yiwet n temdakelt.
Ur bɣiɣ ara ad sleɣ i teẓra-k.
Ɣef acḥal tegneḍ iḍelli?
Tenniḍ-d tesεiḍ tiẓri.
Tettaɣ-d dima ayefki.
Kečč mačči d baba.
D aman ur nettwasaw!
D iri-ten i tissit!
D ixeṛṛurra!
S wanta tutlayt i llan heddren?
Qerrḥent-iyi tuɣmas-iw.
Tugadeḍ-iyi, yak?
Aql-iyi ttcaraεeɣ.
Anda-t uxxam-ik?
Teεεuẓgeḍ neɣ d acu?
Tεeẓgeḍ neɣ acu?
Iεreq-iyi ubrid.
Yelha lemmer ad tzewǧeḍ.
Ur cukkeɣ d awal ara tafeḍ deg umawal.
Ahat d tikelt taneggart ara nemẓer.
Yezmer ad yili d tikelt taneggarut ara nemẓer.
Tom atan iḥellu s tɣawla.
Ǧǧet Tom ad yettaṭṭaf rray.
Akka kan i truḥeḍ ɣer tmurt n berra neɣ iwakken ad txedmeḍ?
Yeffeɣ-it leεqel.
Tom yezger taxxamt imawlan-is ɣef tfednin.
Tom iheyya-d asandwič.
Ṭṭfeɣ-t ula d nekk.
Tessneḍ ad teskiddbeḍ.
Twejdeḍ akken ad t-tegreḍ?
D ayen ibanen, ɣef akken ttwaliɣ, belli Imarikaniyen, s yisem-nsen d Imarikaniyen, d aɣref i yesεan akk ugar tafrit ɣef yiman-is, yetteḥwiǧen ad yini belli iɣlanen nniḍen ffɣen-d deffir-sen akken ad ten-ssrexsen.
Ɣriɣ akk ungalen-is.
Rekbeɣ.
Uliɣ.
Iwacu ur tettɣimiḍ ara da?
Wah ma teqqimeḍ dayi?
Bdiɣ ttimɣureɣ.
Ɣliɣ d amɣar.
Tzemreḍ yeεni ad telḥuḍ d yiwen ur nessin ad iɣenni?
Tzemreḍ yeεni ad teffɣeḍ d yiwen ur nessin ad yecnu?
Tella tifrat-iḍen.
Aha, belleε-itt!
Aha, ṭṭef imi-k!
Aha, ṭṭef aqemmuc-im!
Ad ternuḍ kra n lattay?
Amcic yettεaraḍ ad yali ɣer ttejra.
Ur zmireɣ ad s-ṣebreɣ.
Ur zmireɣ ara ad s-awiɣ.
Amḍiq-nni zzin-as-d akk imurar.
Mazal ḥemmleɣ-kem.
Mazal ḥemmleɣ-k.
Mazal ḥemmleɣ-kum.
Mazal ḥemmleɣ-kumt.
Ma yehwa-yak.
Ma yehwa-yam.
Amcic-nni yesεa εecrin iseggasen.
Mel-as anwa yeddebbiren!
Yetlafa-d urgaz-nni.
Ata iban-d wergaz-nni.
Tikwal qqareɣ-as wissen ma d rray n lεali i ṭṭfeɣ neɣ xaṭi.
Tebɣiḍ ad d-taseḍ ad teččeḍ deg uxxam-nneɣ?
Ur iḥess ara i nnhawi n baba-s.
Ḥesset-d akken ilaq, tgem swaswa ayen ara wen-d-iniɣ.
Aql-aɣ tura weḥd-nteɣ.
Tura attan deg sbiṭar.
Mačči d tidet i yi-d-teqqareḍ.
Sarameɣ tesεiḍ lḥeqq.
Ilaq ad tettaǧǧaḍ dima ifassen-ik zeddigit.
Aten-a ttmeslayen ɣef ayen teddun ad d-cnun.
Aql-aɣ deg lexsara.
Ma kfant dayen twaqqasin, ad kfun ula d iseyyaḍen.
Tfehmeḍ kra deg-s?
Yenqer uqacir-ik.
Inqer uqacir-im.
Ad tḥusseḍ i iman-ik xir ma ifat teccfeḍ.
D aεraḍ i tettεaraḍeḍ ad thenniḍ iman-ik seg-i?
La ken-ttnadin.
Ttqelliben fell-awen.
Tcemtemt.
Teqqrefεemt.
Ur k-wufqeɣ ara deg ayen yerzan aɣawas-nni ajdid.
Tbedd-asen i warraw-iw.
Aya merra d ayen ur nṣeḥḥa.
D lekdeb akk.
Ur lliɣ ara da ssmana-nni iεeddan.
Ur ggar ara iman-im deg lecɣal-is ma tebɣiḍ ad kem-iḥemmel.
D lawan ad s-tiniḍ tidet.
Timeḥbas-a serrḥen-asent-id iḍelli.
Atent-a xeẓẓrent-aɣ-t merra-nsent.
Sṭṭbeb ttxil qbel ad tkecmeḍ.
Tegrem uccen gar wulli.
Tzemreḍ ad tgeḍ ayen i k-yehwan.
Tzemreḍ ad tgeḍ ayen i m-yehwan.
Yiwet n twacult d taxlaft!
Ẓriɣ mačči d ayen i k-id-yewwin ɣer da.
D tewnef kan i yi-yewwin.
Amek iga lḥal ihi wi yellan d ababat?
Ԑecrin idularen i yekksen seg lexlaṣ-ik.
Tecbeḥ twerḍet-a.
Xdem ayen i d-yeqqar!
Tessefhem-it amek ara d-yaf tunẓart-nni.
Ad tiliḍ d tin iεelmen.
Taddart akken ma tella terra-tt tmes d iɣuɣad.
D amenɣay i telliḍ?
Bɣiɣ lukan ad tt-temlileḍ.
Ur k-ilaq ad tettḥireḍ akken.
Bɣiɣ ad t-tesferkeḍ.
Bɣiɣ ad t-tessifreḍ.
Ceɣleɣ mliḥ, ɣas ur ttkalay ara fell-i.
Aṭas n medden ara k-d-yinin ilaq ur tgiḍ ara akken.
Ufiɣ-d iman-iw ttwaṭṭfeɣ deg tqisust d tilemt.
Ad tesεuḍ lweqt azekka tameddit?
Yella kra nniḍen i tebɣiḍ sɣur-i?
Tom yenna-d yella yebɣa ad yehder.
Baba-s n Tom d aselmad n lεum.
Wicqa ma teddiḍ yid-i?
Ur tezmireḍ ad tkeyyfeḍ da.
Yesseḥla-tt ṭṭbib seg aṭṭan-nni-ines.
Yessuji-tt-tt ṭṭbib seg aṭṭan-is.
Ur ttaḍsa ara fell-as ma yeɣleḍ.
Iεǧeb-iyi ad nehreɣ u ad wteɣ agiṭar.
Melmi tebdiḍ tettaruḍ tizlatin?
Nekk ad xedmeɣ weḥd-i axir-iw.
Sḥassfeɣ, maca d ta i tidet.
Itri ur yelli yettbin-d deg igenni.
Ayen akk yeεteb ur d-s-d-yewwi kra.
Ɣas fiḥel! D ayen yuεren.
Tɣilleḍ yecqa-yi wamek i yi-tettwaliḍ?
Llan kra ur t-sεin nniḍen.
Tom atan yettraju deg unafag.
Bɣiɣ ad k-d-iniɣ kra n wawalen ɣef ayen i d-yellan.
Ur d-irebbeḥ kra win yeqqimen dayi.
Ẓriɣ belli Tom d axeddam n lmina.
Ruḥ ad tεawneḍ gma-k.
Ruḥ ad tεawneḍ gma-m.
Ruḥet ad tεawnem gma-twen.
Ruḥemt ad tεawnemt gma-tkumt.
Ad k-d-ssekneɣ ansi tteffɣen.
Melmi i d-tenniḍ akka?
Ad yenǧu Rebbi tagellidt.
Ad yeḥrez Rebbi tagellidt.
Ur nεawed ara yakk ad nehder ɣef annect-en.
Ruḥeɣ ɣer din s lkaṛ d tmacint.
Acḥal tεecqeḍ n tikwal deg tudert-ik?
Acḥal tεecqeḍ n tikwal deg tudert-im?
Tennum tettεic weḥd-s.
Tzemreḍ ad teṭṭseḍ ɣef ukanapi.
Ttmektiɣ-k-id yess.
Setta n medden kan i yellan deg temlilit-nni.
Ur truḥeḍ ara mliḥ ɣer lebεid.
Ur tessbeεdeḍ ara nezzeh.
Taqcict-nni mm ucekkuḥ aɣezfan, d Judy.
Taqcict-nni mm wemzur ɣezzifen, d Judy.
Bedd ɣer lḥiḍ!
Yella laman deg umḍiq-a?
Ma tekkreḍ-d zik axir-ik.
Yelha-d ala d unadi.
Tenεettab.
Tsufri.
S leεqel kan, kulci s nnuba-s.
Ur t-ɣriɣ ara merra.
Akken yura tabrat, iceyyeε-itt.
Ur kkat ara amcic-nni!
Aql-aɣ ntett tteffaḥ.
Iteṭṭef amiṭru s waṭas.
Ur tettuɣ ula yiwet seg-kumt.
Yiwet deg-kumt ur tt-tettuɣ.
S teqbaylit, mačči s tmaziɣt.
Yella yefqeε ɣef yiman-is.
Ɣef wanwi iɣerbazen i tebḍa tedmi n tabudit?
Twalaḍ isaṭṭen-nni n yisura n tigawt, ad s-tiniḍ ur sen-yettxuṣṣu ara yakk ukartuc.
Amek ara yili lḥal azekka?
Tom d Marie nnan-d i sin ala s uqerruy-nsen.
Acu yeḍran, deg tilawt?
Ma tenniḍ akken εad drus.
Waqil ur yi-tḥemmel ara Marie.
Ɣṛet qbel ad tferrjem tiliviziyu.
Ur d-ṭṭalab ara ssmaḥ. Tura ayen yemmugen yemmug.
Teḍliḍ ketchup deg imi-k.
Lxir ibeddu-d seg uxxam.
Cukkeɣ teẓriḍ d ayen ur nemεin.
Am usennan yeddan deg tmiǧa-k.
Am usennan i k-yeddan deg taɣect.
Teẓriḍ d awezɣi.
Telsa atriku-ines.
Ur ttfakka ara merra aman-nni yeḥman.
Ttbineɣ-d ufayeɣ yess?
Nnan-d deg rradyu d adfel azekka.
Ufiɣ-d yakan win ara ixedmen ccɣel-nni.
Aṭas i ɣ-tesseɣreḍ.
Ad siwleɣ i kra n medden.
Ad d-yawi uletma-s ɣer tmeɣra.
Taglisya attan din kan deffir ubrid.
Yecmet.
D ayen icemten.
Aṭas n medden i y-ijerḥen.
Tessneḍ baba-s?
Ɣur-k astilu neɣ akeryun?
Ɣur-m astilu neɣ akeryun?
Ur cfiɣ ara ma yeḍra-d kra
Tenwiḍ ttuɣ annect-en?
Yemmut qbel ad telḥeq lambilans.
D kečč merra i d ssebba
Annec llant yemdanen i llan llan leryuy.
Atan yexser maḍi usikel-nni-nneɣ ɣer Tefriqt.
Nnant-iyi-d qqim deg twaturt.
Yesεa tamusni meqqren deg ayen yerzan amaḍal.
D win yessnen mliḥ amaḍal.
Yella yeṣfa yigenni mi d-ffɣeɣ seg uxxam.
Yettwaxtar-d s tefranin.
Tenna-yak-d Mary belli nettat d tameṭṭut n Tom.
Teẓriḍ anda iruḥ?
Iruḥ ɣer temkerḍit.
Ur εad newwiḍ ɣer din.
Mazal ur d-newwiḍ ara ɣer din.
Taswiɛt-a seqdec kan win-iw.
Taswiɛt-a sseqdec kan ayla-w.
Tzemreḍ ad teqqimeḍ dayi alamma yeḥbes udfel.
Yeččur lkaṛ. Ilaq ad terjuḍ win ara d-yasen.
Yiwen ur ken-itettu.
Yiwen ur kent-itettu.
Ur tleḥḥqem ara tamacint.
Zwiɣen yiferrawen n ttjur.
Iwacu i yi-tunfeḍ deg ubrid?
Yeqqar yezmer ad d-yefk ttbut.
Newwi yid-neɣ takarḍa ara neḥwiǧ ma neεreq.
Yewwi-yi yiḍes seg akken yesmulluy yinaw-nni.
Tikarḍiwin n Userbeḥ useggas d tid i ɣ-yettaken tagnit ad nẓer amek ttilin yemdukal d yeqriben.
Qqim deg usi!
Ɣriɣ adlis-ik. Igerrez nezzeh.
Ur d-tettas ara, ɣef akken i d-tenna.
Ur bɣiɣ ara kan ad yi-tfehmeḍ s lεuj.
Ur bɣiɣ ara kan ad yi-tfehmeḍ akken nniḍen
Ur nezmir ad nḥadd fell-awen.
D tidet, tilawin assa i sεant ugar izerfan, maca uqbel llan sεant ugar udabu.
Yezdeɣ deg annag-nni sennig-i.
Ur tettneḥcam ara am zik.
Yella ḥella-d aṭas n yedrimen deg New York, dɣa yuɣal-ɣer taddart anda ilul.
Anti tikerkas i d tidet?
Ilaq ad d-terreḍ i usteqsi.
Sεiɣ taxxamt i iman-iw.
Ilaq ad neḥbes.
Marie allen-is d tizegzawin.
Amek armi nger iman-nneɣ deg annect-nni iɣeblan?
D ayen i tella teqqar-d yemma.
Ẓer axxam-ihin bu ssqef azeggaɣ.
Ḍeqqer amrig-nni !
Yesεa lḥeqq deg annect-a.
Ilaq ad tedduḍ s kra n leqder i inebgawen-ik.
Ilaq ad tedduḍ s kra n leqder i inebgawen-im.
"Tanemmirt i y-ikerrcen !" i s-nniɣ i umcic-iw.
Testehzayemt!
Ur d-tmeyyzeḍ ara d-terreḍ ṭṭiqan?
Qqareɣ tabrat.
Qerraɣ tabrat.
Aql-i qqareɣ tabrat.
Yella deg-s ddeqs.
Tigawt i yeswan ɣef wawal. Beṛka acetki, tgeḍ-tt.
Tesεiḍ ẓẓher ssbeεdeɣ-k-id syin.
Ma ɣur-k amek?
Tom ixeddem afooting yal ṣṣbeḥ deg urti.
Int-as ad y-ihenni.
In-as ad iyi-yefk lehna.
Ssken-iyi-d kullec.
Xesreɣ deg leqmar.
Faqen-as.
Nekk mačči d mmi-k.
Nekk mačči d mmi-m.
Nekk mačči d mmi-twen.
Yessummel-aɣ.
Tugart, ur tettu ara ad yi-d-taruḍ.
Ur teswi kra tudert-iw ma ur telliḍ.
Nniɣ-as asefk-nni ad yili sɣur-k kan i d-yusa.
Nniɣ-as asefk-nni ad yili sɣur-m kan i d-yusa.
Cfiɣ ɣef ussan-nni.
Wehmeɣ ma s tidet weḥleɣ yid-k da deg texxamt-ayi.
Ad yerreẓ.
Ffeɣ seg ubrid-iw!
Ssneɣ-d baba-k iḍelli.
D acu i s-d-tessukseḍ i Tom?
Seg anta tamurt i d-tusiḍ?
Ayen tebɣuḍ tgeḍ-t, ur ttecmumuḥ ara!
S yisem-is d taqcict, Elisa tella tḥemmel ad turar d tin yessuṭuḍen tipupilin-is.
S yisem-is d taqcict, Elisa tella tḥemmel ad turar d tin yettṛebbin tipupilin-is.
Ldi-d tasekkaṛt n tewwurt!
Tom yessefsex tuṭṭfa n texxamt-is deg usensu.
Mεukkren.
Ḥulfaɣ sεiɣ ẓẓher imi ttwaxtareɣ.
Ur tuklaleḍ ara ad teddreḍ.
Ur testahleḍ ara ad tεiceḍ.
Ur tesraḥeḍ ara kra yettruɣen deg tkuzint?
Rḍel-iyi-d ayen tzemreḍ d idrimen.
Amek armi teddreɣleḍ akken?
Yiwen ur t-yebɣi.
Yeṭṭef-d asafag seg Tokyo akken ad iruḥ ɣer Osaka.
Yeṭṭef-d lavyu seg Tokyo akken ad iruḥ ɣer Osaka.
Refdet ifassen-nwen qbel ad d-terrem.
Yeṣneε-d tikulisin d yirudiyen i umezgun.
Lmut d ayen yezgan itekkes-aɣ lebɣi deg umeslay neɣ ula deg uxemmem, maca tura faqeɣ belli win yeswejden iman-is i lmut d kra seg ayen i yezmer ad yeg ara s-yefken ugar akk n tmasit. Ma nmeyyez-as i lmut, ad ɣ-d-tbin ugar tudert-nneɣ.
Yexser deg ukayad ukeččum.
D acu d anamek n "USB"?
D acu zeεma "USB"?
Meqqer fell-ak umḍelliw-nni.
Yeḍleb tabyirt.
Anti tutlayin i tessneḍ?
Tzemreḍ ad tgeḍ ayen akk i k-yehwan, akken kan i k-d-tenfeḥ.
Kra yekka yiḍ nutenti d ccḍeḥ.
Sεiɣ yiwen ula d nekk.
Nekk daɣen sεiɣ yiwen akken.
Waqil iεǧeb-am gma?
Jeyylen-iyi-d imawlan-iw ɣer berra.
D imawlan-iw i y-issufɣen seg uxxam.
Ẓẓεen-iyi-d imawlan-iw seg uxxam.
Ilaq ad teqqimeḍ dayi alamma d lxemsa.
Wezzil ddeqs-is daɣen.
Ugadeɣ ur ttfakkaɣ ara deg lweqt.
Mačči d ayen ara ḥwaǧeɣ.
Acu-t usenfaṛ-nneɣ?
D acu i d asenfaṛ-nneɣ?
Yess-k kan ara kemmlen lumuṛ ad lḥun s sshala.
Attan teṭṭes.
Ufiɣ uman-iw mliḥ yid-k.
Tcebḥem i sin.
Nniɣ-ak-d kerheɣ taqemǧet-nni.
Melmi d-yeqqel?
Melmi d-yuɣal?
Kullec yesεa ddwa-s ara lmut.
Anziḍ-a yesεa urnan ɣer yibendeq.
Ad agaden.
Anda i t-tufiḍ, deg uɣerbaz neɣ deg uxxam?
Kemm d agaluz n lmut.
Maca ur sεiɣ ara idrimen.
Ur yettidir ara aṭas.
D acu teččiḍ?
Bɣiɣ lukan ad ruḥeɣ, maca ur sεiɣ ara takeṛṛust.
Ur t-ttafent ara.
Ur t-id-ttafent ara.
Efk-iyi-d taεeqqayt n ččina.
Yezdeɣ deg yiwet n taddart mecṭuḥen i d-yezgan deg idurar n Alp.
Wehmeɣ acḥal n medden i yeẓran Tom mi yexdem akken.
Ad qqimeɣ deg uxxam wala ma ruḥeɣ weḥd-i.
Tessaweḍ armi tuɣal ur d-tettmeyyiz ara yakk ad tebɣu ad tezdeɣ deg lḥuma-nni.
Ur skddibeɣ ara belli lliɣ serrḥeɣ-as.
Terẓiḍ ṭṭaq.
Tcennu?
Tettɣenni?
Yella usemmiḍ, dɣa nessaɣ times.
D asmmiḍ, dɣa necεel times.
Ilaq-asen ad ɣren.
D ayen yettmaggan?
Ḥemmleɣ tiram n Leqbayel.
D acu ara tiniḍ deg ufenǧal n lqahwa yeḥman?
Win yeddren, ad iẓer.
Annect-en i lliɣ d tafrawant?
Hedden iman-ik, tḥesseḍ-iyi-d a mmi!
Sired ifassen-ik qbel ad teččeḍ.
Sired ifassen-im qbel ad teččeḍ.
Taxxamt-a d tilemt.
Ahat ur s-truḥeḍ ara akken ilaq.
Ur terzi ɣer ḥedd.
Yiwen ur terzi fell-as.
Ur wufqeɣ ara.
Aql-iyi mgal.
Ẓẓel iɣallen-ik.
Ẓẓel iɣallen-im.
Ẓẓlet iɣallen-nwen.
Ẓẓlemt iɣallen-nkumt.
Mmektaɣ-d yemma, i yemmuten akka kan.
Werǧin ruḥeɣ ɣer Tuṛuft.
Ur ruḥeɣ ara maḍi ɣer Tuṛuft.
Ur tleḥḥu ara yiwet seg llambat-a. Tettwaliḍ belli tzemreḍ ad d-taseḍ ad teẓreḍ?
Ɣlayet ṭṭabla-yi.
Ɣef acḥal ssaεa i d-ttaken imensi?
Tifelseft mačči d ayen tzemreḍ ad tlemdeḍ deg setta n wayyuren.
D acu i k-d-tenna?
Ur teẓriḍ ara anwa yeswan lqahwa-w?
Ԑeṭṭlent, am yal tikelt.
Ur ḥebbes ara seg tallayt.
Ur ḥebbes ara seg ulbas.
Ur yelli iɣef ara yeqqim yiwen dayi.
Tufiḍ-d kra n wecrik akka tura?
Tettru temdakelt-iw.
D tikelt-iw tamezwarut, yerna tqellqeɣ acemma.
Yerwel uqjun-iw.
Attan d lweḥda d uzgen n tmeddit.
Yiwen ur yettenεettab.
Cukkeɣ tesεam lḥeqq i sin.
D win merra i d aɣbel.
Tessexlaɛeḍ-iyi.
Ččiɣ imensi d yiwet n temdakelt iḍelli.
Tutlayin ttbeddilent ɣef leḥsab n tilla.
Akken yettbeddil zzman i ttbeddilent tutlayin.
Ur d-tecqi ara yakk deg timsirin-is n teglizit.
Mary tenqes-d s rebεin ireḍlen segmi teḍfer rrijim n Paleo.
Baqi yewεer.
D acu kan, yewεer.
Baqi d ayen yuεren.
Mi tender tmes-nni tuɣ ixeddamen uɣalen s ixxamen-nsen.
Seg zik qqareɣ-d ala.
Si zik mi d-nniɣ ala.
Ur wwant ara mliḥ teteffaḥin-nni.
Aṭas i d-nufa n wamek ara tt-nessewhem deg umulli-s.
Yella ur yesεi ara ugar n 10 0000 iyinen.
Tom yessexreb-iyi tudert-iw.
Yerwi-yi akk ddunit-iw Tom.
Tettess taqerɛet uyefki yal taṣebḥit.
Akken kan i ten-ẓriɣ εeqleɣ-ten.
Ԑeqleɣ-ten ḥaca i ten-ẓriɣ.
Ay imsaḍ!
A kra n imedεas!
Fkiɣ-awen ayen ilaqen d lweqt?
Yezdeɣ deg lqifar.
Nniɣ-as dayen ad nemmet.
Melmi ara d-yeffeɣ udlis-ik?
Teḍra-yi-d taluft d tamehbult.
Ur ssenqadet deg-s alamma tεerḍem-t qbel.
D wayi kan ay sεiɣ.
D win kan i sεiɣ.
Iqjan yesseglafen, d tixeṭṭay i tetten.
Mačči d igmaḍ ineggura, maca tḥeqqeɣ belli DNA-nni yemtawa..
Ulac ula d yiwen.
Tuɣ ulac ula d yiwen.
Akken tebɣiḍ kan a taεzizt.
Lliɣ εelmeɣ ad k-id-afeɣ dayi.
Ur yewεir ara ad d-tufrareḍ ma d ungifen i k-d-yezzin.
Yeqleb iqaciren-is.
Yelsa iqaciren-is meqlubi.
Teḍfer-iyi-d s upyanu.
Iruḥ ɣer Ṭṭelyan uqbel.
Ilaq ad yi-d-tiniḍ tidet akken tella.
Amek tεelmeḍ s wannect-a merra?
Bɣiɣ ad tḥeqqeɣ ma s tidet d kečč i d win i d-teqqareḍ.
Tanemmirt s tussda! — Ulac fell-as.
Sawleɣ-as ad s-iniɣ belli tettu tilifu-ines ɣur-i deg uxxam, maca ur d-terri ara.
Ur ẓriɣ ma sεiɣ urag ad geɣ akken.
Ɣilleɣ deg Jaûn kan i ttekksen medden isebbaḍen-nsen deg uxxam.
D awal-iw uffir kan i beddleɣ.
Mazal-ik meẓẓiyeḍ.
Mazal-ikem meẓẓiyeḍ.
Yefka-yi-d Tom idrimen.
Yella kra i d-iḍerrun?
Ad nessired iqbac.
Ur teččur ara tmacint-nni akken tuɣ nwiɣ.
Tom yeḥbes deg lεeǧlan ɣer ṭṭerf n webrid.
Yebda Tom yettεeyyiḍ.
Acu yelhan daɣen ugar, ma yesɛa uxxam kra n tebḥirt n lεali.
Dayi i d-tella temlilit-nni.
Ur smeqmiq ara!
Amek tettwaliḍ isurad uɣerbaz?
Tom ilaq-as udawi.
Imsefliden akk iḥuza-ten yinaw-is.
Ԑerḍen kra n ttawil yellan.
Neεreḍ kra n ttawil yellan.
Ilaq ad t-geɣ tura tura?
Necrek akk deg ayen yeḍran.
Werǧin ẓriɣ annect-a n yegḍaḍ ɣef tikelt.
Werǧin ẓriɣ annect-nni n yefrax ɣef tikelt.
Aṭas imeskaren atraren i ɣriɣ.
Aten-a leεεben kra igerdan deg urti.
Yenna-d Tom dayen ur yezmir ad d-yemmekti uṭṭun n tilifu-ines.
Aten-a la tturaren kra igerdan deg urti.
Reṭṭleɣ idrimen.
Ad d-reḍleɣ idrimen.
Aṭas n lewεud i yettunefken.
Aṭas n lewεud i d-yettunefken.
Ilaq ad nmuqel tura deg taluft-nni.
Takeṛṛust-nni tekcem deg ttejra.
Ma tebɣiḍ ad d-teffɣeḍ d win ɣezzifen iqewwan, ilaq ad teččeḍ aṭas n sselq d wudi n lkawkaw s uɣrum.
Argaz-a d tmeṭṭut-is ɣas ini sekṛen yal iḍ.
Dayen, icaḍ-iyi.
Sew kra yid-i.
Fehmeɣ tafyirt, maca mačči d ayen zemreɣ ad d-suqleɣ.
Ur yesruḥ ara lweqt.
Ad ccetkiɣ.
Cukkeɣ belli Tom dayen yettuḥasef akken yuklal.
Ḥwaǧeɣ tansa n Tom.
Amek yemmug Tom?
Amek iga akka Tom?
Yella yettḥulfu dayen ihenna mi ifat yesεedda leḥzen d wurfan, acku d ayen ara t-yeǧǧen ad yezhu s tadfi d lehna i s-d-yezzin.
Agdud d n Sswid simmal a ifetti.
Yumes lkas-a?
Teɣriḍ akk isefra-s?
Ur ttmeslayen ara ɣef akka.
Telliḍ tqeṭṭuḍ-d.
Tceɣɣben merra.
Ur yi-tettu ara m'ara tceyyεeḍ iεaruḍen.
D anehhar yettḥadaren mliḥ.
Nnuɣen yizmawen-nni ɣef wučči.
Ur neεlim s kra.
Idebbiwen teεǧeb-asen tament.
Tecfiḍ fell-aɣ?
Uran din : "isekkeṛ d letnayen".
Ur ttarra ara ɣer din, d abrid ur nessufuɣ.
Yya a Tom. Ad nuɣal s axxam.
Tazwara ɣilleɣ d gma-k.
Axeddim am wa yeslaẓay-iyi.
Tessneḍ tiririt?
Yiwen ur yi-d-yeḍfir.
Yekkes-d tamacwart-is.
Tenna-yas tettamen s uneǧǧem.
Yella yugad ad yesteεref belli ur yeεlim ara.
Tura ad t-nfakk.
Qqimeɣ deg uxxam ur ruḥeɣ s aɣerbaz, seg akken tella yemma tuḍen.
Zemren yinelmaden ibeṛṛaniyen ad d-kecmen ɣer uqisus-a?
Ssneɣ d acu d tin yettilin weḥd-s.
Fehmeɣ tin yellan d tawḥidt.
Tebɣiḍ ad tawiḍ lgunji?
Ur t-id-ttaɣ ara deg leεnaya-k.
Ur tezmireḍ ad teččeḍ dayi.
Usiɣ-d ad ḍelbeɣ ssmaḥ.
Aql-aɣ ntekkes lqecc-nneɣ.
Aql-aɣ ntekkes lqecc-nteɣ.
Yiwen ur yi-d-yetbiε.
Tdehhu.
Tettqeṣṣir.
Tefka-yas ameṣṣik tmeṭṭut-nni i urgaz i tt-yeskuṭṭfen deg tmeccacin.
Igerdan nniḍen merra xeddmen akken.
DGNS anamek-is d Tadukli n Tegdudiwin Tinemlayen Tisuvyitiyin.
La nettnadi s leǧhed ɣef ttbut n tilin-nneɣ.
Iteddu ɣer uɣerbaz.
Iruḥ s aɣerbaz.
Ur giɣ ara aṭas n tewlafin.
Cukkeɣ Tom d Marie sεan lḥeqq.
Aql-i qqareɣ yiwen n wedlis yerzan amezruy n Temrikt.
Iḥulfa Thomas i tilifu-ines yettelwiwiḍ deg lǧib n daxel ukebbuḍ-is.
Iḍher-d wayyur deffir usigna.
Deg Kanada ttmeslayen s tefransist d teglizit.
Zemreɣ ad ttekleɣ fell-ak?
Seg imir, nuɣal d imdukal.
Mačči d azeggaɣ i d tiɣmi-k.
Azeggaɣ mačči d tiɣmi-k.
Anda ara tfeḍreḍ assa?
Lliɣ meẓẓiyeɣ imir.
"Anwa wa?" "D nekk."
"Menhu?" "D nekk."
Ur rebbḥeɣ ara maḍi.
Ur rebbḥeɣ ara yakk.
Tura fiḥel ad tesnuzegmeḍ fell-as.
Tura fiḥel ad tt-terreḍ d anezgum.
Ad laqeɣ i kra?
Yella wayen ara d-geɣ?
Ɣef acḥal ssaεa i laq ad k-id-εnuɣ?
Ɣef acḥal ssaεa i laq ad kem-id-εnuɣ?
Iwacu i ɣ-tugiḍ ad nruḥ?
Wah ma teǧǧiḍ-aneɣ ad nruḥ?
Acimi ur ɣ-teǧǧiḍ ara nruḥ?
D gma amecṭuḥ.
D gma-nni ddaw-aw.
Lliɣ ur εlimeɣ ma tesεiḍ amcic.
Cfiɣ bedreɣ-t-id tikelt neɣ snat.
Sukren-t deg idrimen.
Arrac-is xeddmen akken i sen-yehwa.
Amek i tt-tefriḍ?
Amek i tt-tgezmeḍ deg rray?
Tezmer ad t-tini akken i s-yehwa.
Sin wussan ur ṭṭiseɣ.
Umayen ur ṭṭiseɣ.
Tom yefsi tiseqfal n lfista-s.
Tom yefsi tiseqfal n tkebbuḍt-is.
Tzeṭṭ atriku n taduṭ.
Ur ẓriɣ ula iwacu nteddu ɣer din.
Llant bezgent.
D tidet yeεceq deg-s.
D yiwen seg-neɣ?
Tewwi-d fell-i ad issineɣ tiririt.
Ad nini tesεiḍ lḥeqq.
Iɣab yiṭij deffir usigna.
Miksik d awanek n Temrikt Ugafa.
Ḥwaǧeɣ ad d-afeɣ lkaɣeḍ-ik ɣef tnarit-iw ssya ɣer ttlata.
Ur yi-d-nnin ara akka.
Iḥnin-d!
Tezgiḍ teqqareḍ-d aya.
Yiwen ur t-rrin.
Ur telluẓeḍ ara?
I lbiε?
I uzenzi?
Iqucc-iyi maḍi.
Anda teddun akka merra?
Aṭas n yegḍaḍ i ẓriɣ iḍelli ṣṣbeḥ.
Tmeyyzeḍ-d ad taɣeḍ takeṛṛust-a?
Llant d tineblalin.
Dayen, ur k-ttaǧǧaɣ ara yakk weḥd-k.
Gar tesmedna d tisselbi, d asurif kan i yellan.
Taqsiṭ-nni tkeffu akken yelha?
Yessukkay.
Teɣra deg yiwen uɣerbaz n teqcicin.
Giɣ ayen akk iwumi zemreɣ akken ad tt-menεeɣ seg-k.
Tuli ɣef ulɣem.
Tom yella ur yeεlim ula ma da i lliɣ.
Ur ẓriɣ amek i k-yeqreḥ wawal-iw.
Ḥemmleɣ-k seg ul.
Ḥemmleɣ-kem seg ul.
Ẓriɣ-t d aεeryan.
Seεεuɣ urnan.
Acu i tt-yuɣen? Iwacu txeddem akken?
Yeḥka-d Tom yiwet n temseḍsit, maca yiwen ur yeḍsi.
Iwacu i s-teskaddbeḍ?
Ili-ken d iḥeqqiyen !
Nekk d tacennayt tamarikanit.
Ur ttagad ara imal!
Ur d-wwiɣ ara akken ilaq deg ukayad, dɣa zzmen-iyi imawlan-iw.
Ulac kra nniḍen i y-ilaq ad d-aɣeɣ.
Iwacu ur tekkateḍ ara maḍi abanǧu?
Textareḍ asentel?
Tesreyyiεeḍ-tt.
Sskeṛ d aẓaza?
Sskeṛ d ssem?
Anda truḥeḍ deg lgunji n tefsut?
Tom yella yugad mliḥ.
Tewwiḍ-d asicwaṛ?
Ԑerḍeɣ ad tt-id-sellkeɣ.
Ur bɣiɣ ara ad rnuɣ ad k-meḥḥneɣ.
Iwacu tqebleḍ ad tesεeddiḍ iḍ d Tom?
Mmuteɣ s εeyyu.
D nekk i d asaḍuf.
Tettafeḍ yir tirga?
Yiwen ur t-nɣiɣ.
Ttqeṣṣireɣ kan.
Ad k-ilaq ad tedduḍ yid-neɣ.
Sekkṛeɣ tawwurt-nni n zzat.
Sekkṛeɣ-d tawwurt-nni n zzat.
Ur yi-d-tenniḍ ara iḍelli belli dayen tferqeḍ d umdakel-im?
Teɣli-d swaswa kan.
Teddunt ɣer lgirra.
Teddunt ɣer ṭṭraḍ.
As-d deg lweqt.
Aset-d deg lweqt.
Asemt-d deg lweqt.
D tikti yelhan. Akken ara xedmeɣ.
Werǧin tεumm tmurt-ayi akka deg lerbaḥ.
I ma ɣelḍen?
I ma ur sεin ara lḥeqq?
Ur uɣaleɣ ad smuhebleɣ.
Mačči tikelt i nefḍer akken.
Ur nezmir ad nexdem ma ulac trisiti.
Yezmer tili temmuteḍ.
Akken i d-yeqqar wanzi, akud yeswa idrimen.
Akken i d-yeqqar wanzi, lweqt yeswa idrimen.
Nniɣ-ak-d ur ttḥerrik ara.
Iceyyeε-ikent-id?
Qqaren-d medden yexser akk idrimen-is.
Qqaren-d medden yesruḥ akk idrimen-is.
Aḥric wis sin deg tudert n wemdan yemmug ala s wayen i d-yeṭṭef deg uḥric-nni amezwaru.
Acu tenniḍ deg tmeɣra-nni n ccna i tga Linda?
Ddabex uḍar n Marikan yemmug i timinin. Ma d tidet d argaz i telliḍ, urar rugby.
Bdan ttaḍsan merra ɣef tikelt.
Uṭṭun n texxamt-iw d 5.
Taywelt tettili-d s waṭas n wudmawen.
Ad yili iruḥ ɣer din.
Ahat ɣer din i iruḥ.
Yezmer ad isew yiwen larkul deg urti-ya?
Yerra iman-is yeṭṭes.
Yezzi-d i ddunit s usikel deg tmanyin n wussan yerna seg lǧib-is kan.
Nella deg tessirt, zzat yiger-nni n tifest.
Ceɣleɣ-d d wayen yellan d amiṭafizik.
D nekk i yuḍnen.
D nekk i d amuḍin-nni.
Yesεa ẓẓher Tom i yufan tisura-s.
Iwacu iwumi yemmug?
Iwumi-t?
Atan tebdiḍ tessagadeḍ-iyi.
Iwacu ara s-iniɣ i ḥedd?
Yelha-d ala d yiman-is.
Ɣef yiman-is kan i yettxemmim.
Ttwaḥuzaɣ nezzeh mi sliɣ s tmettant-nni.
Mazal ur ṭṭifen winna yenɣan.
Heddreɣ-d ɣef umdakel-iw.
Ad ruḥeɣ ɣer tzeqqa n waddal.
Teqqareḍ neɣ txeddmeḍ?
Tqerraḍ neɣ txeddmeḍ?
Yella yessufuɣ-d iles-is.
Yella yessufuɣ-d alḥaḥ-is.
Amulli ameggaz ay aḥbib.
Iqeεεed.
Aṭufan-a yufay yerna iṣeḥḥa.
Amek armi tceɣleḍ akken?
Tom ur s-teεǧib la lbira la ccrab.
Lliɣ bɣiɣ ad tzuxxem yess-i.
Kul ḥedd ad yamen annect-a ar nekk.
Nniɣ-as tura d lawan ad d-nemlil merra-nneɣ.
Argaz-a yesxertim kan s tcinwant.
Mazal tfeqεeḍ?
Mazal-ik terfiḍ?
Isem-is i urgaz-im?
Aṭas n medden i nettraju ad ilin deg temilit-a.
Anta ara xtirent?
Bɣiɣ ad yi-d-terreḍ ayen i yi-tewwiḍ.
Iwacu tkecmeḍ ɣer lḥebs?
Tura akka atan deg uxeddim, maca ad d-yuɣal ɣef ssebεa.
Ad yili umazrar ajdid ara d-yeffɣen deg teẓrigt n wayyur i d-iteddun.
A Rebbi tiḥnineḍ-d fell-i.
Bɣiɣ lukan ad yi-tεawneḍ ad sbeddeɣ aseɣẓan-a.
Ur nelli ara ula deg Boston lawan-nni.
Ur ssekcafeɣ ara maḍi.
Tom yella yugad.
Ur ǧǧiɣ ara tawwurt teldi.
Yeɣra arraten imazrayen akken ad d-yaf tunẓart-a d acu-tt.
Tixzanin llant qqneṭsent s igerwaz yettembibbin din d iseggasen.
Temεen, tewwi-yi ɣer sbiṭar.
Yessikil akken ad d-yemlil d imessukal-iḍen.
Kerheɣ ad ssikleɣ.
Yiwen ur d-yettcekkiṛ tamurt-iw.
Yenna-yaɣ-d Tom qqimet.
D aya kan i teẓriḍ?
Waqil neɣleḍ deg ubrid.
Ur ttekkiɣ ara deg uqisus-ayi.
Eǧǧ-itt ad tehder!
Eǧǧ-itt ad tmeslay!
Ldi imi-k, ttxil-k!
Ldi imi-m, ttxil-m!
Acḥal tebɣiḍ n teteffaḥin?
Ttḥadar m'ara teqqareḍ idlisen ɣef tezmert. Tzemreḍ ad temmteḍ s kra n lɣilaḍ deg ukidi.
Ad xaqen fell-ak yemdukal-ik.
Ad xaqen fell-am yemdukal-im.
Amezruy yekres ugar ɣef wamek i t-tenwiḍ.
D awezɣi ad s-yizmir.
Lhu-d d ṣṣeḥḥa-k.
Lhu-d d tezmert-im.
Marie i icebḥen deg-sent.
Marie i icebḥen deg snat-nni.
Ad truḥeḍ anda kra deg unebdu-ya?
Ad truḥem anda kra deg unebdu-ya?
Ad truḥemt anda kra deg unebdu-ya?
Sḥassfeɣ i k-imeḥḥnen akk annect-en.
Tettṣerrif akk idrimen-is deg iceṭṭiḍen.
Amek nnekwa-k?
Iban d ayen izemren ad yili.
Ur ttayes ara.
Ur zmireɣ ara ad k-d-iniɣ swaswa acḥal ara yekk.
Ur zmireɣ ad k-d-iniɣ swaswa acḥal ara yeṭṭef d lweqt.
Vito d amakar iviluyen.
Bdiɣ teṭṭfeɣ deg iman-iw.
Ur yettεeddi ara upyanu-nni deg tewwurt.
Assa ara yezweǧ Ken.
Mmi-s n εemmi yettas-d uqbel aneggaru deg uẓar-a.
Baṭel tissit?
Tzemreḍ ad tedduḍ d ussan deg lexla war ma teẓriḍ ḥedd?
Amek armi i d-tenniḍ akka?
Asaru-ya n yigerdan.
Yuɣal mucaε deg umaḍal akk ɣef lǧal n wayen i d-yufa.
Tessefla timiṭ-is.
D yiwen n wemɣar awezlan, bu nnwaḍer tizuranin.
Tom deg lḥebs i yemlal John.
D akayad.
D yiwen ukayad.
Inaw-nni-ines ur yeddi ara d wayen yettraju ukabar.
Ttrajun-aɣ.
Aten-a ttrajun-aɣ.
Isem-iw Tom.
Xuṣṣeɣ deg tlatinit.
Aten-a wwḍen-d!
Aten-aya!
Tom ad yili yettwanɣa mi yella yeṭṭes.
Tom ad yili yettwanɣa akken yeṭṭes.
Tesεa yiwet n tfekka d taneblalt.
Tanemmirt s tussda ɣef uwennit-nni yerzan amagrad-iw.
Tom mačči d win iɣef ara tettekleḍ.
Werǧin tessawḍeḍ ad tḥerzeḍ kra n lbaḍna.
Ameskar n tezlit-nni curεen-t ɣef akken yuker-itt-id.
Yefka-yi-d Tom tateffaḥt-a.
Nxelleṣ-itt ɣlayet.
Qqareɣ-d ḥbes.
Ur sεiɣ ara ayen ara yi-d-yekfun d idrimen i usikel.
Ur yesnuffus ara!
Ulac idrimen i yettwakren.
Win i t-yebɣan, yezmer ad t-yesεu.
Wehmeɣ isem-is.
Wehmeɣ amek isem-is.
Nεetbareɣ mi ẓriɣ belli simmal a neqqsen yilemẓyen yessnen ad arun s yisekkilen icudden.
Ur sεiɣ ara lweqt i wakken.
Ur d-yecliε ara deg iḥulfan n medden.
Acḥal teqqimeḍ deg tmeɣra-nni?
Nwiɣ fkiɣ-ak-d iḍelli tasarut.
Ilaq ur truḥeḍ ara ad terzuḍ ɣef Tom weḥd-k.
Ilaq ur truḥeḍ ara ad terzuḍ ɣef Tom weḥd-m.
Yessuli amḍelliw-is.
Yerfed acapun-is.
Aql-iyi d awaziw.
Aql-iyi d tawaziwt.
Xeddmeɣ deg sbiṭar.
Cfiɣ mi telliḍ d aqcic kan amecṭuḥ.
Ad d-asent daɣen ɣer tmeɣra.
Efk-iyi kan kra n lweqt. Tḥeqqeɣ belli ad d-afeɣ amek ara d-fruɣ aɣbel-nni.
Taswiεt kan, tεeyyeḍ teqcict-nni tameqqrant tenna : "Bɣiɣ tiḥlawanin."
Bɣiɣ ad s-ǧǧeɣ axeddim-a yuεren.
Suden-iyi tikelt, snat n tikwal, tlata a taεzizt.
Uznen-as isalli-nni s tiligraf.
Nuzen-as isalli-nni s tiligraf.
Anta i d tabalizt-ik?
Iwacu ur tegganeḍ ara cwiṭ deg uzal?
Ur tettu ara belli ad temmteḍ.
Cfu belli lmut ad temmteḍ.
Tigawin i yesεan lmeεna ɣef wawalen.
Cfu.
Yella d nneyya.
D acu i s-iεeǧben i baba-s?
D ungal meqqren akk i ɣriɣ deg ddunit-iw.
Tettakeḍ deg-i laman?
Ala leεtab.
Ussisen-nni yakk ruḥen deg rrayeε.
Ɣef acḥal ssaεa i ilaq ad iliɣ din?
Iselmaden-nni-nneɣ merra llan meẓẓiyit yerna ḥemmlen ad sseɣren.
Lliɣ ttawiɣ-d aman.
Ur s-d-tewwiḍ ara sɣur-s tririt.
Acu i k-yesxelεen?
Ad k-d-siwleɣ azekka ṣṣbeḥ.
Uqbel ass-nni, lliɣ werǧin i ččiɣ aksum n weqjun
Tetteddu yid-s tmeṭṭut-is anda iruḥ.
Anda iruḥ ad teddu yid-s tmeṭṭut-is.
Ixuṣṣ uqerru n usebdad-nni.
Argaz d aseyyaḍ, tameṭṭut d tawaqqast-is.
D lefḍiḥa taɣelnawt i d-yellan.
Ttbineɣ-d εyiɣ?
Acu i k-d-yewwin akka zik ɣer da?
Yesseεyaw-iyi.
Iḥemmel allen tizegzawin d tlawin isekṛen.
Tazawwa-yi ur tewεir ara. Ɣas ur ttqelliq ara iman-ik.
Mačči d tazawwa yuεren. Ɣas ur ttagad.
Argaz d aseyyaḍ, tameṭṭut d ayen i d-yettseyyiḍ..
Yella yeṭṭes mi tetteddu temsirt.
Bɣiɣ lukan ad ččeɣ imensi dinna.
Lliɣ ur εlimeɣ ma ikreh-iyi Tom.
Tiεeqqayin-a n tteffaḥ meqqerit mliḥ.
Ala aselmad-nneɣ n tefransist i yesseqdacen tafransist deg tneɣrit.
Gan tuɣdaṭ-nsen.
Tefkiḍ-d yir amedya.
Ur ssineɣ ara mliḥ imedyazen n Fransa.
Ur ssineɣ ara mliḥ imedyazen iṛumiyen.
Tettetteḍ am win ur nečči maḍi seg ṣṣbeḥ.
Aṭas i iεac Tom deg Boston.
Ur ɣlay ara, yak?
D astehzi-s i d ssebba n yiwet n laksida.
Tom ileεεeb-itt.
Bɣan kan ad k-issinen.
Bɣan kan ad kem-issinen.
Hraw ammas-is.
Tameṭṭut ur nuɣal tettlummu-k ɣef kra, dayen, d tin ur k-nḥemmel.
Tameṭṭut ur nuɣal tettlummu-k ɣef kra, d d tameṭṭut ur nuɣal tḥemmel-ik.
Ur yeẓri Tom m'ad teddu yid-s Mary azekka neɣ xaṭi.
Teḍleq tgerfa afriwen-is.
Teldi tgarfa icuḍaḍ-is.
Timlilit-nni i uzekka.
Ccah-ak!
Ccah deg-k.
Ccah deg-m!
Ccah-am!
Amaray iger tabrat-nni deg teɣlaft.
Tetteɣ aṭas n zzruḍya.
Anwa yettɣimi ɣef ukursi n lεar?
Nezmer ad nzuxx s yifakanen-nneɣ iqburen.
Acḥal ara teqqimeḍ akka tessusmeḍ ɣef taluft-iw.
Yal ass sswayeɣ tijeǧǧigin-nni deg tebḥirt.
Bɣiɣ kan ad k-snamreɣ imi tessuqleḍ tifyar-iw.
Tzemreḍ ad teffɣeḍ tura seg texxamt.
Tzemreḍ ad d-teffɣeḍ tura seg texxamt.
Mlaleɣ d umdakel-iw mi lliɣ tedduɣ ɣer temkerḍit.
Si zik bɣiɣ ad mlileɣ d gma-k-nni amecṭuḥ.
Ifassen-iw mecṭuḥit.
Sεiɣ ifassen d ibestuḥen.
Sufeɣ afrasen.
Sufeɣ leknis.
Winna yewwi ayen yelhan akk i netta.
D tagara.
D ta i d tagara.
Ixeddem d aselmad, maca deg tilawt-is d aɣalli.
Nteddu s anda ur yessufuɣ ubrid.
Yella wayen yelhan deg temẓi.
Ḥadret ! Tebzeg lqaεa.
Gma-s i iṣebbren fell-as.
Deg Fransa, anda akken i d-ilul, Tatoeba yuɣal d tarat tadelsant tanmettit.
"Ih, a mass", i s-yenna Tony.
Yella ur εad yettzinzir.
Tom yessen-d Marie ilindi deg Tatoeba, dɣa tura aten-a zedɣen lwaḥi.
Ttewteɣ-d s rrkel ɣer uεrur.
Deg unebdu-nni iεeddan, teɣli-yi-d tegnit rziɣ ɣer London.
D ayen yetturajun.
Iṣebbaḍen-iw bɣan ad d-mmagen.
Kra ur yewεir ɣer Rebbi.
Kra ur yelli d awezɣi ɣur Rebbi.
Tikwal ɣas ma tgiḍ ayen akk yellan fell-ak, d ayen ur d-nkeffu.
Mary aṭas i tt-yeffɣen d idammen, dɣa attan tefcel.
Cfu ɣef ilugan-ayi.
Ẓriɣ-tt kan, εelmeɣ tetceɣɣeb.
Ad d-awiɣ asiher i yelli.
Rju alamma d ssetta.
Rjut alamma d ssetta.
Rjumt alamma d ssetta.
Nniɣ-as ma zemreɣ ad ɣreɣ adlis-is.
Aṭas imferrjen i d-yusan ɣur-neɣ.
Tuɣal-d mi εeddant εecra n ddqayeq ɣef uṭerḍeq-nni.
Terbeḥ deg aṭas n temzizlin.
Meẓẓi nezzeh. Netta i meẓẓi s waṭas ɣef Tom.
Isers adlis-nni ɣef ṭṭabla.
Bu umḍiq wis sin, d amenzu-nni kan gar wid ixesren.
Ufiɣ-d yiwet n tḥilet telha.
Llant mxalafent maḍi ta ɣef ta : yiwet d tin yeṣfan ideg yella laman, ma d tayeḍ yal tikelt amek yerna ur tettḥezzib.
Llan ttwalin-tt d yir tikti.
Ur yebɣi ara ad izdeɣ deg temdint.
Ṭṭebba n tuɣmas seqdacen izenzaren X akken ad k-sεeddin i tuɣmas.
Deg ayen ara yesgunfu, yerna yexdem ugar ɣef akken yennum.
Qqen allen-ik.
Qqen allen-im.
Bɣan ad temmtem.
Afermas i fkan deg imeḥbas-nni d tiweḥcit.
Ɣef acu i tebɣiḍ ad necfu fell-ak?
Atta tungift!
Amek armi tt-tegreḍ deg usenfaṛ-a?
Teɣli-yak tseqfelt.
Tugi ad yi-tḥess yelli.
Steqsaɣ anelmad-nni amek yettwali Iberkanen.
Iruḥ-iyi ucapun-iw.
Nwiɣ truḥeḍ-iyi.
Yerra-tt ala i imeṭṭawen.
Kemmlet anadi!
Yuɣal-d uqcic aneεmar ɣer uxxam.
Rxis maḍi kan.
Lliɣ bɣiɣ ad kruɣ lkaṛ.
Yenna-d lehdur sexlaεen.
I ma nemyura s yimayl?
Yeǧǧa Jean ad d-yekcem iḍelli.
Adlis-ayi aqdim yeswa xemsin alef iyinen.
Tamuɣli-w tella tella temxalaf ɣef ayla-s ɣef ayen ilaqen ad yemmag.
Ad nini d nekk i iɣelḍen.
Anwa i k-d-ikad textar-it?
D Bern i d tamanaɣt n Sswis.
Lliɣ sεiɣ 13 iseggasen mi εecqeɣ deg teqcict tikelt tamezwarut.
Anda yella uxxam n temsulta?
Berka imeṭṭawen. Ṭṭef iman-ik.
Berka imeṭṭawen. Ṭṭef iman-im.
Deg tilawt, ula d nekk bɣiɣ ad ruḥeɣ.
Eǧǧ-iyi ad k-ṣewwreɣ.
Eǧǧ-iyi ad kem-ṣewwreɣ.
Tafekka-w akk tettuqreḥ, aqerru-iw iṣeddeε-iyi, mačči deg yiwet n tama kan i tent-uɣeɣ.
Tetḥeqqemt ur tebɣimt ara ad terjumt ar azekka?
Teǧǧa-yaɣ tmacint.
Nḍeyyeε tagnit.
D asurif amenzu i d ṣṣeḥ akk.
Marie twazzeḍ am umcic.
Nekk mačči d win i d-yettenkaren zik.
Ahat yemmut.
Ad yili d lmut i yemmut.
Tella-d kra n lefḍiḥa?
Eǧǧ-iyi-d izen ma ulac aɣilif.
Ẓriɣ tettwaliḍ-tt, maca wissen ma tettmuquleḍ-tt s tidet?
Iḍ-nni llan εyan mliḥ, lluẓen yerna ffuden.
Bɣiɣ ad thuddeḍ aya merra.
Deg tmurt-a, wa yesɣallay ɣef wa.
Aḍu yezzuzer iferrawen.
Llan Walmanen ixeddmen ala s yiwen wuṛu i ssaεa.
Tegganeḍ yeεni?
Wissen ma yettas-ak-d yiḍes?
Ad kemmleɣ i wayen lliɣ xeddmeɣ qbel ad yi-tḥebseḍ deg tlemmast.
Tenna-d d tamdakelt-iw i tella.
Gma yuḍen seg iḍelli.
Bab n wexxam ibeddel tisekkaṛin.
Yella i wassa i ilaq ad t-xedmeɣ.
Aṭufan-iw ur εad yettmeslay ; yettεeyyiḍ kan.
Yesbedd-it-id uɣref d agellid.
Ilaq ayen swayes ara aruɣ.
Ilaq-iyi kra ad ketbeɣ yess.
Bɣiɣ ad rreɣ.
Ma tezga tudert-iw tettezzi kan deg idles akuri, ihi xuṣṣeɣ deg termit.
Tom ur yettaǧǧa ara arraw-is ad uraren d Mary.
Ur zmireɣ ad sunffseɣ.
Sgumiɣ ad snuffseɣ.
Ad yili yuεer-as ad d-tezḍ atriku-ya.
Ad yili yuεer-as ad d-yezḍ atriku-ya.
Tlata idularen kan i sεiɣ ɣur-i.
Yiwen ur yeẓri acu yeḍran.
Ḥemmleɣ aẓawan, ladɣa rock.
Ḥemmleɣ aẓawan, tugart rock.
D amassan ameqqran.
Sliɣ belli ula d inehharen iṭaksiyen iεerreq-asen ubrid deg Tokyo.
Rran akk ddhen ɣer tqendurt-is deg tmeɣra.
S ccuq i d-lhiɣ d yid-k!
S ccuq i d-lhiɣ d yid-m!
Ɣer ɣur-i nekk, Twitter d aḍeyyeε n lweqt kan.
Xali Tom d gma-s n yemma.
Llan wid yettnaɣen ula ɣef kra n ssebba.
D tidet, yella d aselmad yelhan mliḥ.
Ur nezmir ad neqbel ad ɣ-zlun am ulli.
Llan wid yettnaɣen ur telli ssebba maḍi.
Ur bɣiɣ ad tt-leεbeɣ d jjuj.
Ungal-a d win i s-yernan deg cciεa.
Ungal-a yerna-yas deg cciεa.
Tanga-ya ur tettnejbad ara ddeqs-is.
Twefeq tikti-w.
Tella twufeq tikti-w.
D ccrab n lεali.
Tafriqt d dduḥ n talsa.
Yella yezdeɣ din weḥd-s.
Tadamsa n tegzirt-ayi tebna ɣef ssyaḍa iselman.
Tura kan i uḍneɣ.
Imensi atan yewjed, melmi ara d-tawḍeḍ ɣer uxxam?
Ffɣeɣ ad lḥuɣ ciṭuḥ ṣṣbeḥ zik.
Wehment merra mi yi-ẓrant din.
Lemmer kan zemreɣ...
A lukan zemreɣ...
Sefsi takacit deg lkas n waman.
Llant da waṭas n tjeǧǧigin n lexla.
Ayen tgiḍ akken, mačči d ayen akk ara yesmeḥ yiwen.
Ayen akka txedmeḍ, d ayen ur k-yettsamaḥ ḥedd maḍi.
Ruḥ tura ɣer wexxam.
Tesruɣu texxamt-nni.
Tesruɣay texxamt-nni.
Ugadeɣ ahat d tidet.
Ugadeɣ d tidet.
Simmal seεεuɣ laman deg tsuta i d-iteddun.
Ur tent-nwit ara.
Tikta-s ur teddunt ara d wayla-w.
Atan iferres tadxent.
Mi ḥebsent anda kra i wugar n tnac n sswayeε, tuget n tkebbaniyin isufag ttakent-d lbunn i wučči d lenbat.
D tabrat i yettaru Jimmy.
Yettaru Jimmy tabrat?
Ilaq ad εerḍeɣ taqendurt-ayi.
Ad rreɣ ddhen-iw ɣer ccɣel.
Drus kan i tettett.
Yella yugad ad t-tenɣeḍ.
Yella yugad ad t-tenɣem.
Yella yugad ad t-tenɣemt.
D asemmiḍ s tidet ass-nni n ttlata.
Ur ssawḍeɣ ara ad d-afeɣ n wansi-tt tnaɣa n tmeslayt-is.
Sgumiɣ ad d-afeɣ n wansi-tt akken tmeslayt-is.
D imqerreb uselway.
Yal ass trennu tettwaɣay tegnit.
Ur s-txeṭṭu ara lbira ɣas ɣef yiwen wass.
Ur ẓriɣ ara melmi tezmer ad d-tas.
Awi-d afus-im.
D lweqt n rrwaḥ?
Yewweḍ-d rrwaḥ?
Ilaq-ak amikru n lεali, acku nettak azal mliḥ i tɣara n ṣṣut.
Tom yeǧǧa aqjun-is ad yazzel akken yebɣa.
Mačči ass kamel ara qqimeɣ.
Ԑaceɣ d aẓawali.
Ԑaceɣ deg lexṣas.
Attan d rray-ik.
Rebbi yella, maca yettu awal uffir.
Err ɣer yeffus.
Err ɣer tama tayeffust.
Lmut-nni-ines i d-iɣeṣben, akken d lmerta.
D imuras i d-tewwiḍ ɣer da?
Ddeqs i ssneɣ deg tkimit.
Tebda tettlal-d tayri gar sin-nni.
Acḥal wessiε!
Nettaǧǧew-d lqahwa seg Brizil.
Tom ssenslen-t.
Ikemmel yelḥa ciṭuḥ.
Tebda tettlal-d tayri gar-asen.
Ḍleb kan, ad k-d-fken.
Suter, ad tawiḍ.
D lḥut i tetten ass n lǧemεa.
Ttetten iselman ass n lǧemεa.
Ruḥ ɣer lbanka ma ulac aɣilif.
Zemren yinelmaden ad sqedcen iselkimen-a.
Efk-iyi-d kan ayen bɣiɣ.
Ur ken-ttqezzibeɣ ara.
Ur cukkeɣ ara ad t-tfehmeḍ.
Ur εummen ara seg akken yella usemmiḍ.
Ur εummen ara acku d asemmiḍ.
Baba tεedda seg xmesṭac iseggasen segmi yezdeɣ deg Nagoya.
Tzemreḍ ad tebduḍ azekka?
Ur ttaǧǧat ara afaris-ayi akimyan srid i tafat n yiṭij.
Ur d-ttbinen ara diri-ten akk annect-en.
Ur d-ttbinen ara diri-ten.
Ulac dayi tafremlit.
Ulac tafremlit-nni da.
D acu yellan deg ufaylu-nni?
D tayri-m kan ay bɣiɣ.
D tayri-k kan ay bɣiɣ.
Tameṭṭut-iw tesεa-d aṭufan ssman-nni iεeddan.
Ferrjeɣ tiliẓri ṣṣbeḥ-ayi.
Yerra-tt ala i tɣuri n tesfifin n wunuɣen.
Kkret acemma!
Meqqerit yiḍarren-is.
Tidmiwin ttekkent-d amaḍal deg teswiɛt.
Akken tesla i lexber, tger-d nnehta s usḥissef.
Acu n ṣṣenf n tikli i tettwaliḍ s umata am akken d tikli n yergazen?
D nekk kan i ur nfehhem tafransist dayi?
D adlis-nni dɣa i lliɣ bɣiɣ ad ɣreɣ seg acḥal-aya.
Aneḥbus n wul yezga yettas-d am lberq deg igenni yeṣfan.
Ur qqareɣ ara maḍi i ḥedd anwa-k.
Tewwi-iyi-d afenǧal n latay.
Tlata seg tid irekben i ṭṭfen deg sbiṭar.
Ilaq ad d-aɣeɣ lεula.
Isebbaḍen-is d iqehwiyen.
D asawen kan i yella ubrid.
Yexser deg ikayaden imi ur yeɣri ara akken ilaq.
Qqim din.
Tif xir ad temmteḍ tbeddeḍ wala ad tidireḍ ɣef yifadden.
Wid ukud xeddmeɣ akk, meεnen mliḥ.
Mačči d tikelt i yekker uḥajij ameqqran s yifeṭṭiwej amecṭuḥ.
Acḥal d ifeṭṭiwej mecṭuḥen i yessaɣen aḥajiḥ meqqren.
Nnan-as ahat ur s-yeεǧib ara usefk-nni.
Asired n yeqbac mačči d ayen i y-iεeǧben ad t-geɣ.
Yella yestulles lḥal, dɣa ur yessaweḍ ara Tom ad yefreẓ tifras n wemdan-nni.
Mtafaqen ad t-fernen d aselway.
Tella tettarra nnwaḍer.
Tella s nnwaḍer.
Mačči d tidet, yerna tεelmeḍ.
Wid izemren, xeddmen ayen zemren ad t-xedmen ; wid ur nezmir ttawin i wayen iwumi ilaq ad awin.
Tettruḥeḍ s waṭas ɣer teglisya?
Akken yekcem deg ugnir-nni ameqqran, aten-a uẓan-d ɣur-s sin yergazen.
Ur k-ilaq ara ad truḥeḍ s axxam?
Ur m-ilaq ara ad truḥeḍ s axxam?
Iḥemmel ad yesεeddi lweqt s wuraren uvidyu deg uselkim.
Da i tella uletma-k?
Werǧin i tecḍiḥ yid-s.
Tesεa lḥeqq yemma-k.
Tesεa lḥeqq yemma-m.
Bɣiɣ ad zewǧeɣ yid-k.
Bɣiɣ ad zewǧeɣ yid-m.
Bɣiɣ ad k-aɣeɣ.
Ilaq ad d-iniɣ belli iɣaḍ-iyi lḥal acemma.
Akken tebɣuḍ tεerḍeḍ, ur tettizmireḍ ara ad tfakkeḍ aya deg yiwen wass.
Uzneɣ-as atiligram hennaɣ-t ɣef ugerdas i d-yewwi.
Uzneɣ-as atiligram hennaɣ-tt ɣef ugerdas i d-tewwi.
Ula d nekk ur t-ḥemmleɣ ara.
Ula d nekk ur tt-ḥemmleɣ ara.
Igḍad sεan icuḍad.
Aya nefhem-it.
Negza-t wannect-a.
Anta i d taneggart?
Anta i d taneggarut?
Menhu d taneggart?
Yella ḥedd i yenɣan aqjun n lǧar-nneɣ.
Yečča-yi deg ufus-iw uqjun-nni i ḥemmleɣ akk annect-en.
Ma iεeṭṭel ur d-yewwiḍ ara, tzemreḍ ad tedduḍ asarag ɣas ma ulac-it.
Ma iεeṭṭel ur d-yewwiḍ ara, tzemrem ad tebdum asarag ɣas ma ulac-it.
Yiwen ur yewhim.
Yiwen ur yenneqmas.
Aseggas i iεeddan segmi d-yusa ɣer da.
Deg useggas 1497, Jean Cabot inuda-d Kanada.
Mary teddeεdeε-d ɣer tkuzint.
D aselkim n Tom.
Tettwaliḍ-ten d wid yuεren?
Iḥuza-yi s tidet wamek akken i yekkat Tom asaksufun.
Ma tella kan kra n yir rriḥa, ihi d ayen i d-yeqqaren belli učči-nni ilaq ad yettwaḍeyyer.
Iḥess i uẓawan, yekkes ɣef ul-is.
Ulint deg lbabuṛ.
« Anda-t tilifu-inu ? » - « Atan ɣef tnarit-iw. »
Bɣiɣ ad xedmeɣ akken deg uxxam.
Ur teḥwaǧeḍ ara ad teɣreḍ.
D ayen i d-yewwin yeεni ma nessewseε tamusni n wemdan s unadi deg allun?
Cebḥen yiferṭeṭṭa.
Bdiɣ lemmdeɣ tacinwant ssmana-nni iεeddan.
Iruḥ azekka-nni.
Iruḥ azekkuya.
Tiqenṭert-nni ur teṭṭif ara seg akken yeǧhed wengi, dɣa teɣli.
D tikci-w taneggarut.
Igerdan-nni aten-a bennun lebruj s yijdi deg teftist.
Tismin d tiεdawin n tdukli.
Yeḍsa.
Lliɣ ur sεiɣ anda ara ruḥeɣ.
Eg ayen tettwaliḍ yelha.
Xdem ayen tettwaliḍ d lḥeqq.
Ɣur-i aseggas kan segmi zewǧeɣ.
Anta-tt tinna ukud telliḍ tettmeslayeḍ?
Menhu n tinna d wacu telliḍ theddreḍ?
Tzemreḍ ad teǧǧeḍ imawlan-ik?
Tzemreḍ ad teǧǧeḍ imawlan-im?
Yuɣal-d Tom seg tkuzint s snat n tfenǧalin n lqahwa, yeqqim ɣer yiri n Marie.
Ur εǧiben ara yeqjan i medden merra.
Mačči medden akk ḥemmlen iqjan.
Tom itess ccrab azeggaɣ.
Ttxil-k ini-d anwa ara awiɣ.
Ttxil-k ini-d anwa ara ddmeɣ.
Ur zmireɣ ad d-susruɣ isem n teqcict-a!
Ur zmireɣ ad d-sefruɣ isem n teqcict-nni!
Ufiɣ-kem-id.
Yufa-d amdakel d imekdi.
Azekka-nni lawan imensi, sassnen-iyi i urgaz-is.
Iwacu ttaḍsan yemdanen? Wa d aɣbel ameqqran.
Nnumeɣ.
Uɣeɣ tannumi.
Ttxil-k aru dayi isem-ik, tansa-k, d wuṭṭun-ik n tilifu.
Aslem berra i waman.
Lliɣ ur ẓriɣ ara yakk ma tesεiḍ kra n wugur d Tom.
Tusem seg mmi-s n εemmi-s mi yerbeḥ.
Ur tettwaliḍ ara kra n umsaltu dinna?
Lqay ugelmim deg umkan-a.
D kečč.
Ur d-yerri ara Tom.
Amgal-virus-iw yeǧǧa avirus ikcem-iyi-d.
Tuttra-yi tuεer-iyi mliḥ.
Nella nbedd ɣef tewwurt, nettraju.
Ula d aṭaksi ur d-yeḥbis.
Aṭaksi mačči iḥbes-d.
Iɣab deg teswiεt.
Yettexfa deg teswiεt.
Tizizwa ttafgent seg tjeǧǧigt ɣer tjeǧǧigt.
Heddreɣ kan!
Nniɣ-d kan akken!
Lliɣ ur d-meyyzeɣ ara ad qqimeɣ.
Bɣiɣ ameṭreḥ ɣer ṭṭaq.
Bɣiɣ ameṭreḥ ɣer yiri n ṭṭaq.
Ixdem-d tlata iseggasen d lḥebs.
Iḍelli deg qqimeɣ deg uxxam, i kečč?
Xaqeɣ ɣef temdukal-iw.
Dayen, ɣas fiḥel ad yi-tḥesbeḍ d baba-k.
Dayen, ur lliɣ d baba-k.
Aqjun-nni yeswa aman, iruḥ.
Assa d lexmis.
Ur yestufa ara Tom taswiεt-a.
Anda ẓriɣ a qessam?
Neẓra ibeddilen lqayen seg imir.
Asnagar n zznezlat yessagad tineggura-ya.
Ur tezmireḍ ad yi-tεawneḍ s kra?
Ma ifat tebdiḍ i kra, ur ttsellim ara.
Ma ifat tebdiḍ i kra, ur t-ttaǧǧa ara d azgen.
Ad henniɣ Tom.
Ad ǧǧeɣ Tom ṭrankil.
Yeqqim tlata n ssmanat deg New York.
Ur d-ttmekkin ara amrig-ik ɣer ɣur-i.
Tamsulta la tettnadi ssebba n laksida-nni.
Awi yid-k kra n weεwin.
Werǧin ttwaṛebban yikunduṛen deg urti n yiɣersiwen.
Tebda tettεeyyiḍ ɣer yigenni.
Kra ur yesεi lmeεna deg ayen i d-yeqqar.
Ḥemmlen-iyi merra deg uxxam.
Nekk d arumansi.
Nekk d tarumansit.
Ur d-tkeffu ara taɣect. Nebɣa ad nẓer daɣen tinfaliyin n wudem-ik d wamek tettmeslay tfekka-k.
Ewt aninay.
Ɣas akken d tamufayt, tella tessen ad tecḍeḥ.
Ad t-ẓreɣ azekka, ma tebɣiḍ ad s-siwḍeɣ kra n yizen.
Tazwara Mag yella ixaq ɣef tmurt-is.
Iqeṣṣer yid-s.
Izerreb ugar, εlay ugar, yeǧhed ugar.
Taεellamt n Marikan temmug s uzeggaɣ, d umellal, d uzegza.
Tiɣmiwin n wanay n Marikan, d azeggaɣ, d umellal, d uzegza.
Deg Internet, s tɣawla i nettaf ayen nettaḥwaǧ d isallen.
Ahipi-nni amɣar ur yeḥwaǧ ara lehyuf, imi yella yeskeṛ ɣef teɣzi n leεmer.
Aɣref-nneɣ yeffud timunent.
Tella tcaε d tin yettarun ungalen imsultanen.
Acḥal teḥwaǧeḍ?
Ḥwaǧeɣ-t i usekyed n tadist.
Ur neḥkim deg kra.
Nezmer ad nurar s tutlayt.
Tesmejger mi teẓra aqjun-nni.
Ad iwet udfel?
Yettwet s ugeṭṭum n wuzzal deg temlilit-nni n ddabex uḍar ideg tekker.
Iwacu ur tt-tbeṭṭuḍ ara yid-i.
Dayen, berka.
Yesεa ttawil ma tella zznezla.
Tufiḍ-d kra n tifrat yelhan?
Tteccfeɣ tikelt i wass.
Acḥal n leṣnaf i tetteẓẓuḍ d lxeḍra deg tebhirt-ik?
Acḥal n leṣnaf i tetteẓẓuḍ d icakan deg tebhirt-ik?
Imawlan n Tom sεan xemsa n warraw-nsen : tlata n warrac d snat n teqcicin.
Ẓriɣ-tt amelyun n tikwal.
Ẓriɣ-tt amelyun iberdan.
Wa d ayla-k merra.
Ttwagedlen yemrigen dayi.
Ma iεǧeb-ak, ɣas awi-t!
Ma iεǧeb-ak, ɣas eǧǧ-it ɣur-k!
Tikwal selleɣ-as i baba yettɣenni deg tneccuft.
Ur ẓriɣ ara anda luleɣ.
Acḥal iqeblen deg-wen?
Tom yal ass yeqqar ajernan.
Iεreq-iyi ubrid deg Boston.
Raεeɣ deg Boston.
Weḥd-m i d-tgiḍ tapupilt-a?
Ziɣ d isallen n lekdeb.
Diri win itetten s waṭas.
Tessuder aqerru-s ɣef yedmaren-is.
Usiɣ-d ɣer da iḍelli.
Bill d ahuẓẓi n tidet.
Ur ḥekkem ara fell-i s leqseḥ.
Ur tettet ara ma ulac-iyi.
Ur tettet ara alamma usiɣ-d.
D tirmit i yi-d-yeldin allen.
S wakken i d-ldint wallen-iw.
Yesɣaray deg yiwen uɣerbaz alemmas n teqcicin.
Avilu-nni, inu.
Avilu-nni d ayla-w.
Ahat seg tukksa n sslaḥ ara d-tekk talwit.
Tom yella yeqqar adlis akken yesmeḥsis i uẓawan.
Ama i rrbeḥ neɣ i lexsara, ilaq ad yeg ayen yellan fell-as.
Ma ur teččiḍ ara, ad temmteḍ.
Yuɣal-d udfel.
Atan yekkat daɣen udfel.
Waqil d lawan ad s-anfeɣ i wassaɣ-a.
D tameḥṛuct teqcict-nni.
D taqcict tuḥṛict.
Ur ntettu ara amek i tmeεneḍ yid-neɣ.
Mazal ibedd lqanun-a?
Mazal iteddu usaḍuf-ayi?
Ufiɣ ziɣ yesεa azmam aɣedmam.
Tisnin timɣuzanin i nezmer ad naf deg udrar-ayi llant seg yal ṣṣenf.
Aṭas n leṣnaf n tesnin timɣuzanin i nezmer ad naf deg udrar-a.
Nekk d win ur neɣri.
Nekk d tin ur neɣri.
D netta i ɣer ṭṭaq.
Ufiɣ isekni-nni d ilem.
Ufiɣ tafergact-nni d tilemt.
Irupyanen werǧin i hersen tamurt n Ityupya, maca mačči d aεraḍ i ur εriḍen.
Drus n yemdukal i yesεa uqcic-a.
Ur ḥwaǧeɣ ara ad yi-d-tcekṛem.
Llan ttinẓin kra n yimuḍan ɣef yileɣman.
Ixxamen-nni merra s tbeḥyar.
Aqjun-a s yiwet n tiṭ kan i yettwali.
Ggulleɣ ar d amelsi i lliɣ.
Iban-d.
Igerdan xeẓẓren ɣer yimeqqranen.
Tetten s lmus d tfurciṭ.
Deg imuras-nni unebdu, aṭas i d-ssneɣ gar wat taddart.
Yeεreḍ ad yezger i wasif s lεum, ur yessaweḍ ara.
Amdan yesluɣuy qbel, syin yettxelliṣ.
Nnan-d merra belli ḍelmeɣ.
Nnan-d merra d nekk i iḍelmen.
Ur zmireɣ ad t-kkseɣ seg lbal-iw.
Ur zmireɣ ad tt-kkseɣ seg lbal-iw.
Simmal yettismiḍ lḥal.
Ini-d ayen tettxemmimeḍ.
Ini-d d acu tettxemmimeḍ.
Nuɣal d imdukal deg tmeɣra-nni uɣerbaz.
Amdan d aɣanim yettxemmimen.
Ilaq ad iεawen yiwen imdukal-is.
Yuker-iyi Mark Zuckerberg tikti-w!
Mark Zuckerberg yuker-iyi takti-w!
Sarameɣ-awen merra iḍ ameggaz d tirga yeččuren d tiɣmiwin.
Ɣliɣ d tamendeffirt.
Atan yettmerriḥ deg berra.
Atan deg berra i yettmerriḥ.
Atan deg berra i yettḥewwis.
Terwel temcict-nni.
D ayen i d-iceεlen deg-i tewnef.
Ur sεiɣ anda ara ṭṭseɣ iḍ-a.
Ulac maḍi anda ara ṭṭseɣ iḍ-ayi.
Ur ttεawadeɣ ara yakk ad d-kecmeɣ axxam-a.
Yenna-yi-d Tom ɣef tmes-nni.
Amcic-nni atan igen i yiṭij.
Amcic-nni atan yeẓẓel i yiṭij.
Iẓuṛan-ik deg-sen aman.
Ansuf ɣer tmurt-nneɣ?
D wid yugin astag i d iεdawen n talwit.
Tella akken kan tetteddu ad truḥ.
D ayla-k merra.
Assa yid-k ara ččeɣ imensi.
Assa ad ččeɣ imensi yid-wen.
Dayen tura, fiḥel ad ruḥeɣ ɣer ṭṭbib. Ḥusseɣ iman-iw xir s waṭas.
Lekra n wexxam ur t-sεiɣ ad t-xellṣeɣ.
Aqjun-a yettazzal mliḥ.
Kra ur t-ssineɣ deg marketing.
Akken i d-tlul d taderɣalt.
Tlul-d d taderɣalt.
Ileεεeb-itt kan.
Suref-iyi. Zemreɣ ad εeddiɣ ssya?
Yella akken i d-yewweḍ.
Ur ḥesseɣ ara.
Ur tḥesseɣ ara.
Swiɣ ccrab.
Leǧruḥ-nni n Tom ur ttwaḥesben ara d ayen ara yeggzen tudert-is.
Ḥbes din!
Ḥebset din!
Ẓriɣ tqewwam, maca lḥerṣ n tsertit ara iqewwun ugar.
Ma tεerḍeḍ ad tafeḍ lehna, d lhemm kan ara d-ternuḍ.
Ttsellim ɣef baba-k, deg leεnaya-k.
Ttsal ɣef baba-k, deg leεnaya-k.
D acu teffreḍ akken?
D acu tetteffreḍ akken?
Kerheɣ ad rreɣ iman-iw ceɣleɣ-d d kra.
Llan wid yettwalin belli bezzaf ibugaṭuyen i yellan deg tmurt-a.
Win i d-yesteqsan, in-as ulac-it deg uxxam.
Ad t-rjuɣ dayi ad d-yeqqel.
Ad twehmeḍ i yeǧhed Tom.
Efk-iyi-d yiwen n yixef.
Tebɣiḍ ad tesleḍ i teqsiṭ-iw neɣ xaṭi?
Ad nerju ciṭuḥ!
Rjut azuḥ!
Sεiɣ urnan ɣer tɣebbart.
Sεiɣ urnan ɣer takka.
Tom yezger-d i tgida.
Ẓriɣ-t s wallen-iw.
Ur yi-ssagad ara akken! Tesliḍ?
Nekk mazal ur tt-friɣ yid-wen.
Bḍu-t ɣef tlata-nni.
Yella wuksijin deg tqerεet-a.
I lxir i sfilliteɣ.
Ur k-ḥemmleɣ ara ula d nekk.
Ur kem-ḥemmleɣ ara ula d nekk.
Tzemreḍ ad truḍ tura. Dayen.
Aten-a tteccfen.
Uletma-nni tameqqrant d taninǧat.
Yya-w ad nceḍḥet ɣef teɣzi n yiḍ!
Acekkuḥ n tmecṭuḥt-a d azegzaw.
Asentel-a d aṭabu.
Ineḍruyen i d-iteddun aten-a sbeyyinen-d tili-nsen.
Skud llan waɣlanen anayanen yesεan adabu meqqren, ṭṭraḍ ad d-yili kan.
Ssuẓin icekkaṛen-nni n yijdi.
Ssuẓin icekkaṛen-nni n rrmel.
Ssebba i ɣ-yeǧǧan nga asunded-a, d takebbanit ur aɣ-nerni deg lexlaṣ.
Ilaq ad nxemmem ɣef ayen ara yeḍrun ma ur nexdim ara akken.
Da i zedɣeɣ segmi lliɣ d abestuḥ.
Ɣef ssebεa i ntett imensi.
Ulac akk amek ara teṭṭfeḍ deg uẓru-nni, la s yifassen, la s yiḍarren.
Ruḥ in-asen ar tufat qbel ad ruḥen.
Simmal a gezzmen-tt medden ad ḥebsen učči n weksum.
Tom yessebεed akken yezmer deg tikli.
Ur tebɣi ad tḥess ula i wawal ma nniɣ-as-t.
Iεawed iban-d mi tεedda ssaεa.
Ulac agerruj ɣlayen am ugrud.
Nesseḥbibir ɣef tɣellist-nsen.
Yella kra deg allen n Sami, i yi-d-yeqqaren belli aṭas i yetmeḥḥen.
Deg rradyu i yesla s lexber.
Ԑelmeɣ ad tgeḍ ayen ilaqen ad yemmag.
Ẓriɣ ad tgeḍ ayen ilaqen ad yemmag.
Iwacu rezzun wannect-nni n medden ɣer Kyoto?
Ur nwant ara ad ggamiɣ.
Llant ur nwant ara ad agiɣ.
Yeqqar-d werǧin i yeskaddeb, netta d wa i d lekdeb s yiman-is.
Acku kečč d argaz.
Tabewwaṭ-a temmug s lkaɣeḍ.
Anda yella lbiru umager d usteqsi ɣef tmerrit?
D lbaṭel!
Tom ad ɣ-iεawen ma yezmer.
Ad lḥuɣ deg tmes ɣef lǧal-is, s lqecc-iw n daxel akken yebzeg d liṣans.
Tom yeslal imi-s.
Bɣiɣ ad ffɣeɣ seg leqraya.
Bɣiɣ ad ṭṭixreɣ seg uɣerbaz.
Ad iruḥ ad yeẓẓel acemma.
Waqil d argaz iɣef nezmer ad nettkel.
Aṭas i d-yusan ɣer usarag-is.
Yal mi d-yuli ɣer Tokyo, ɣur-neɣ i yettnus.
Yal mi d-yuli ɣer Tokyo, yettnus ɣur-neɣ.
Deg yiwet n tallit akken, Nijirya tella d tahrest tabriṭanit.
Tom ur s-yenni ara i Marie tidet akken tella.
Yefka-yaɣ-d Rebbi lǧehd iss ara nḥemmel.
Tamusni yelhan.
Akursi-nni mačči ɣer yiri n ṭṭaq i yella.
Yiwen ur s-yufi tifrat.
Aṭas n wuguren i d-mmugreɣ assa.
Akal-nni yella ur yekriz ara maḍi.
Fernen-tt d taselwayt.
Nesɛedda imuras-nneɣ la nettissin tamεict n wedrar deg Fransa.
Aṭas-aya mi lemdeɣ annect-nni.
Aṭas-aya mi εelmeɣ s wakken.
Mmi yessen ad yeḥseb tura alamma d 100.
Aw, tzemreḍ ad tεeddiḍ ɣer ṣṣeḥ? Ur sεiɣ ara aṭas n lweqt.
Ur d-yuɣal armi dayen ifat lḥal.
Ad nǧeεlet belli leḥcic ad yessuji tafunast, dɣa ad d-teggar 16 n llitrat uyefki i wass.
Yerwel s yedrimen-nni.
Tettεettibeḍ kan iman-ik, imi llsas ur t-yesεi ccekwan-ik.
Tettwaseqdac tisent i usefsi n wedfel.
Lemleḥ sefsayen yess adfel.
Kra ur t-iẓerr yiwen s tagut-nni yeqwan.
Tom drus maḍi i yesεedday n lweqt d twacult-is.
Ma ur tehdireḍ ara s tefransist, ur k-id-fehhment ara.
Ma ur tehdireḍ ara s tefransist, ur kem-id-fehhment ara.
Tameṭṭut n Tom temmut ssmana-nni iεeddan.
Yettkid-iyi-d am akken zgiɣ ɣeṣbeɣ.
Rju uletma-k.
Rju uletma-m.
Yemmug-d deg Kazaxstan.
Ma yessawel-d in-as ad t-ẓreɣ ticki.
Ma yessawel-d in-as ad t-ẓreɣ mbeεd.
Taswiεt kan, ibeddel asentel.
D ayen qerriḥen mliḥ ɣerv Marikan akken s-mmten yilemẓiyen d tlemẓiyin-nneɣ.
Ttwaεerḍeɣ iḍ-a ɣer tmeɣra n Tom.
Yewwi-d tlata iseggasen deg lḥebs.
Bezzaf i ntett d ayen n diri, drus i ntett d ayen n lεali.
Agelmim-a d yiwen seg wid lqayen akk ugar deg tmurt.
Sgumaɣ ad afeɣ nnwaḍer-iw. Ahat ǧǧiɣ-tent deg tmacint.
D tabyirt i ḥwaǧeɣ.
Yiwet n tikelt i t-ẓriɣ.
Tikelt kan i t-ẓriɣ.
Nwiɣ dayen txellṣeḍ tafakturt-nni.
Din i tlulemt?
Ɣas lukan sεiɣ azal-is, ur d-ttaɣeɣ ara Ferrari.
Ɣas lad sεuɣ azal-is, ur d-ttaɣeɣ ara Ferrari.
Ԑelmeɣ ad tilimt kan tebɣamt ad teqqimemt weḥd-kent, ihi aql-i ruḥeɣ.
Acḥal ẓẓayeḍ!
Mary attan s tadist.
Kkes-d, teččeḍ ayen tebɣiḍ.
Armi neggzeɣ s lferḥ mi sliɣ s lexber.
Iwtal kkan-d eg yiwet n twacult akked ikasṭuren d yinzaḍ.
Tesεa aqcic d snat n teqcicin.
Usiɣ-d ad k-menεeɣ seg tuccḍa meqqren akk deg tudert-ik.
Ad s-yaweḍ lexber n lmut-is i twacult-is.
Ur zmireɣ ara ad k-tt-id-fkeɣ.
Ur zmireɣ ad k-tt-fkeɣ.
Tom d imsetḥi.
S tidet ur teεlimeḍ?
S tidet ur teẓriḍ ara?
Axxam-iw yezga-d deg tama ugafa n temdint.
Aql-iyi deg lbanka.
Nettḥessis.
Nesmuzgut.
Ad vuṭin assa yiεeggalen usandika akken ad ṭṭfen rray ɣef kra n tigawt.
Tin iwmi ttaruɣ akka d yemma.
Akka neɣ mačči akka?
Ayen i d-yettwahedren akk, yesseḥzan.
Yella kra iɣef tecfiḍ?
Tecfiḍ-d ɣef kra?
Tecfiḍ ɣef kra?
Joseph atan deg tebḥirt.
Yusef atan deg tebḥirt.
Bu uvilu-nni yuli deg tewrirt.
D tazwara n tefsut.
Attan akken tekcem tefsut.
Llan wid ur neεlim s wakka.
Yesken-aɣ-d uselmad amek ara nesseqdec aselkim.
Ɣer ɣur-i nekk, yeḍlem.
Qqim deg ǧahennama.
Yečča unziḍ deg ufus-is.
D acu txeddmem merra dayi?
Tiyita tamenzut, d azgen seg umennuɣ.
Yessuter-d ugar n yedrimen.
Yeḍleb-d ugar n yedrimen.
Ur d-tettbineḍ ara d apulis.
Bɣiɣ ad yi-d-terreḍ idrimen-iw tura.
Atan yiwen uruporter itteg tadiwennit akked d Dr Patterson ɣef ayen yerzan Koko, yiwen uguril yettmeslayen.
Kra n ddqayeq kan segmi d-kkreɣ.
D tin n diri.
D fuṛar i d ayyur wis sin deg useggas.
D fuṛar i d cheṛ wis sin deg useggas.
Ur berru ara i yiɣed ugaṛṛu ɣef uṭapi.
Bezzaf lsiɣ.
Tom yenna-yi-d yettḥulfu d awḥid i yella.
Ɣas ini xaṭi. Ɣur-i yif uḥewwes deg lexla d ssyaḍa n lḥut.
Tzemreḍ ad iyi-ternuḍ?
Tom yebɣa ad yessenqes akken yezmer deg uxelleṣ n tebzert.
Cukkeɣ Tom ad yagi kan ad k-iwafeq.
Ad k-d-beyyneɣ belli sεiɣ lḥeqq.
D tira n tukerḍa.
Truḥ-iyi ssaεa.
Didier yella ur yesεi ara lweqt ad yurar luṭu, dɣa yejmeε meqqar idrimen-nni.
Bɣant ad ẓrent acu d aɣawas-ik.
Ad t-nɣeɣ.
Ahat ilaq-iyi ubugaṭu.
Tebɣiḍ ad k-d-nessawel?
Nekk yid-s d Ibriziliyen.
Aseyyaḍ n lḥut yessalay-d acebbak-is.
Wessiε lxaṭer-is.
Tafriqt n Wneẓul tebεed.
Yettbin-iyi-d yemluffeq akk ufakul-a-inek, ur tezmireḍ ara ad tεerḍeḍ amek ara tessisehleḍ u ad teswezleḍ?
Yezmer Tom tili iga xir n wakka s waṭas.
Yiwen ur t-yettaǧǧa Tom ad t-yelles.
Yiwen ur t-yettaǧǧa Tom ad tt-yelles.
Ffreɣ tizmilin-iw deg leqjer amer ad tent-taf yemma.
Ffreɣ tizmilin-iw deg leqjer sɣa ad tent-taf yemma.
Imcac zemren ad alin ɣer ttjur, ma d iqjan xaṭi.
Xaṭi, d ayen ur nettili. Ttarguɣ kan.
D nekk kan i ifehhmen i Tom.
D nekk kan i ifehhmen Tom.
D tewnef-is i t-yeǧǧan yefka-d isteqsiyen.
Ttrajuɣ tiririt-is.
Twejdeḍ ad tebduḍ?
Nekk fkiɣ-as lḥeqq.
Wufqeɣ-t.
Ɣur-k ad textireḍ kra n webrid imi kan d win icaεen neɣ yettbin-d yelha.
Inelmaden merra kkren-d mgal ṭṭraḍ.
Tikwal ad tafeḍ dayen ifat lḥal akken ad tḍelbeḍ ssmaḥ.
D axxam ideg luleɣ.
Zzi-yas i wugur-ayi, ad tafeḍ abrid-ik.
D tifaccit i d taεdawt taqdimt n yal tidmi akken tebɣu tili.
Ula d Tom teεǧeb-as tikti-nni.
Yessawel Tom i umeẓlu n yemsaɣen.
Akken nlemmed, i ntettu.
Simmal nlemmed, simmal ntettu.
Teεya!
Yella ixeẓẓer-iyi-d kan.
Yezga yettmuqul-d ɣur-i.
Ad teffɣeḍ d ḥedd?
Cukkeɣ ilaq-ak ad teṭṭseḍ.
Waqil txuṣṣeḍ deg iḍes.
Yehbel i ixedmen ccɣel am win.
Alluy ɣer tqacuct n Mont Blanc, s wawal kan i yeshel.
Yečča-yi merra lbedn-iw.
Amek?! Ur teɣriḍ deg uxxam ɣef lǧal n temlilit n ddabex uḍar? Fiḥel ad d-tafeḍ ssebba.
Nesterḥib s yal d awennit.
Ansuf s yiwenniten akk.
Yiwen, sin, tlata, rebεa, xemsa, setta, sebεa, tmenya, tesεa, εecra.
Qqaren-d d taḍebbaxt yelhan.
Tom deg izri kan i yettεic.
Ur smesxir ara fell-i, deg leεnaya-k.
Telliḍ s ucmar abrid-nni iεeddan mi k-ẓriɣ.
Dan d amsestan amsadur bu uswir εlayen mliḥ.
Acu tenniḍ lukan ad yi-d-tessewweḍ afenǧal n latay?
Baqi kra ur t-id-yekfi.
Ur tteffɣeɣ ara d teqcicin.
Tom yeẓra kan tissegnit-nni, idux.
Tḥesbeḍ-iyi-d d tungift?
Ur nettidir ara i tmedhiwt-nni ur nemεin.
Mačči ɣef tmedhiwt-nni ur nemεin i nedder.
Ur sεiɣ ara ẓẓher iḍelli.
Tafeywin ceḍḥent i tziri.
Ur necfi ara yakk anda nerra tasarut-nni-nneɣ.
Tezmer ad tecnu.
Tezmer ad tɣenni.
Drus uyefki i yellan deg lkas-nni.
Beṛka i txemmemeḍ ɣef Freud.
Assa d asemmiḍ s tidet.
Akken tebɣu tili ssebba, ur zwiǧen ara.
Yelha lxaṭer-is assa.
Ula d kečč mačči d lmelk.
Afrag-iw yettawi ugar n εecra n medden.
Llan wid ur yi-nḥemmel.
Yedduqes wul-iw mi yi-d-tenna tmeṭṭut-iw attan s tadist.
Yezga yettnadi ɣef rrbeḥ d ssεaya.
Yettnadi dima ɣef rrbeḥ d tbaɣurt.
Ikad-iyi-d ahat tesεiḍ lḥeqq.
Ibriṭaniyen leεεben-tt yerna ẓẓayit.
Win yessexlaḍen gar lxir d cceṛ, d aεdaw n lxir.
Igerdan nniḍen deg uɣerbaz llan ttaḍsan fell-as ɣef lǧal n tnaɣa-s tamnufelt deg tmeslayt.
Yewεer ad tqennεeḍ Jack.
Ula d win iḥercen maḍi, iɣelleḍ tikwal.
Qrib yeɣreq.
Akken kran ara d-kkreɣ, ad d-sewweɣ lqahwa.
Ad d-kkreɣ kan ad d-sewweɣ lqahwa.
Cukkeɣ yecrek deg-s KGB.
Yella yeskeṛ yerna yefqeε.
Bɣiɣ tayri-m.
Bɣiɣ tayri-k.
Tezga tettkeyyif.
Terra-tt ala i ukeyyef.
Ttqadaren-t.
Yenna-d ur yessin ara argaz-nni.
Yenna ur yessin ara argaz-nni.
"Tanemmirt i y-iεawnen." "Ulac aɣilif."
Dayen, tqeεεed tkeṛṛust-a.
Ruḥ ad teẓreḍ ma deg uxxam i yella mass Wilson.
Ruḥ ẓer ma deg uxxam i yella mass Wilson.
Tebda tεeǧǧeb-as tikti.
Ihlek-it ddexxan.
Yella wi d-yekkaten deg tewwurt?
D aya kan i yeḍran.
S leɛqel, ma ulac aɣilif.
Azul ay igenni zegzawen!
Yesfayed seg lmeεna i yemεen.
Serreḥ i umrar!
Bru i umrar-nni!
Brut-d i umrar-nni!
Ulac akk tiqenṭert ara iεeddin seg Ccinwa ɣer Japun.
Tura mačči d ayen yeffɣen i tannumi ma tessakel tmeṭṭut weḥd-s.
Ad aruɣ tabrat azekka.
Axxam-iw deg-s snat n texxamin n nuddam.
Axxam-iw deg-s snat n texxamin n yiḍes.
Minijip teqqim tura.
Dayen, qqiment tura tqendyar n minijip.
Tifinyent d tannumi-nni kan yettnam yiwen ad yesteεfu qbel ad iḥuss s εeyyu.
Awal ur ɣ-t-id-yenni.
Qehrent-iyi tuɣmas-iw.
Ta d taluft-iḍen.
Teqqim ɣef lbenk la tcennu yiwen n ssḍa aqdim s ṣṣut yudren.
Yeqqar-d ur t-iwit ara yakk ubeḥri deg iseggasen-a ineggura.
Ayen i d-yegran deg ass kemmleɣ-as s nadam.
Llan cekkṛen-t merra.
Llan cekkṛen-tt merra.
Zik zik, lliɣ sεiɣ amcic isem-is Tango.
Tasya i meqqer s waṭas ɣef Lusṭrali.
Ilaq ad iruḥ ɣer din yiwen seg-wen, kečč neɣ nettat.
Ilaq ad truḥ ɣer din yiwet seg-went, kemm neɣ nettat.
Yesεa ugar n wayen i izmer ad iɣer d idlisen.
Ṣewwbemt iman-nkent!
Ǧeεleɣ ad d-taseḍ.
Ad d-trebḥeḍ lweqt ma tḍefreḍ takala-ya tajdidt.
« Dima yerna i lebda ? », i yesteqsa uwtul-nni aberkan mecṭuḥen.
D leεǧeb amek i yi-tekkes ddwa-nni leqriḥ deg teswiεt.
D tasarut n tbewwaṭ-nni.
Ṣṣbeḥ-a kkreɣ-d kan daɣen, sliɣ i ṣṣut igerdan yettrun.
Ikad-iyi-d nemxell merra acemma.
Ur yi-yeǧǧi ara baba ad kesbeɣ aqjun.
Netta yebɣan tizemni, ilaq-as qbel kra n ṣṣber.
Llant tlawin ur nettseṭṭil iḍarren-nsent.
Iger asurif ɣer zdat.
Ikerri ur t-nesεi.
Ur nesεi ula d ikerri.
Tidet kan, amek i bbuqlen yemdanen!
Nniɣ-as i Tom ad iruḥ ɣer supermarché u ad d-yaɣ kra n weɣrum.
Baba ad yeffeɣ lantrit deg settin iseggasen.
Tura islem ur yettidir deg asif-ayi.
Aṭas i iga i uɣref-is, maca yezmer tili iga ugar s waṭas.
Iεǧeb-as lḥal imi d anaẓur i yella.
Nniɣ-ak eǧǧ-itt deg tkeṛṛust.
Ma nḥess ayen i d-teqqar, d amednub i yella.
Tel Aviv d almus n tdiplumasit d tdamsa d tedrimt n Israyil.
Ԑemti-nni Mary tamɣart attan tekkat deg yiwen upyanu d ajdid.
Ur lemmdeɣ ara taspirantit akken kan ad heddreɣ fell-as.
Akken kan fukkeɣ asired n tḍebsiyin-nni merra.
Ur twufeq ara.
Ur teqbil ara.
Tom iṣubb-d deg isefkal.
Tom yuṭer-d deg tedrujin.
Trennu kan tusut-iw.
Nuḍen nekk d Marie iḍelli, neṭṭef usu.
Tella tettweḥḥid zdat yiwen umandala mi tekcem ɣer lḥemmam n sauna.
Ṭṭfen-t-id idammen igeldanen.
Kemm d taxlaft.
D taxlaft kemm.
Ḍebber aqerru-k!
Ḍebber aqerru-m!
Drus n yemsaɣen i yellan assa.
Yeffeɣ uɣerrabu seg usagen, dɣa seg ass-en ur iεawed yiwen ad t-iẓer.
Yeffeɣ uɣerrabu seg usagen, dɣa seg ass-en ur d-iban.
D taqcict n tirga-w.
Asmi yi-tuɣ deg uɣerbaz, lliɣ ttmenniɣ ad d-ffɣeɣ d apiluṭ.
Yebna akken ilaq.
Ilaq ad d-naki.
Atan aṭas n medden i yettrajun Tom.
Aṭas n medden i yettrajun Tom.
Tekmel tudert-iw.
Ur ttettu ara ad tessexsiḍ times-nni.
D ass ideg lliɣ ur sεiɣ ara meḥsub ayen ara d-iniɣ.
Ur nḥemmel ḥedd, ur ɣ-iḥemmel ḥedd.
Beṛka i truḍ am teqcict!
Telεeb-itt ur teεlim s kra.
Ted i llant sawalent-as temdukal-is.
Asensu-nni armi ulac ara d-tgelmeḍ deg-s d tirfeht.
D win i d iswi.
Afinyan yezga yestehzay deg ayen ilaq ad t-yexdem.
Ad ternu ad tali ssuma.
Weḥd-s i yella din.
Yella weḥd-s din.
Azekka-nni ṣṣbeḥ tenna-yi-d ɣer umeẓẓuɣ : "Ad nuɣal iḍ-a ɣer Paris. Yeqqar-d ulamek ara yi-yeǧǧ weḥd-i deg umḍiq iḥeznen am wa. Akka i yella lḥal."
Tura i d-yewweḍ ṣṣeḥ-nni.
Tom iεawen Marie ad tqeεεed ṭṭabla-nni yerrẓen.
Yeẓra-tt kan, yezwiɣ.
Mi tt-yeẓra, yuɣal d azeggaɣ.
Acu tenniḍ deg kra n tfeggunt?
Yettwaɣ lebḥer.
Yenhewwal yillel.
Tbeε-iyi-d.
Yewεer nezzeh.
Yusa-d d ayen yuεren mliḥ.
Ahat yekker-ak-d s uderdir.
Ad twehmeḍ amek i d-yella waya.
Yezmer ad izuxx yess-m Tom.
Yezmer ad izuxx yess-k Tom.
Qerṣen yiserdasen.
Aqader usaḍuf d lwaǧeb ɣef yal yiwen.
Zemreɣ ad zuxxeɣ s wayen xeddmeɣ.
Ur ttamen, ur ttagad, ur ssutur!
Ur nqebbel ara takriṭ.
Asmi ara d-yemɣi leḥcic deg lkanun!
Mačči s wawal kan ara yi-tamneḍ.
Nekk d asemtar usefrek.
Ur zmireɣ ad ṭṭfeɣ iman-iw seg tɣuri n yiwenniten.
Tom yettwaɣ lxaṭer-is assa.
Ur bɣiɣ ara ad yekcem Tom ɣer lḥebs.
Bɣiɣ kra n waman.
D axlafen yexxamen-a!
Waqil yesεa sin warraw-is.
Qebleɣ ad aruɣ tabrat-nni.
Qqaren-d abaṛeɣ i iḥercen ɣef iɣersiwen nniḍen.
Kker-d seg usu!
Wehmeɣ amek tewwiḍ arraz-nni.
Imi iqeεεed lḥal, ad ruḥeɣ ad d-ṭṭfeɣ abeḥri.
Kra ur t-tečči ɣer lefḍur-nni.
Yella ḥedd i d-yennan kra?
Waqil ttun-iyi.
Amedyaz-nni yeεreḍ ad yenɣ iman-is deg temkerḍit-nsen.
Lukan ad teẓreḍ d acu ččiɣ iḍelli ɣer imensi!
Amagrad-nni-inek yeččur maḍi d tuccḍiwin.
Ma nmuqel ayen akk turiḍ d idlisen, yuεer-ak yeεni ad d-taruḍ amagrad amecṭuḥ?
Tom yenɣa ṭṭubba-nni s uɛekkaz.
Menwala yezmer ad iẓer belli yehbel fell-as.
Lliɣ usmeɣ deg-k.
Lliɣ usmeɣ deg-m.
Lliɣ usmeɣ deg-wen.
Lliɣ usmeɣ deg-kunt.
Yiwen ur yeẓri amek ttḥulfun wid i d-ilulen imir-nni kan.
Tella tezdeɣ ɣer yiri-s.
Acḥal yesεa jeddi-k deg leɛmer-is ?
Ɣas ut tess ara axir-ak annect-nni n lqahwa deg iḍ maḍi.
Ur t-yettwafaq ara.
Ur yettwafaq ara.
Snat n twaculin i izedɣen deg yiwen wexxam.
D amdakel-iw ifazen akk, acku nemmezg-d akken ilaq yerna zemreɣ ad s-mleɣ ayen ur mmaleɣ i ḥedd-iḍen.
Yewwi-yanteɣ nadam.
Tella tettban-d teḥma.
Marie teẓẓel iḍarren-is.
Yeskaddeb ur ikukra.
Iεedda tilas.
Ur bɣiɣ ara ad ruḥeɣ ad ččeɣ assa.
Istagen aten-a deg tsurift iḥerṣen.
Tisisin yezzan, d tiremt seg tiram timenḍanin n Kumbuǧ.
Ur nseεεu ara lweqt ad nexdem annect-nni.
Ur nseεεu ara lweqt i wakken.
Yettbin-d d anaddal, maca d amyaru.
D Tom i d amerkanti maḍi deg umeɣrad.
Armi d imir i faqeɣ s tidet.
Amek ara d-nɣer awal-nni aneggar deg tnelli tis tlata?
Ɣas ini ur d-yeldi ara wul-iw ɣer wučči.
Nerja-t m'ad d-ibin.
Nfureṣ talwit ɣef teɣzi n wugar n rebεin iseggasen.
Ur t-ẓriɣ ara syin d asawen.
Seg ssmana-yi i d-iteddun d asawen, d Jeanne ara yesseɣren inelmaden-nneɣ.
Yettwabder-d.
Waqil mazal teskeṛ Marie.
Ur ihedder ara aṭas.
Tefsi tekrabaṭ-ik.
Tefsi tekrabaṭ-im.
Ur ttaǧǧa ara ccɣel-ik d azgen.
Ur εlimeɣ ara s wakka.
Ma ssbeɣsen yimferrjen tarbaεt nniḍen, dayen ad feclen.
Yella wi iberzen taxxamt-iw mi yi-tuɣ ffɣeɣ.
D ilemẓi amunan s lekmal.
Neẓra-ten ruḥen.
Neẓra-ten mi ruḥen.
Ahat ilaq ad ruḥeɣ ad hedreɣ yid-sen.
Nteddu anda kra?
Ad nruḥ anda kra?
Tikelt kan i tent-mlaleɣ.
Imcac tteṭṭfen-d iɣerdayen.
Tafyirt-a tettbin-d d tin ara d-yini ḥedd deg tutlayt tayemmat?
Anḥerḥez n ssuma yegla-d s tezɣent deg tedrimt.
Yella win yebɣan ad yali?
Yella win yebɣan ad d-yali?
Yezga yettili wagu taṣebḥit.
Ad k-rreɣ ssya ma tkemmleḍ akka ur d-tettaseḍ ara deg lweqt.
Qelleb-iten merra.
Ad ilint tebratin ara aruɣ.
D asemmiḍ dayi.
Ccwi kan ibeddilen usuddes ur d-glin ula s usṭixer n ḥedd.
Ttejra-nni armi tekna s yigumma.
Ad kkseɣ acapun-iw.
Fransa tella tesεa aṭas n tehras deg Tefriqt.
Tɣelṭeḍ deg leḥsab.
Yexser leḥsab-ik.
Tṣerrfeḍ yakan idrimen-nni i k-d-yefka Tom?
Mazal lḥal. Deg leεnaya-k, rnu qqim kra.
Zemreɣ ad d-ẓreɣ tagalrit n tẓuri?
Ttqeṣṣireɣ.
Yeččur-d lkas-nni d ccrab.
Tjexxer tmeṭṭut-iw, amek ara xedmeɣ?
Ur bɣan ara ad d-yuɣal Tom.
Tazɣent n tedrimt tabriṭanit tuɣal d tazɣent tasertant ɣef lǧal unabaḍ ur nessaweḍ ad yeḥbes aɣelluy izerben n lkaɣeḍ asterlini.
Yella wayen k-d-wwiɣ deg tbalizt-iw.
Yella wayen m-d-wwiɣ deg tbalizt-iw.
Nniɣ-as ur ttεawadeɣ ara yakk ad ẓreɣ udem-ik.
Nniɣ-as ur ttεawadeɣ ara yakk ad ẓreɣ udem-im.
Ur s-nniɣ ara yakk ad εawdeɣ ad ẓreɣ udem-ik.
Tigliswin ttwaεellment s umidag deg tkarḍa-nni.
Mazal ur ufiɣ Tom.
Kra ur t-nesεi ad t-nečč.
Meslayent-d s tewzel.
Lkaṛ yeččur dima.
Kkret ay arrac!
Taqsiṭ n Dan d ayen ur iqebbel leεqel.
Qerbeɣ ɣer wanda tedduɣ.
Tura akka aql-i teccfeɣ.
Amsaltu yesseɣli amakar ɣer lqaεa, yessensel-it.
Kra ur yelli deg tbalizt-nni ala iceṭṭiḍen yumsen.
Xuṣṣeɣ deg usugen.
Nella necɣel merra armi d ulamek imiren.
Akka i tesfilliteḍ dima i cceṛ?
Tsuɣ teqcict-nni seg tugdi, dɣa nḥuss-as ula d nekni.
Gma-s yerna kan cweyya, yusa-d.
Tixxamin usensu-ya i zeddigit ɣef tid n wihin.
Ԑeddi-d, ma deg lḥuma-yi i telliḍ!
Mačči zeεma ur tecbiḥemt ara.
D lweḥc i telliḍ ! Ur teɣliḍeḍ ula deg yiwet n tuttra!
Cukkeɣ ttεemmident.
Tom yečča-t uqjun mi yella d abestuḥ.
Melmi tebna teglisya-ya?
Qerriḥ.
Taǧǧalt-nni tella telsa aberkan.
Tadyalt-nni tella telsa aberkan.
Ar imir, nella nerbeḥ akken ilaq.
Deg teswiεt kan ttwaɣen lumuṛ.
Ilaq ad teẓreḍ aya a Tom.
Ihi akka !
Ziɣen akka !
Akka ziɣ !
Kemmlen ttazzalen.
Tom yebɣa ṭezzina n tmellalin.
Lemmer yella kra i ttbeddilent tefranin, tili ttwagedlent.
Tusa-t-id tikti d taxlaft.
Aql-aɣ deg laman tura.
D Ken. Iḥemmel mliḥ aqjun-is.
M'ara yeffeɣ umsaɣ aneggaru, nettsekkiṛ tawwurt.
Yeldi yakan?
Ldin ya?
Segmi sbeddeɣ igulas n yiṭij deg uxxam, tenqes-d tfakturt-iw s uzgen.
D aya i d ssebba n wugur-nneɣ.
D aya i ɣ-d-yewwin ugur.
Kra ur t-ɣriɣ akk.
Mačči n da nettat. Tlul deg tmurt-iḍen.
Rɣiɣ fell-as.
Nwiɣ d tamagnut temdakelt-iw, ziɣ d taciṭant.
Tecfiḍ fell-as?
Ur teẓriḍ ara belli d ayen iwmi ur nezmir i snat yid-nteɣ?
Ttxiqeɣ dima ɣef tmurt.
Ttcedhiɣ-d dima tamurt.
Ruḥ ad twεaneḍ deg usired iḍebsiyen.
Wten-k?
Tettewteḍ?
Tettwateḍ?
Beṛka i tkellxeḍ i iman-ik!
Beṛka i tkellxeḍ i iman-im!
Anda-tt lpizza-inu?
Aksum-nni yewwa akken ilaq.
Deg tazwara, tella tigawt.
Tom ɣas ini yettlus dima ayen iwellsen.
Tom atan deg teɣsert umiṭru n Westminster.
Yenna-d sin neɣ tlata n wawalen, iruḥ.
Mačči d kečč i iɣelḍen.
Mačči d kemm i iɣelḍen.
Twalaḍ kra ideg yella ccek?
Cukkeɣ d ayen yuklalen.
Taqerεet n rosé ttxil-k.
Malhet ay arrac.
Ur tezmireḍ ad tmeḍleḍ tidet.
Ur tmeṭṭleḍ ara tidet.
Iwacu ur iyi-d-tenniḍ deg New York i telliḍ?
Ma ikemmel iteggez-ik-id, ɣas ccetki.
Ma ikemmel iteggez-ikem-id, ɣas ccetki.
Llan ttwanasen-k yal ass.
Amagday, tagara n lḥal, d win yettwalin yezmer ad yesεu lḥeqq uxṣim-is, i t-yettaǧǧan dɣa ad d-yemmeslay irennu iqebbel ad ixemmem ɣef ifukal-is. M'ara ilin yikabaren neɣ irgazen i d-igerrin ttuqenεen s tmentilin-nsen armi qebblen ad qeḍεen awal deg imi n wid i ten-ixulfen, s tekriṭ, ihi dayen ur d-tegri tugdut.
Yewweḍ d amenzu, dɣa iṣah-as-d umkan yelhan.
Kra ur t-id-ssufɣen yeɣmisen.
Yewjed Tom i wakka?
Ur ḥwaǧeɣ ad k-d-iniɣ ula d kra.
Yekkes-as-d ṭṭbib tiɣmest-nni yerkan.
Nfelleq yiwen weẓru meqqren s ddinamit.
Ur yeẓri yiwen ad ttwaffren igerrujen-nni.
Lliɣ ugadeɣ ad d-iniɣ kra.
Kra ur yettbeddil ssya ɣer mya iseggasen.
Tom d ameksa.
Ilaq ad tcerḍeḍ ɣef waṭṭan n yeqjan.
Agḍiḍ yella yettferfir εlay deg igenni.
D iɣewwaṛen.
Iεǧeb-asen ad ḍsen i yisetma-k d wayetma-k?
Mazal ɣur-s kra n yedrimen, d acu mačči aṭas.
Dayen, ur ttawiɣ ara yidi idrimen n ṣṣerf.
Eǧǧ-it akken isekkeṛ.
Aha m'ad d-tafeḍ anda i yi-tuɣ.
Terja terja, maca ur d-yuɣal ara yakk.
Aten-a ttnuzen tura yifuras unebdu.
Ad yili ur yeshil ara akk annect-en.
Rju ad neqqim kra dayi u ad nessemḥes.
Ur s-nniɣ ara kullec.
Ɣer ɣur-s i d-isenned uxxam.
Ɣur-s nettat i d-isenned uxxam.
Anelmad-nni tlata tikwal ta ɣef ta ur iruḥ ɣer temsirt.
Tettwaliḍ aεudiw d aberkan?
Ma tnehreḍ deg iḍ, ttḥader inehharen isekṛen.
Mazal din i telliḍ?
Tettwaliḍ belli iɣersiwen sεan rruḥ?
Tom d Marie llan ttmeslayen s tefransist. Ihi ur ẓriɣ ara yakk ɣef acu llan heddren.
Mazal tumneḍ d nekk i yenɣan gma-k?
Zedɣeɣ deg ugafa n uwanek.
Marie tqeṭṭu-d abrid deg ssmana.
Yella ilaq-as i Tom ad iẓer aya.
Taglisya-nni taqburt i d-yezgan deg tewrirt, tebna deg lqern wiss ṭnac.
Tuki-d tefrit-is deg teswiεt.
Acḥal yeggan udebbiw?
Lliɣ sεiɣ kra n tawla, dɣa qqimeɣ deg usu.
Tella tuɣ-iyi kra n tawla, dɣa qqimeɣ deg usu.
Dayen ur sεiɣ ara s wacu ara d-aɣeɣ adlis n 40 idularen !
Yesɛa sin n yiḍan.
Yesɛa sin n yeqjan.
Deg temdint-nneɣ, ulac aɣerbaz ideg ara teɣreḍ taspirantit.
Ma d kunwi ay irgazen, ddut-d yi-i, ttxilw-wat.
Ssneɣ-as i ufermaj.
D mass Smith i d-yesnulfan aɣerbaz-a rebεin iseggasen-aya tura.
Lliɣ teεreq-iyi anwa abrid ara aɣeɣ.
Ur fhimeɣ acu i di-yuɣen.
Iqjan-ayi ur wεiren ara am akken i d-ttbinen.
Mačči d aselkim-iw.
Marie tettemcabi ɣer yemma-s, maca tesεa tiwudemt-iḍen.
Tawacult Van Horn tella telḥeq iman-is.
Ad k-slemdeɣ ayen teḥwaǧeḍ ad tessneḍ.
Ad k-slemdeɣ ayen teḥwaǧeḍ ad t-tissineḍ.
Tom yessenqes i ucufaj.
D Tom i ilaqen i uxeddim-ayi.
Acu bɣiɣ kan, d lḥeqq-iw.
Yiwwas, iɣab uqcic-nni ur d-yeǧǧi lateṛ.
Aṭas n teqcicin i yellan deg tmeɣra-nni.
Aṭas n teqcicin i d-yusan ɣer tmeɣra-nni.
D aǧεal kan.
Tom yenna-d zeεma ur yeẓri ara acu ara yexdem.
Ur ttagad, awal mačči ad d-yeffeɣ imi-w.
Yerna, ula d anemgal iṣeḥḥa dima.
Ur d-tettbinemt ara tettuqennεemt mliḥ.
D win yettawin i yesɣanen n wiyaḍ.
Rniɣ-tt ɣer taggayt n waktayen.
Marie s lebɣi-s i d-tettenkar zik.
Yeccetka-d yiwen seg lǧiran-ik.
Yeccetka-d yiwen seg lǧiran-im.
Inebgawen aten-a tessen ccampan.
Yezga yettili lɣilaḍ deg isefka.
S wacu i t-teldiḍ?
S wacu i t-id-teldiḍ?
Mačči s uzmummeg i d-yekcem Tom ɣer texxamt
Yettnuz ufaris-a.
Ilaq s ujemmal ara nessifer uguren-a.
Tban εeǧben-tt yigmaḍ-is.
Yeccuket maḍi deg urgaz-nni belli d netta i d amednub ameqqran.
Acḥal ara teqqimeḍ din?
Tom ihedder d tmeṭṭut-nni.
Dayen ur bɣiɣ ara ad skiddbeɣ.
Ulac akeyyef deg uzadaɣ-a.
Ur ttkeyyifet ara deg uzadaɣ-ayi.
Fejεen merra.
Ɣer ɣur-i d tiyita meqqren.
Ur d-rwileɣ ara seg uxxam.
Ur rwileɣ ara seg uxxam.
Teḥrec yerna tettmalah.
Ur t-isuεed ara wamek akken yeḥkem ccreε.
Acḥal i urḍel?
Ur yettkeyyif, ur itess.
Yiwen ur yejriḥ.
Dayen ur bɣiɣ ara ad d-rnuɣ leεtab i imawlan-iw.
Ẓẓareɣ tikwal deg tilivizyu.
Ẓerreɣ-t tikwal deg tilivizyu.
D asxertem.
D asaḍ-iw.
Tewweḍ ṭṭlaba-s armi d mya idularen.
Tafgurt n tmettant iss ḥekmen ɣef Dan rran-as-tt d lḥebs ɣef teɣzi n leεmer war tilelli tawtilant.
Zemreɣ ad kkseɣ taqemǧet-iw ? Yeḥma lḥal maḍi da sdaxel.
Drus n medden i iεelmen s wakka deg ulawen-nsen.
Cukkeɣ d awezɣi.
Ilaq-iyi ad d-afeɣ s wacu ara ldiɣ taqerεet-ayi.
Ur tettu ara ad tawiḍ yid-k ssiwan.
Ur tettu ara ad tawiḍ yid-m ssiwan.
Ur lliɣ seg wid iwmi εeǧben.
Nniɣ ulac deg-s ma rniɣ rjiɣ kra n ddqayeq-iḍen.
Ulac rriḥa i ḥemmleɣ am tin n twerḍet.
Tanemmirt-is.
Bɣiɣ ugar isallen.
Yiwet n tmeṭṭut deg-m d taxlaft.
Lemmer d nekk i d aneɣlaf amezwaru, ad nhuɣ Clinton.
Lemmer lliɣ d aneɣlaf amezwaru, ad nhuɣ Clinton.
Yezmer ad d-yas yewεer acemma.
Akken i d-yekcem ugellid, bdan-tt-id s ccna n ccikṛan.
Lmut tban, ma d ass-is xaṭi.
Ur sεiɣ ara aqjun.
D ilem.
D tilemt.
Yefreɣ.
Tefreɣ.
Iεǧeb-ak udfel, yak?
Iεǧeb-am udfel, yak?
Ttεaraḍeɣ ad d-afeɣ anwa yellan d ssebba n laksida-nni.
Llant tesɣunin n teglizit deg temkerḍit-a?
Ufur n tnetlit n Hegel, ibedd deg tagara-s anagar ɣef aya, meḥsub tettagi tasnesɣant s tfelseft akken ad tεeddi ad tagi tifelseft s tsenesɣant.
I yir ẓẓher!
D aya kan i yellan.
Tεefseḍ ilugan.
Tεefsem ilugan.
Tεefsemt ilugan.
Ayaziḍ la ikerreḍ deg lqaεa akken ad d-yaf ikeččawen.
Sεiɣ amuḍin. Ar ticki.
Lluɣen ibeccan-iw.
Lluɣen ibeccicen-iw.
Ayen i yi-d-yenna tuɣ ubugaṭu, iban-d ziɣ d lekdeb syin ɣer da.
Nnan-iyi-d d apragmati i lliɣ, yerna d tidet.
Kanada teččur d tiẓegwa.
Ad s-tiniḍ tekker tmes deg igenni akken ma yella.
Tom ur yennum ara temεict n tmedint.
Acḥal deg lqedd-is?
Ur cukkeɣ ara ma sεiɣ yiwen.
Kemm d yelli.
D yelli i telliḍ.
Ḥemmleɣ-k ugar n wamek i zemreɣ ad t-id-iniɣ.
Ḥemmleɣ-kem ugar n wamek i zemreɣ ad t-id-iniɣ.
Teẓriḍ d acu tezmer ad d-teg tnaεurt-a.
Irumaniyen llan heddren talatinit.
Aql-iyi akken i d-uɣaleɣ syin.
Anda tebɣiḍ ad serseɣ tabalizt-ik?
Tom iwet-d avyulu.
Yuli wemḍan inelmaden iteffɣen ɣer tmura n berra tineggura-ya.
Asefru-ya yesdukkel tasrit d yefyar.
Iwacu ara yeskiddeb Tom ɣef taluft am ta?
Teεǧeb-iyi tmeḥremt-ayi.
Tqeffḍeḍ mliḥ.
Aql-ikem treyyseḍ nezzeh.
Llan ɣur-sen ugar n rebεin iseggasen ur nnuɣen.
Err-iyi amur-iw n lgaṭu ɣer ṭṭerf, acku ilaq ad ruḥeɣ.
Ttwaliɣ aεudiw-nni aberkan.
Tɣab ur tewwi yid-s lekwaɣeḍ-is.
Acu i k-iεeǧben axir : tteffaḥ, ččina, neɣ tiẓurin?
Atan akken kan i yi-d-tban takunt sɣur Rebbi.
Yufa-t-id lḥal deg tmacint-nni s yiman-is.
Helen ur tettett ara akken ilaq, dɣa teḍεef.
Merra merra, aql-aɣ deg xmesṭac.
Bɣiɣ tidet tamagdezt.
Tom ur yettwaṛebba ara.
Ur ẓriɣ ara iwacu tfeqεemt akk annect-a merra.
Ayen i ɣ-yerzan deg uskasi-ya d tamudri n umtiweg-nneɣ.
Deg wussan usteεfu, ttruḥeɣ ẓerreɣ-d isura, ttzinzireɣ deg leqhawi, neɣ ssewwayeɣ...
Teẓriḍ amek xedmeɣ?
Timacinin leḥḥunt s lewqat.
Ur nnumeɣ ara tneccel-iyi-d akka tidi.
Ur nnumeɣ ara tetteccef-iyi-d akka tidi.
Din kan i zedɣeɣ.
Dayi kan i zedɣeɣ.
Ur ttḥibbiɣ ara ad xelḍeɣ gar uxeddim d tadfi.
Tazwara lliɣ ur t-ḥemmleɣ ara.
Ayen ur εad nelli, mazal yezmer ad yili.
D idlisen i yeṭṭfen aḥric meqqren akk deg texxamt-is.
Ɣur-neɣ i d-usant.
D nekni i ttnadint.
Imdukal yellan deg tudert-nneɣ n tidet sdigutayen-aɣ tikwal, ma d wid i nettaf deg idlisen, d awezɣi.
Ddu-d ɣer tama-w.
Ddu-d s idis-w.
Ma ur d-tgiḍ ara tura, ad d-tegriḍ deg nndama alamma temmuteḍ.
Ayen akken i s-tenniḍ, mačči d ayen ara tefhem.
Ah, ini-iyi-d ma mazal tettṛefrif tekbabt-nni mm yetran deg akal n tlelli, tamurt n yergazen at tissas?
Tiniri n Ṣṣeḥra ɣas ini meqqret annect n Tuṛuft.
Ur t-ttaǧǧa ara ad yeɣli!
Tom ur yesεi ara jjijmat ɣer teɣdemt.
Ad tili tebyirt?
Anda-tt tidet?
Ibedd deg usayes.
Ceyyεeɣ-tt-id iḍelli ; ahat azekka ad tt-teṭṭfeḍ.
Susem. Aql-i yid-k.
Susem. Aql-i yid-m.
Ur ẓriɣ ara yakk d acu-t.
Tikti ur tt-sεiɣ fell-as d acu-t.
Nniɣ-d ayen sεiɣ ad t-id-iniɣ.
Tettett leḥcic tfunast.
Ԑyiɣ deg uferrej n nnuba-yi ur nemεin.
Atan iger-d deg ungal d ajdid.
Neεlem s waṭas.
Tennamt-iyi-d teεyamt.
Neḥwaǧ timεiwna.
Ilaq-iyi kan ad ruḥeɣ.
Fukkeɣ kullec ala asebter-nni aneggar.
Dayen, εyan medden seg tekriṭ.
Axxam-nni yebna-t i netta.
500 ixeddamen i tessexdam tkebbanit-nni.
Suref-iyi, ur k-d-sliɣ ara.
Suref-iyi, ur m-d-sliɣ ara.
Akud wezzil, ilaq ad neg kra TURA.
Ad d-yas neɣ ad yi-d-yessawel.
Ilaq-aɣ lkaɣeḍ.
Yiwen ur t-ssineɣ deg-sen.
Yiwen ur t-ssineɣ deg sin-nni.
Jjaj-nni yerẓa-t ubruri.
Jjaj-nni yerẓa-t ubraray.
Nniɣ-d sḥassfeɣ.
Amaleh ur t-yesεi deg tsertit.
Ad t-rjuɣ ssaεa.
Tiktiwin ur tent-yeksib ula d ḥedd, teddunt kan deg lehwa.
Armi xedmeɣ.
Yemmend-iyi-d ad xedmeɣ.
Ufiɣ ilaq ad xedmeɣ.
Lfayda ur tt-id-tewwiḍ.
Ur d-tewwiḍ ara lfayda.
Yezga yestehzay deg uxeddim-is.
Ԑerḍeɣ-t yakan.
Igmaḍ i d-iteffɣen, cudden ɣer wazalen n yiɣewwaren i yettuεeyynen.
Ttjur n lluz atent-a newwṛent.
Mi s-meyyzeɣ akken ilaq, aql-i gezmeɣ-tt ur qebbleɣ ara asumer-is.
Rwint-iyi ddunt-iw.
Ulac lehna deg idrimen.
D tixeṭṭay i yettruḥ ɣer teglisya.
D lεali ccrab-nni?
Ḍsan-d merra seg tuccḍa-nsen.
Ishel-iyi ad d-llseɣ tifedinin-iw.
Ur cukkeɣ ara ad temmteḍ assa.
Tettxiḍ taqendurt.
Attan tettxiḍ taqendurt.
Ur teḥwaǧeḍ ara ttesriḥ-iw.
Ḥettment-aɣ tegnatin ad nessefsex asiher-nneɣ.
D tignatin i ɣ-iḥettmen ad nessefsex ttiεad-nneɣ.
Armi yekfa ccwal i sṭreḍqen tiqenṭert-nni.
Efk-iyi-d imiɣed ttxil-k.
D nekk ara ixellṣen.
Waqil tebɣiḍ daɣen ad t-taɣeḍ i Thérèse.
Yella d aεeggal deg ukabar agdudan.
Armi yeɣli uxxam-nni s udfel.
Armi ssnesreɣ iman-iw ssya.
Ad t-id-ẓreɣ azekka.
Tigawin yessefk ad sεunt inelkamen.
Akka ihi, kra n wass ad s-nqeṣṣer ; ma d tura ilaq-iyi ad xedmeɣ s tidet.
Tom yusa-d ɣer da acku yebɣa ad yehder d Mary.
Ɣef leḥsab n termit-iw, ilaq aseggas akken ad tissineḍ swaswa tajerrumt n tefransist.
Tmeyyez-d ad d-teffeɣ d tasegbart.
Werǧin i s-nniɣ ula d tikelt belli ad izmireɣ ad mlileɣ annect-nni n yikakkayen.
Tom yuɣal-d yeskeṛ seg yiwet n tmeɣra.
Eǧǧ-it i kečč, ma ulac aɣilif.
A nnaɣ a mass, acḥal tesεa azal tasuft ɣer umedyaz!
Balakut aqjun!
Ḥadret aqun!
D luluf n medden i iruḥen ɣer teftist ad d-ẓren azyim-nni.
Tuget igerdan ttsetḥin zzat wid ur ssinen.
D amḍiq yelhan ad yeẓẓu ḥedd deg-s aqiḍun.
Ur ttamen ara ccbaḥa-nni-ines n berra.
Ijdi yekkawen, yettawi aman.
Rrmel yekkawen, yettawi aman.
Aɣbel n tebdar deg Internet, imi yewεer ad teẓreḍ ma s tidet ṣeḥḥant neɣ xaṭi.
D taḥanut-nni anda lliɣ xeddmeɣ.
Bɣiɣ ad k-d-fkeɣ kra n yedrimen iss ara k-εiwneɣ ad tesεeddiḍ taswiεt-a yuεren.
Tameṭṭut-is temmut deg nnfas.
Tessardeḍ yakan takeṛṛust-ik?
Win yebɣun yas-d, ur leddi ara tawwurt.
Ma ččiɣ aṭas n ccakula, ad yi-d-yeffeɣ lḥebb.
Newweḍ ɣer yiwen n wemkan anda ttnebḍin iberdan.
Qqaren-as merra d nekk i yukren idrimen-nni?
Amehbul-a yezmer i kullec!
Cukkeɣ d lawan ad kecmeɣ deg umennuɣ.
Rriɣ ddhen mliḥ i uɣbel-a.
Awi idrimen ahat ad ten-teḥwiǧeḍ.
Aṭas Imarikaniyen i yellan sεan idrimen i rran ɣer ṭṭerf deg ṭṭraḍ-nni.
Assa kra ur iεedda akken ilaq.
Mačči d amellal uεudiw-a.
Aεudiw-a mačči d amellal.
Texreb akk tegnit.
Nella nemtafaq ad neεreḍ.
Yella kra i teffreḍ fell-i?
Yezmer ad yili deg-s ugusim.
Iwacu annect-a n yesteqsiyen?
Ur yi-znuzay ara.
Ẓriɣ tceɣleḍ daɣen.
Ẓriɣ tceɣleḍ ula d kečč.
Afrux-a ur yezmir ad yafeg. Rrẓen wafriwen-is.
Yergem-d tarbaεt-nneɣ.
Tom ttafeɣ-t dima ɣer tama-w.
Tiqermudin-nni i d-yeɣlin seg ssqef, bḍant qqlent d iceqfan ibestuḥen maḍi.
D acu yellan deg wadda?
D acu yellan da sadda?
Ad ruḥeɣ ɣef uḍar.
Ur d-tewwi ara fell-i maḍi ad kem-ǧǧeɣ ad tuɣaleḍ akken weḥd-m s axxam iḍelli deg iḍ.
Ɣelḍeɣ maḍi i kem-yeǧǧan tuɣaleḍ weḥd-m s axxam iḍ-a iεeddan.
Tamguri n tkeṛyas d yiwet seg tid yellan d tigejdanin deg Japun.
Ḥebseɣ tissit n lqahwa.
Qqaren-d yal ass yettwasadar Firefox ugar n 8 imelyan n tikwal.
Anda-tt yemma-k ay aqcic?
Ur ẓriɣ ara yakk d acu akka xeddmeɣ.
Wezzil ussan deg tegrest.
Deg ccetwa, wezzil ussan.
Yeswa akken deg tqerεet.
Bɣiɣ ad aɣeɣ Martina.
Bɣiɣ ad zewǧeɣ d Martina.
Amek, weḥd-k i telliḍ? Nekk ɣilleɣ ad tedduḍ d Tom.
Akken i d-nniɣ : lliɣ ceɣleɣ.
Tanemmirt i d-yesrekmen aman-nni!
D annect-nni i ur tefhimeḍ.
Ad geɣ ayen akk iwumi zemreɣ akken ad d-rreɣ ttaṛ.
Acḥal teqqimemt?
Tom iruḥ ad d-iseyyeḍ iselman.
Tom iruḥ ad d-iseyyeḍ lḥut.
Ulamma ulac-itt, mazal ḥemmleɣ-tt ugar n wayen akk nniḍen.
Ɣas dayen ur telli, mazal ḥemmleɣ-tt ugar n wayen akk nniḍen.
Taqcict-nni tettazzal am lberq.
Wicqa.
Taqcict-nni yella kra i tura deg usebter n udlis.
Ur iẓerr ara tawacult-is seg akken yezga yecɣel.
Yella kra n diri i sen-yeḍran.
D acu txeddmeḍ deg umkan semmḍen am win?
Assa icreq-d yiṭij.
D acu tella txeddem yemma-k mi tuɣaleḍ s axxam?
D acu tella txeddem yemma-k mi teqqleḍ ɣer uxxam?
Usmeɣ mi trebḥeḍ.
Usmeɣ deg-k i irebḥen.
Gret tamawt s tɣawla kan belli izwilen-a llan ttwakksen seg tsestant.
D Tom i yewwin arraz amezwaru, neɣ xaṭi?
Win yeqqaren s wul-is, ad yerbeḥ kan.
Tiqcicin-nni gant-d tismar s tjeǧǧigin.
Ffṛefrent teqcicin.
« Ad tedduḍ yid-i ɣer teglisya a Daudi ? » « Xaṭi a baba. Mačči assa. Ad ruḥeɣ weḥd-i azekka. »
Telliḍ tessneḍ-tt mliḥ?
Yiwen ur yettmeslay.
S tidet ad teččeḍ wa?
Ur yelli ara d-geɣ ma bɣant ad flurtint yid-i teqcicin.
Tageldunt-nni tella terẓen yerna yettwaɣ-as lxaṭer armi ur yessawaḍ yiwen ad tt-id-yesseḍs ; dɣa yenna-yasen akk ugellid belli win yessawḍen ad tt-id-yesseḍs, d netta ara tt-yaɣen.
Tayaziḍt telqeḍ irden.
Mgaraden yemdanen ɣef yiɣersiwen seg akken ttxemmimen yerna ttmeslayen.
Yeffeɣ lexber n lmut-is.
Ad nennaɣ.
Win yessnen s tidet ad yurar lpukir, yettfiq m'ara yettheffif yiwen.
Berrik taglimt-is.
Tesεa aglim d aberkan.
D ayen i d-iḍerrun d medden akk, yeqreb neɣ iḍul.
Uzzleɣ ɣer yemma.
Ur lliɣ d amsadur.
Ɣur-sen idles-nsen weḥd-sen.
Neẓra tuḍneḍ.
Neεlem thelkeḍ.
Tettwaɣ tnaεurt-a.
Ad teqqimeḍ kra dayi?
Iεǧeb-iyi wazal tettak i lḥeṭṭa. Llebsa-s d uzriri-s dima melliḥit.
Mačči d ayen ara tettuḍ.
Amek i s-qqaren i win yettεassan ulli deg isukiyen?
Tifrat nniḍen ur telli.
Agrud-a yettlus tikiluḍin wezzilen.
Aṭas i yettwagezren seg-sent.
Bɣiɣ lemmer ad d-iniɣ ih, maca...
Ole Einar Bjørndalen yewwi 13 n cciεat tulampiyin.
D kemm i yi-d-isellken?
Wilan agiṭar-a?
Lmeεna-s, tebɣa ad tagi asumer-nni.
Ur whimeɣ ara yakk.
Ur cukkeɣ ara uklaleɣ aḥasef swayes ttuḥasfeɣ.
D asḥissef imi yeǧǧa Tom amcic-nni yeffeɣ-d seg ucekkaṛ.
Tḥulfaḍ i lqaεa tenhezz iḍelli?
Tḥulfaḍ-as tezlez iḍelli?
Bɣiɣ ad qqimeɣ u ad muqleɣ.
Ttmeyyizeɣ ad qqimeɣ dayi alamma fukken idrimen-iw.
Ula d amεellem-iw ur yi-d-ihenna ara.
Nekk mačči n da.
Ruḥeɣ ɣer uxxam-is, maca ulac-itt din.
Ilaq-ayi ad uɣaleɣ ɣer Boston ɣef lǧal n yiwet n temḍelt.
Ansuf melmi tebɣiḍ.
Mreḥba melmi tebɣiḍ.
Ahat sin iseggasen-aya segmi tetteffeɣ yid-s.
Ahat sin iseggasen-aya segmi tleḥḥu yid-s.
Nnan-d akk xaṭi.
Nnan-d akk ala.
Nnan-d akk uhu.
Iḍ-a ara testbenneḍ iḍes !
Ad tt-neǧεel belli tesεiḍ lḥeqq.
Ad tt-neǧεel d tidet i d-tenniḍ.
Yeqqim lḥal akken yettwaɣ.
Yiwen ur yeṭṭawal.
Tafriqt tessaǧǧaw aksum ubeqri ɣer Tuṛuft.
Tafriqt tessaǧǧaw aksum n wezger ɣer Tuṛuft.
Amcic yeḍfer aɣerda.
Amcic-nni yeḍfer aɣerda.
Dan yufa tagra n wemdan akkin i kra n lmitrat ɣef ubrid.
D argaz yecban cciṭan deg tḥila.
Tura ulac la Rebbi la Buda.
Ẓriɣ zemreɣ ad ttekleɣ ɣef yal yiwen deg-wen.
Yella deg umuɣ.
Ur y-isuεed ara ugmuḍ-ayi.
Mačči d agmuḍ i y-ilaqen.
Timacinin Iṣerbiyen ẓẓayit maḍi maḍi deg tikli.
Ad t-εerḍeɣ.
Bɣiɣ ad εelmeɣ anwa i ten-yenɣan.
Ih, tanemmirt. Tineggura-ya qessiḥet fell-i tudert, dɣa seg acḥal-aya armi d tura i ssawḍeɣ ad gneɣ i tikelt tamenzut.
Tḥeqqeɣ belli ur d-yettili ara ṭṭraḍ amaḍlan.
Wwiɣ-d yiwen !
Tella tweεεed ad t-temlil iḍelli deg iḍ, maca ur d-tban ara yakk.
Qqareɣ yiwen wedlis yerzan tutlayin.
Ur tettεeṭṭil ara ad tejmeε iqbac-ayi.
Lukan d nekk ad gezmeɣ ttjur-ayi.
Yettmalah ad d-yeffeɣ d abugaṭu.
Nezmer ad nmeslay s tefransist?
Teεyiḍ.
Yya-w ad neqqimet deg leεḍil.
Ad neqqimet ɣer mara.
D tikelt tamenzut i yella kra n wufur gar-aneɣ.
D tikelt tamenzut i tella kra n sserreyya gar-aneɣ.
Taddart-iw deg-s sin n yelzuzen imeqqranen.
Yiwen ur tt-id-yeεriḍ.
Yiwen ur tt-yeεriḍ.
Acḥal n tgalaksiyin i yellan deg umeɣrad?
Kulci yerna deg ssuma.
Kullec terna ssuma-s.
Tefka tipupilin-is merra.
Aṭas n yir leḥcic i d-imeqqin gar tjeǧǧigin.
Yessefreḥ-iyi-d yizen-ik.
Dayen, beṛka tura!
Ḍsan yinelmaden nniḍen.
Ttuɣ ur d-uɣiɣ kra n usefk.
Ma tewt-d lehwa azekka, ad neqqim deg uxxam.
Nettak merra laman deg tyemmat.
Ur yettneḥsab ara wayen i d-yenna.
Twalaḍ, deg ddunit-ayi i yellan ixaddaεen deg yemnafqen.
Brizil deg-s setta-uεecrin iwunak.
Ur tettεeddi ara i tlatin deg leεmer.
Tom yuɣal d aneɣlaf.
Twekked-d tɣamsa awal-nni yuzzlen.
Tisetmatin ttemyikrahent.
Tisetmatin ttemyasament.
Ass n lḥedd ur ttruḥeɣ anda kra.
Bɣiɣ kan ad k-tt-rreɣ.
Bɣiɣ kan ad m-tt-rreɣ.
Belleε-itt kan, tḥesseḍ!
Ṭṭef kan imi-m tesmeḥseḍ!
Yelha mliḥ wudi s uɣrum.
Ẓerreɣ-t ssya ɣer da deg temkerḍit.
Amek ara ččeɣ wa?
Deg tilawt, mačči d netta i d anemhal.
Yefka-yas azal meqqren i uneḍru-ya.
Yeǧǧa-yi baba ad ruḥeɣ ɣer tmeɣra-nni n ccna.
Yelha ccrab d lbira.
"Anda-tent nnwaḍer-iw?" "Anda akken i tent-teǧǧiḍ."
Mačči d tikti yelhan.
S yiɣil i d-sellkeɣ iman-iw seg lbabuṛ-nni iɣerqen.
Lliɣ deg yir ḥala.
Sεeddaɣ lḥedd-nni iεeddan deg tɣuri n yiwen n wungal.
Bedden akk.
Aten-a bedden merra.
I uεeddi seg tefyirt ɣer tayeḍ, Tom yella yeẓẓel iɣil-is. Mary tettaṭṭaf-it akken ilaq, tettneggiz nnig tneqqiṭ akken ur tɣelli deg tallunt.
Icaḍ-ak kra n tiremt fessusen i lefḍur?
Mačči d ayla n kra n weɣref neɣ kra n tmurt i iman-is, dɣa tleḥḥu am akken d tutlayt tarawsant.
Ad rreɣ ddhen i Tom.
Tezmer ad k-tɛawen.
Yebda ikeččem-iyi-d lxuf.
Tebda-yi-d tugdi.
D acu txeddmem da merra?
Kullec yettwaker.
Kemmel i wuɣiz.
Rnu ɣez.
D win i d ṣṣeḥ merra deg ungal-is.
Ilaq ad tɣer mliḥ ma tebɣa ad telḥeq wiyaḍ deg tneɣrit.
U ma yella εeṭṭleɣ, fiḥel ad yi-terjum.
Akka i tḍerru deg 99% n tikwal.
Yezger asif.
Nwiɣ d ayen yettugedlen.
Lukan xir ḥesseɣ i wayen i d-tenna yemma.
Ɣelḍeɣ ur nḥess i wayen i d-tenna yemma.
Llan ur sεin ayen ara ččen.
Tezzenzeḍ-tt yakan?
Tezzenzeḍ-tt ya?
Axxam-nni sɣiɣ yebεed ddeqs-is ɣef ulmus n temdint.
Akka kan i d-yeffeɣ.
Akka kan i d-teffeɣ.
Ihi, p ad yili iṣeḥḥa ma, u ma yella kan iṣeḥḥa q.
Ad nili deg sbiṭar.
Mmi-s ugellid yezga yettseyyiḍ deg lexla.
Aṭas n tikwal i d-ɣlint lbumbat ɣef London.
Tom meḍlen-t akken yedder.
Tom meḍlen-t yedder.
Fkiɣ-as ayen sεiɣ d idlisen.
Ur yeẓri ḥedd amcic-nneɣ?
Ad nẓer acu ara yeḍrun.
Ur d-ikeffu ara umaḍal.
Yeεya.
Tesεiḍ inebgi.
Tesεam inebgi.
Asteqsi meqqren iɣef ur d-yerri maḍi yiwen, iɣef ur ssawḍeɣ ad d-rreɣ ulamma wwiɣ-d tlatin iseggasen d anadi deg yiman unti, d wa : "Acu tebɣa tmeṭṭut?"
Ad nbedd.
Ad nebded.
Aseggas d uzgen tura i iεeddan, qrib mmuteɣ.
Tegganeḍ yid-s?
Wezzil mliḥ.
Ilaq ad tazzleḍ akken ad tleḥqeḍ tamacint.
Yettmettat ɣef tmanegt.
Tbeddel asentel.
Rripitiɣ.
Ur kent-ẓriɣ ara.
Ur kunt-ẓriɣ ara.
Iban ur d-yettaweḍ ara yiḍ, ad twet lehwa.
Iban ad twet qbel ad d-yeɣli yiḍ.
Ur t-ttwaliɣ ara d aɣbel.
Nekk ɣur-i mačči d ugur.
Ur reggel ara i usteqsi.
Beṛka i trewleḍ i usteqsi.
Tamusni tettas-d seg Ayyur.
Ḥemmleɣ Tom yerna kerheɣ-t ɣef tikelt.
Ttmuquleɣ igḍaḍ n lexla.
Terreẓ tfuset-nni n tewwurt.
Cfiɣ fell-ak. Tlata iseggasen-aya mi nemlal.
Cfiɣ fell-am. Tlata iseggasen-aya mi nemlal.
Nuǧǧew-d aksum seg Arjantin.
Yekkes udfel-nni deg teswiεt.
Cukkeɣ bezzaf meqqer.
Ad afeɣ imdukal anda qqleɣ.
Ad afeɣ imdukal anda ddiɣ.
Ur nettnaɣ ara.
Win mlaleɣ, kifkif.
Ur cliεeɣ ara anwa ara d-mlileɣ.
Amcic yella yeṭṭes ɣef ṭṭabla.
Ur heddreɣ ara taswidit.
Win ilulen deg Fransa, d Afransis.
Ayen yeḍran, aql-i wejdeɣ.
Wejdeɣ i wayen yebɣun yeḍru.
Armi k-beddeɣ.
Ufiɣ ilaq ad k-beddeɣ.
Bezzaf ẓẓay ɣur-k usuqel n tefyar yiwet s yiwet ? D ccan-ik i tebɣiḍ ad tessaliḍ deg Tatoeba s truredt n tafat neɣ win n tutlayt-ik ? Attan ɣur-k ihi !
Iεǧeb-ak wunuɣ-a?
Iεǧeb-am wunuɣ-a?
Akken i yi-teḍra ayyur-ayi iεeddan.
Ufiɣ-tt-id weḥd-i.
Cukkeɣ ilaq ad nmuqel deg-s.
Cukkeɣ ilaq ad nmuqel ɣer din.
Mliɣ ddnub-iw.
Tesserẓeg-as tirmit tamuɣli ɣer tudert.
Ssya ɣer umyal.
D ayen kan i ilaq ad yeg ḥedd.
Aṭas i d-yewten n lehwa aseggas-a.
Ungal-a deg-s tlata n yeḥricen.
Ẓer anda tettedduḍ.
Waqil aqjun-a yebɣa ad yečč kra.
Waqil aqjun-nni yebɣa ad yečč kra.
Rray aneggaru ata ɣer uselway.
Tom yetturar tinis d Mary ma drus tikelt i ssmana.
Kra ur yelli deg texxamt-nni ala yiwen ufutay d aqdim.
Aṭas i d-yefka i usnerni n tdamsa.
D tidet i k-d-qqareɣ.
Ma ur ten-tenɣiḍ, ad k-nɣen.
Yiwen ur t-tettqenniεeḍ s wawalen am wiyi.
Lqay mliḥ wasif-a.
D taṭerkit i d tutlayt-iw tyemmat.
Xedment akken i ilaq.
Xedment ayen ilaqen.
D awezɣi i yi-d-tessutureḍ.
Teṭṭalabeḍ deg-i lmuḥal.
Ilaq-aneɣ ad nebbuḥru.
Ur zmireɣ ad sneḥenḥeɣ am uεudiw : d aɣyul i lliɣ!
La kra, la kra nniḍen.
Ur d kra, ur d kra nniḍen.
Aẓekka n lxir d ankaṛ inekkeṛ umdan.
D ixerrura!
D asqecmeε!
Ur ilaq ara ad tesweḍ ɣef lefraɣ.
Ur ilaq ara ad tesweḍ akken ɣef lefraɣ.
Ẓriɣ-tt tettmettat.
Lliɣ ttwaliɣ deg-s mi tettmettat.
Ur ssineɣ ara yakk tameṭṭut-a.
Nwiɣ temmuteḍ yakan.
Tom yezga yeqqar deg usu.
Biljik ur meqqret ara am Fransa.
Taqcict-nni tamecṭuḥt ǧǧan-tt kan weḥd-s, tebda tettru.
Jerred kan tura, aseggas akk kra t-tettxelliṣeḍ.
Adlis n Tom yettwasuqel ɣer tefransist.
Tameṭṭut d lmeḥna n wergaz.
Ur ufiɣ ara aṭaksi iḍ-a iεeddan.
Manon mačči am teqcicin nniḍen.
Nettat i d tamerkantit, mačči netta.
Nettat d tamerkantit, ma d netta xaṭi.
Aql-i meggreɣ irden.
"Amen-iyi", i d-yenna.
Ur zmireɣ ad geɣ kra s ufus azelmaḍ ɣef lǧal n lǧebs-ayi.
Tom iṣebber Marie.
Waqil yewweḍ lebɣi-s.
D tunẓart?
D timseεreqt?
Ayen akken i d-tenniḍ ad yelhu daɣen da.
Mazal-ikem d nneyya.
D nniya i telliḍ.
Ur ttagadeɣ ara izerman.
Ɣelḍeɣ seg tazwara.
D lḥeqq-iw kan i ṭṭalabeɣ.
Ismawen n yilmaden ixesren deg ukayad llan uran deg ugalis inuzal.
Ur yeṭṭis ara akken ilaq iḍelli.
Aṭas isebtar i yellan deg udlis-nni.
I yir ẓẓher, amedyaz-a yemmut d ilemẓi.
Ur ttiliɣ ara alamma d ass n lḥedd.
In-as kan i Tom ad yi-yeǧǧ weḥd-i.
Yebda Lincoln asefsex n tissumga deg Iwunak-Yedduklen.
Din yella yettεic Tom.
Din i yella yezdeɣ Tom.
Rriɣ.
Ur nessaweḍ ara ad negzu tameẓla-s.
Ur ssayas ara Tom!
Ur ssayaset ara Tom!
Ur ssayasemt ara Tom!
Ččiɣ-tent deg uqerru armi ẓriɣ lebruq ttεeddin.
D mmi-s n gma-s i yewwin akk idrimen-is.
D mmi-s n uletma-s i yewwin akk idrimen-is.
Wwiɣ-d tifirest-nni baṭṭel.
Yesseqfel Tom akebbuḍ-is.
Dayen teḥlamt?
Itran war leḥsab a berrqen deg igenni deg iḍ.
Tamacint ara iruḥen ɣer unafag, ad teqleε seg ugnenna wis sin.
Ulac am tebyirt semmḍen ass n wezɣal ameqqran.
Taswiεt kan, ata yebrik-d yigenni.
Ur bɣiɣ ara ad ɣ-d-iẓer ḥedd.
Mačči ayen akk iberrqen d uṛeɣ.
Acḥal n warrac i yellan deg texxamt-nni?
Yenna-yi-d uselmad Hitler yenɣa iman-is.
Yewwa tteffaḥ.
Wwant tdeffuyin.
Yella yebɣa ad yissin daɣen ugar ɣef waddagen.
Yella yebɣa ad yissin daɣen ugar ɣef ttjur.
Ur ssawḍeɣ ara ad k-d-skaddbeɣ.
Ikad-iyi-d tɣelḍeḍ telsiḍ acapun-iw.
Zeggin-d ttjur igumma.
Tṣebber-itt yemma-s.
Tekref-it.
Ahat anda kra kan da.
Akka i tkeffu tmanegt umaḍal.
Akka i tettεeddi tmanegt n ddunit.
Deyyiq mliḥ uzrug-a.
Deyyiq mliḥ uzrug-nni.
Ur d-tturuẓ ara ifurkan!
Ur tturuẓ ara iciḍwan!
Ur rtaḥeɣ ara ɣer wannect-en ad t-geɣ.
Ad ternuḍ kra n weɣrum?
Ad ternum kra n weɣrum?
Ad ternumt kra n weɣrum?
Err ddhen-ik ɣer yifassen n medden i d-tettmagareḍ, ad twehmeḍ amek mgaraden neɣ amek neɣ amek ara-k-cqun.
Ur tfukk ara lgirra.
Ur yekfi ara ṭṭraḍ.
Ad sεuɣ lweqt tameddit-ayi.
Teεreḍ Mary ad tṣebber Tom.
Mačči d ayen yessewhamen.
Ur ttḥerrik ara ala ma nniɣ-ak-d!
A tamsiwt, ad ilint texxamin i yiḍ-a?
D netta i fkan d asfel.
Ԑefseɣ aḍad-iw mi lliɣ leεεbeɣ volley-ball.
Ad k-d-reḍleɣ ayen ara taḥwaǧeḍ d dduzan i ccɣel-nni.
Yebda yettruḥ-as ucekkuḥ.
Ahat yebεed ma drus s telt-mya n yemyalen.
Nlemmed taεrabt.
Mazal yeḥma rruẓ-nni.
Ttilint teswiεin anda d tawerḍet i iseεεun azal ɣef uḥerrif n weɣrum.
Yal aseggas, rezzun wayt uxxam-nneɣ ɣer Ṭṭelyan.
Twehha-yi-d ad ssusmeɣ.
Ad s-tiniḍ medden akk d imarikaniyen.
« Tmeyyzeḍ-d yakan ad tenɣeḍ iman-ik ? » - « Awah, ur lliɣ d win ara yekksen tudert i iman-is. »
Segmi d-cfiɣ ur k-sliɣ tudreḍ-t ḥedd s cceṛ.
Mlaleɣ-t-id yiwwas taṣebḥit deg tegrest.
Inelmaden-nneɣ akk qqaren tafransist.
Kra din yesεa tagara-s.
Kullec yesεa iswi.
Kulci yettfakka.
Ad yi-d-tiniḍ tidet, yak?
D ta kan i tesεiḍ d takartuct.
Ar tura, nekk ttwaliɣ Internet mačči d amḍiq ilaqen i igerdan.
Imsulta n temdint n New York ttlusen asured azegzaw ur nelli d aceεlal.
Yiwen ur yi-d-yenni belli yella yexser.
Aseggas deffir wayeḍ, ur yeǧǧi kra s lxedma.
Aẓ-d ɣer da.
Yegres akk ugelmim-nni.
Yejmed akk ugelmim-nni s wegris.
D acu d tutlayt ? D tantala yesεan lεesker d temsilelt.
Llan yimerna deg teglizit i ileḥḥun am yerbiben.
Urti-nni ɣas ini d ilem.
Yuɣal-d mi εeddan sin n wussan.
Yerra ameẓẓuɣ-is ɣef tewwurt, yesmeḥsis.
Ur yif ara yakk kra n usertay.
Ad yili anamek-is d ṭṭraḍ.
Aṭas n yemdukal i sεiɣ gar-asen.
Amihi yella ɣef umnaṛ.
Cukkeɣ fkiɣ-ak-d yakan ayen ilaqen d idrimen.
Ur tettu ara ad tεawdeḍ i upaspuṛ-ik.
Iwet armi d tagara.
Imfelsef d argaz i izemren ad yefru akk iɣeblan, anagar ayla-s.
Seg melmi ?
Siwḍet taluft-a ɣer temsult-a.
Tesɛiḍ kra n yedrimen?
Zznezla-nni thudd kullec.
Wayi imeyyzen i uɣawas yeqqerṣen am wa ilaq-as ad t-sṭixren.
Amek ihi, ilaq ad sen-iniɣ.
Ulamek ara k-zzmeɣ, d nekk i iɣelḍen.
Ur zmireɣ ad k-zzmeɣ, d nekk i iɣelḍen.
Tanemmirt, tagara n lḥal.
Lḥaṣun, tanemmirt.
Ilaq-iyi rrwaḍi tijdidin.
Acu n umgirred yellan gar imikṛuben d tbaktiriyin?
Bɣiɣ lemmer ad t-waliɣ azekka.
Yendem fell-as syin ɣer da.
Akken i s-nnan.
Atta tefyirt tis 100 000 deg Tatoeba n teqbaylit.
Ilaq ad teknum i iɣawasen-iw.
Ṭṭsen sin-nni n yeqjan.
Yeṭṭes Tom akken ilaq?
Teznuzu tijeǧǧigin.
Teznuzay tijeǧǧigin.
Ikukra qbel ad d-yerr s lewjab.
Yesmeεḍel qbel ad d-yerr s lewjab.
Nniɣ-ak siwel-iyi-d.
Akal-a d ayla-w.
Tom akken kan ifukk asired n yeqbac.
Ẓriɣ.
Ԑelmeɣ.
Zger i uzrug!
Simmal tettwaɣay.
Iberdan la ttirriqen s yiṭij n tefsut.
Tebɣiḍ ad truḥeḍ ɣer texxamt-ik u ad d-tsekkṛeḍ tawwirt s tsarut.
Tebɣiḍ ad truḥeḍ ɣer texxamt-im u ad d-tsekkṛeḍ tawwirt s tsarut.
Aten-a wwḍen-d imsulta. Yya-w ad neffɣet ssya.
Ad yili Rebbi yid-neɣ.
A Rebbi ili-k yid-neɣ.
Ḥedd nniḍen ur t-ssineɣ dayi.
Gerrzeɣ ula d nekk.
Yella yeḥma lḥal maḍi, armi ṭṭseɣ s ṭṭaq akken yeldi.
D laẓ i yenɣan lmal-nni.
Lmal-nni yemmut s laẓ.
Yuli uṭansyu-inu.
Yugar amattar deg leḥzen, win akken itetten weḥd-s gar medden.
Ufiɣ ziɣ ur wjideɣ ara.
Imdanen d at sin iḍarren.
Mačči d ifellaḥen.
D tagulezt?
Ad d-yaweḍ ɣer uxxam-ik leǧwahi n lweḥda.
Ḥbes! Attan tessetḥa ɣef ssebba-k!
Ffrent i tili.
Lexrif d tasemhuyt ugeffur.
Tzemreḍ ad d-treḍleḍ tanɣelt sɣur tamkerḍit tazayezt i tebɣiḍ.
Ur ttqelliq ara. Ur ttruḥeɣ ula d anda kra.
Isuḍ deg iḍudan-is akken ad ten-yesseḥmu.
Qerrḥen-iyi imeẓẓuɣen-iw.
Yakan ayen yexdem syin ɣer da d i yi-yeswehmen.
Rriɣ ɣer yeffus.
Walaɣ la ɣ-d-ixeẓẓer yiwen uɣersiw aciban mecṭuḥen.
D acu d tafyirt ?
Tebɣiḍ ad d-tkecmeḍ?
Yeldi ssuq iselman?
Yeldi ssuq n lḥut?
Mačči fell-ak i nella nhedder.
Mačči fell-am i nella nhedder.
Tlata n yergazen i irewlen iḍelli seg lḥebs.
Ruḥeɣ yakan ɣer din, zemreɣ ihi ad k-sskneɣ abrid.
Terra srid ɣer umeṭreḥ.
Terra srid ɣer wusu.
Yenna-yak-d yakan Tom acu s-igezmen aḍar-is?
Kra ur t-gezzuɣ deg tusnak.
Tikli-nni i d-tewwiḍ ur teddi ara d yimanzayen-ik.
D yelli-s n Tom kemm, yak?
Nehhreɣ amuṭu.
Ur ttiliɣ ara deg temdint.
Iwacu i d-ntebbheḍ akken i llebsa?
Ḥekmen fell-i.
Bɣiɣ awaziw ad y-iεawen.
Ur kem-yuklal ara urgaz-a.
Mačči d lemtel-im urgaz-a.
Amek zemreɣ ad ttekkiɣ deg usenfaṛ-a?
Nruḥ ɣef uḍar.
Ṭṭfeɣ-d i wassa.
Ṭṭfeɣ-t-id i wassa.
Dayen tura, teswiḍ ayefki n mamma-s. Susem, xuxxuc.
Ḥemmlent akken tlawin.
Iεǧeb-asent akken i lxalat.
Tebɣa ad tεic deg temdint.
Taneccabt ad d-teskan abrid ɣer Tokyo.
Bɣiɣ ad tedduḍ yid-neɣ iḍ-a.
Err iḥulfan-is deg leḥsab.
Ulamma llan wuguren deg tutlayt, ur neεeṭṭel ara nuɣal d imdukal.
Acḥal deg leεmer n mmi-k-nni ameqqran?
Ad dduɣ axir.
Iban truḥeḍ d tawaziwt.
Iban tusiḍ-d d tawaziwt.
Amek leḥḥunt tɣawsiwin-a?
Ur yelhi ara maḍi udlis-a.
Tetḥeqqemt tezmremt ad tesferkemt aya?
Nwiɣ ala nekk.
Ɣilleɣ d nekki kan.
Tzegreḍ i tnelli.
Tεeddaḍ tilist.
Ilaq ad t-nerju.
Ilaq ad tt-nerju.
Yeɣli d amɣar.
Tettbin fell-as temɣer.
Yettimɣur.
Aman n wasif-a diri-ten i tissit.
Ur nezmir ad nsew seg aman n wasif-a.
Yiwen n wegraw ilemẓiyen aten-a la tturaren ddabex ufus deg annar.
Iwet mgal tamḥeqranit tiriẓrit.
Cukkeɣ mačči tura ara yečč Tom.
Aɣawas-as kra ur s-yettruḥ.
Kullec atan deg texxamt.
Ur teεlimeḍ s kra.
Tom yella yuɣ-d yiwet.
Ssardeɣ i uqjun-nni.
Ccfeɣ i uqjun-nni.
Ur t-yecqi ara maḍi wayen iḍerrun deg umaḍal.
Ur d-iceɣɣel ara yakk d wayen iḍerrun deg umaḍal.
Ur ttamneɣ ara s uneǧǧem, maca mačči zeεma ur qqareɣ ara timeṣray i y-yerzan.
Zedɣen deg uxxam-ihin gar ttjur.
Iεreḍ-iten-id lqebṭan ad swen lqahwa.
Iεreḍ-iten lqebṭan ad swen lqahwa.
Ẓriɣ anda i tetteffreḍ tawussant-ik.
Tumeṛ-it ad yexdem akken.
Tettban-d tewriɣ am akken tuḍen.
Tettban-d werriɣet, am tin yuḍnen.
Bɣiɣ kra semmḍen ara sweɣ akka tura.
Yerna amek !
Ussan-a Tom yerra-tt ala i leqraya.
Ixuṣṣ ubolun.
Ẓriɣ d acu i ilaq ad nexdem.
Ur tettneḥsab ara tikti-s.
Yers-d si lkaṛ.
Yuṭer-d seg lkaṛ.
Alan d amedyaz.
Islem-ayi ur yettwačča ara.
Ah, daymi ihi !
Ẓriɣ amek.
Yella yettwassen s yinawen-is meqqren deg uparerlman.
Ibeddel tansa.
Ukren-iyi aqrab-iw ufus d utiki-inu mi lliɣ ṭṭseɣ deg tmacint.
Nesεa inebgawen.
Nesεa inerza.
Tettwaliḍ tabḥirt-nni?
Dqiqa ad d-qqleɣ.
I kečč a Tom.
Wa d ayla-k a Tom.
Acḥal d ayla-k deg wiyi?
Wwḍen εecra igerdan i tesεa.
Iger asurif ɣer zzat.
Agnès d tasnarkalt.
Deg lḥuma-yi i yezdeɣ.
Ma ur skaddeɣ, ikad-iyi-d neɣleḍ deg ubrid mi d-nekka dihin.
Win i d-yusan, mreḥba.
Win i d-yusan, ansuf yess.
Menhu d lal n tewlaft-nni ɣef tnarit-ik?
Win ara wen-yeslen, ad s-yini ur tettuqennεem ara swaswa.
Ceyyεet-d ikuliyen-nni war ma terjam.
Tom ad yeqqim din annect iwumi yezmer.
Ur s-t-ttak. Efk-iyi-t-id i nekk.
Medden ḥemmlen tilelli.
Ur bɣiɣ ara ad k-iliɣ d taεdawt.
Ur bɣiɣ ara ad m-iliɣ d taεdawt.
Teggan s snat n tsumtiwin.
Avilu-ya d ayla-w. Ayla-k atan dihin.
Avilu-ya d ayla-w. Win-ik atan dihin.
Aɣbel imi nxuṣṣ deg idrimen.
Teẓriḍ amek i k-d-ixeẓẓer Tom?
Teẓriḍ amek i kem-d-ixeẓẓer Tom?
Aw, ata iruḥ lḥal ay urbaε.
Teḥma tbaṭaṭiwt-nni, armi yi-tesserɣ deg imi.
Imeεkaf la ttweḥḥiden.
Ih, zewǧeɣ.
Eǧǧ taxxamt-nni akken tella.
Tom yufa tacbelbelt yemmuten deg teftist.
Jaques yerra-tt ala i nadam.
Ur diri-t ara am akken i d-yettbin.
Yemma yezga yettqerriḥ-itt uqerru-s.
Ma yessawel-d Jason, in-as ulac-it da.
Ur beddlen ara yiḥulfan-iw ɣer ɣur-k.
Ur beddlen ara yiḥulfan-iw ɣer ɣur-m.
Ẓẓayit tesredyan-nneɣ.
Ẓẓayit tserdunin-nneɣ.
Iwacu ara nɣeɣ aqjun-ik?
D acu ara yi-yawin ad nɣeɣ aqjun-ik?
Merkur d azal n ttelt seg Lqaεa. Netta i imeẓẓiyen akk ɣef yimtiwag nniḍen.
D axatar daɣen.
Ula d wa d axatar.
Cukkeɣ telliḍ d yir aqcic.
Melmi terriḍ tamawt ɣer wakken?
Ukren-iyi avilu-inu iḍelli mi lliɣ qeṭṭuɣ-d.
Yya! Hder-d yid-i a Trang.
Ur yettriḥ ara am lexliε n yilef yezzan?
Da yiwen ur itett aksum.
"Ldi tawwurt deg leεnaya-k" "Dqiqa kan."
"Ldi tawwurt deg leεnaya-m" "Dqiqa kan."
Xtir yiwen seg wiyi.
Xtir yiwen seg wigi.
Xtir yiwen seg wi.
D awezɣi ad teẓreḍ acu ara yeḍrun deg yimal.
Ata waḍu !
Ur nεeṭṭel ara newweḍ-d ɣer da, yak?
Werǧin i s-nniɣ ula d tikelt ad rnuɣ ad d-griɣ xeddmeɣ ccɣel am wa ɣer lecyub-iw
Nekk d bu trisiti.
D ayen kan i tesεiḍ?
Eǧǧ-iyi ad εawdeɣ ad k-d-siwleɣ!
Eǧǧ-iyi ad εawdeɣ ad m-d-siwleɣ!
Attan akken truḥ tmacint.
Akken kan teqleε tmacint.
Texla-t.
Duṛu ur s-tt-teǧǧi.
Mačči ala kemm i ijerḥen.
Sεiɣ kra n yedlisen n teglizit.
Imqerqar n waman tetten ibεac.
Tuget n wid yemmuten s ddexxan ur llin ara d wid yettkeyyifen s waṭas.
Nezmer ad t-id-nini daɣen akka.
Xedmeɣ akken assa i tikelt tamezwarut.
Ɣas ruḥ ffer anda kra axir-ik.
Ččiɣ imensi yelhan ɣer lǧib-is.
Ifer ur d-yegri deg ttejra-yi.
Ifer ur d-yegri deg addag-a.
Tenwa iman-is d almus umeɣrad.
Tɣill d nettat i d almus umeɣrad.
Xdem lxir, ad k-yeqqel d ixmir.
Taɣaɣa tettwassen d akken d aɣersiw meqqren akk gar isaṭṭaḍen.
D asḥissef imi d tidet.
Azgen n ssaεa nekk ttrajuɣ lkaṛ.
Yiwwas iεawen yiwen akken n yifker ihezlen.
Uɣal-d ɣer da!
Uɣalet-d ɣer da!
Uɣalemt-d ɣer da!
Ulac astehzi deg lexsara i yexser deg ukayad-is.
Lukan d nekk ad bduɣ tura yakan.
Aṭas-aya ur k-neẓri.
Aṭas-aya ur kem-neẓri.
D ẓẓher i nesεa.
Mazal sεiɣ lekwaɣeḍ ad ten-id-xedmeɣ.
Ur ẓriɣ swaswa iwacu neɣ amek i d-yeḍra waya.
Ay ẓẓayeḍ!
Teɣriḍ taḍrist-nni ur nettwasεedda?
Ԑelmeɣ tili d acu txedmeḍ.
Ẓriɣ tili amek ara tgeḍ.
Tleḥḥu ssaεa-inek?
D tawriqt n mya idularen.
Ma ikemmel akka iteggez-ik-id, ilaq ad truḥeḍ ɣer temsulta.
Ma ikemmel akka iteggez-ikem-id, ilaq ad truḥeḍ ɣer temsulta.
Ugin ad t-εawnen akk.
Aselmad-nneɣ d ungif n tidet.
Cukkeɣ yella kra i teffreḍ fell-i.
Giɣ deg-s lemzeyya.
Xedmeɣ-as lemzeyya.
Fell-ak i snuzgumeɣ wala ɣef yimal n Japun.
Fell-am i snuzgumeɣ wala ɣef yimal n Japun.
Tazeqqa-ya tettawi alfin n medden.
Tazeqqa-ya tettawi sin igiman n medden.
Axxam-nneɣ ata ɣef rrif n webrid.
Tesεiḍ ayen iss ara d-taɣeḍ yiwen?
Akka i yufay Tom seg zik?
Si zik mi zur Tom?
Yesεa tirmit meqqren.
Fell-ak i lliɣ ttmeslayeɣ.
Lliɣ heddreɣ fell-ak.
Lliɣ heddreɣ fell-am.
Lliɣ heddreɣ fell-awen.
Lliɣ heddreɣ fell-akent.
Yettwanṭaq "t" deg awal-a?
Mačči ɣef yedrimen akk.
Wwḍen ɣer Osaka tazwara n mayyu.
Ma d ssεaya sεiɣ si zik.
Tbeddel tikli n Tom.
Nesεa tlata n ttjur deg tebḥirt-nneɣ.
Nesεa tlata n ccejrat deg tebḥirt-nneɣ.
Wezzilet mliḥ tudert.
Iḍ-ayi ulac itran.
Ulac itran iḍ-a.
Acḥal d tikelt i s-nniɣ wissen amek iga m'ara yili ḥedd d amerkanti.
Teεyiḍ seg akken ur txeddmeḍ kra.
Tom yuɣ axxam n setta texxamin.
Tom yesɣa axxam n setta texxamin.
Yerreẓ-iyi yiccer.
Aselmad yerra-d lwelha ɣer tuccḍiwin n tjerrumt i gan yinelmaden.
Tom yella yettbin-d yetḥeyyer.
Tom yella iban-d yetḥeyyer.
Ṣṣabun, ma ulac aɣilif.
Yezmer ad yili ɣlay.
Ufiɣ tamrint-a deg teɣsert.
Ggten yimerrayen i irezzun ɣer Kyoto deg tefsut.
M'ara tεawdeḍ i wusu-nni, ur tettu ara ad tεawdeḍ ad tsuḍeḍ tisumtiwin.
Tetteɣ igumma acku lluẓeɣ.
Iwacu ur d-tusiḍ ara daɣen?
Tella akken tetteddu ad s-tessiwel mi d-yekka deg tewwurt.
Acekkuḥ n weqcic-a d aberkan.
Acebbub n weqcic-a d aberkan.
Neẓra d acu tettnadiḍ.
Zemren ad rjun.
Ttarran-tt ɣer lmektub.
Xtir yiwen.
Yewɛer ad tfehmeḍ ungal-a.
Tamdint-a meqqer amezruy-is.
Ur yi-tessagadeḍ ara.
Ur k-ugadeɣ ara.
Yella ilaq-iyi ad geɣ akken.
Muqel kan ayen iɣer ssawḍen yemdanen yeεyan, yuysen, i tt-igezmen ad rnun ad εerḍen tikelt taneggarut.
Ur s-tenniḍ kra?
Ttfuḥeɣ-d?
Wissen ma ttfuḥeɣ?
Ur ttxemmim ara.
Ẓer amek ara yi-d-tafeḍ kra n teqcict tamelḥant.
Afet-iyi-d ḥedd n tmelḥanin.
Ur zmireɣ ad ffɣeɣ seg uxxam ula yiwet n teswiεt.
Ur ttergigi ara am tyaziḍt.
Ur ttelles ara lǧerḥ-nni.
Ad d-aseɣ deg umiṭru.
Seg ṣṣbeḥ, ur d-iɛedda Ken ssya.
D Rebbi tt-id-yefkan.
Ixleq-itt-id Rebbi.
Urgaɣ yiwet n targit weḥd-s iḍelli.
Yeεreḍ ad d-yeɣrem lweqt i s-iruḥen.
Ur t-ttaɣ ara!
Ur t-id-ttaɣ ara!
Aεessas ur yelli.
Qqiment deg Ruma armi cṭember.
Ttwaliɣ izem.
Hder d ubugaṭu-inu.
Txerfeḍ.
Seg zik deg Fransa i ixeddem.
Sεiɣ aṭas n yemdukal iheddren tafransist.
Laqen iluɣma.
Ilaq ad nettḥerrik cwiṭ.
D aya kan i llan bɣan.
D aya kan i bɣan.
Yya-w ad nmerrḥet!
Yya-w ad nḥewwset!
D tinelmadin kan.
D wanwa tebɣiḍ ad tmeslayeḍ?
D menhu tebɣiḍ ad tmeslayeḍ?
Ur t-ttxeyyib ara.
Yella wanda i tt-ẓriɣ deg lkaṛ.
Ilaq-as i Jane ad teṭṭef iman-is ɣef ccakula.
Yettnuz uksum deg tḥanut-ayi.
Ur yettεeṭṭil ara umdan ad yizmir ad yali ɣer wayyur.
Bezzaf i d-wwḍent zik.
Tettamneḍ ayen akk i k-d-yeqqar Tom?
Yenna-yi-d d aḥreḍman i telliḍ.
Yerra-yi d aḥreḍman.
Aksum azeggaɣ d tagella ideg llant tepruṭinin.
D taxlafin.
Teɛǧeb-iyi tebḥirt-ik.
Tom d Mary d islan ijdiden.
Tom d Mary akken kan zewǧen.
Iwacu ur tḥemmleḍ ara ad thedreḍ ɣef tsertit?
Suref-iyi, meεna waqil d amkan-iw.
Ur k-yeεǧib ara lḥal, yak?
Ur m-yeεǧib ara lḥal, yak?
Aya n gma.
D ayla n gma.
Ad d-aseɣ ad k-id-awiɣ.
Ad d-aseɣ ad kem-id-awiɣ.
Ad d-aseɣ ad k-awiɣ.
Ad d-aseɣ ad kem-awiɣ.
Tudert d asefk. Qbel-it.
D acekkuḥ-nni-ines icaben i tt-yerran akken tamɣart ur tewwiḍ.
Yya-w ad neqqimet dayi alamma yejba yiṭij.
D takeṛṛust i tebɣiḍ?
D tawaturt i tebɣiḍ?
D ṭṭumubil i tebɣiḍ?
Tecfiḍ amek nemlal?
Ikukra ad yettekki deg temlilt-nni.
A yiwen n wefεiṛ !
Teḍsa fell-ak?
Teḍsa fell-am?
Teḍsa deg-k?
Teḍsa deg-m?
Ɣas kullec ad igerrez, ur nezmir ad nfakk qbel ssebt.
Ɣas kullec ad igerrez, ur nettfakka ara qbel ssebt.
Sew snat n tkaciyin aspirin.
Ɣur-i qrib 5 iseggasen segmi ttiliɣ deg Kanada.
Ma teεyamt, steεfumt.
Ma teεyamt, sgunfumt.
Nemneε.
Aql-ik d tsertit-a neɣ mgal-is?
Iεǧeb-ak uxxam-nni-inek ajdid?
Yeqqar-d mačči d netta i yerẓan ṭṭaq.
D ḥedd i txellṣeḍ ad k-d-yaru aya?
Tebɣiḍ ad tḥebseḍ?
Ur tefhimeḍ ara acu yellan, neɣ?
D tikanadiyin?
Ata ɣef yixef n yiles-iw, maca ɣas ini ur ẓriɣ ara amek ara t-id-iniɣ.
Tsekkreḍ tawwurt?
D awezɣi ad yenker yiwen tammunt.
D awezɣi ad tnekreḍ tammunt.
Cukkeɣ ad d-tas.
Waqil ad d-tas.
Attan ɣef tizi n lmut.
Ɣas ma tfehmeḍ-tt, d tiẓri yuεren i usegzi.
Ɣas ad tfehmeḍ, d tiẓri yuεren i usegzi.
Telliḍ teẓriḍ d ayen n diri.
Melmi tewweḍ leεmer yelli-m?
Melmi tewweḍ leεmer yelli-k?
Ur s-qqar i tala ur tesseɣ ara aman-im.
Ur d-tewwi kra tsestant.
Ad yili ad tt-rdun ɣef tmenɣiwt.
Ad tesεu azal n εecrin iseggasen deg leεmer.
Ɣas eǧǧ-it ṭrankil axir-ik.
Ɣas eǧǧ-it ṭrankil axir-im.
Ɣas henni-t kan.
Yiwen ur yeǧǧi kra s uxeddim.
Uletma tezga teqqar tisfifin n wunuɣen.
Yesteqsa-yi-d uselmad ma lliɣ wejdeɣ, yerna yenna-yi-d aten-a ttrajun-iyi merra ɣer uwwur uɣerbaz.
Ldi aqrab-ik ttxil akken ad ẓreɣ d acu yellan sdaxel.
Ldi aqrab-im ttxil akken ad ẓreɣ d acu yellan sdaxel.
Ḥusseɣ kan yella kra n lεali ara d-yeḍrun.
Ẓriɣ Tom yekkat Mary.
Ẓriɣ Tom a yekkat Mary.
Isebbaḍen ttɣaren m'ara ilin d ijdiden.
Tom ur k-ilumm ɣef kra.
Tom ur kem-ilumm ɣef kra.
Ma ur yejriḥ ḥedd neɣ ur yemmut, d lawan kan ur d-newwiḍ.
Tidet kan, ur t-ḥemmleɣ ara.
Tidet kan, ur tt-ḥemmleɣ ara.
Ssṛaya-nni tella tettwaεuss mliḥ.
D alugen.
Wa d alugen.
Texreb-iyi akk.
Yettamen kan ; ayen i s-tenniḍ yedda.
Ur sliɣ ara s waya.
Ur sliɣ ara i wakka.
Nnan i ugrud-nni ad yeḍleb ssmaḥ imi yebsel zzat inebgawen.
Ruḥeɣ ɣer temdint akken ad d-nadiɣ kra n tneččit yelhan.
Mary tḍeqqer tabaṭaṭiwt seg ṭṭaq.
Ẓriɣ ahat tεummeḍ deg tebratin, maca nniɣ-as wissen m'ad yi-d-tiniḍ kra ɣef ayen i k-d-uzneɣ ssmana-nni iεeddan.
Amek armi tqedfeḍ ad tiniḍ akken ?
Yiwen imeẓri d awraɣ, d wissen acḥal ijeǧǧigen ucaruq n yiṭij inewwṛen.
Siweḍ sslam-iw i urgaz-im.
Iṭij i meqqer s waṭas ɣef Yebter.
D nekk i yezzaḍen lqahwa-inu yal ṣṣbeḥ.
Ldiɣ tawwurt s leεqel.
Melmi yebda Tom ixeddem da?
Ad qqimeɣ.
Fran-tt.
Tzemreḍ ad yi-d-tmeslayeḍ acemma ɣef yiman-ik?
Xedmen akken kra n tikwal.
Ad ruḥeɣ ihi ad urareɣ sudoku, ur k-ttcewwileɣ ara.
Imcac ttqejlilliεen i yiṭij.
Imcac-nni fesren iman-nsen i yiṭij.
Weεreɣ.
Ur ttmeḥḥin ara iman-ik ! Kullec ad iseggm.
Sḥassfeɣ dayen kan, d nekk i iɣelḍen. Ur k-id-ẓriɣ ara.
Sḥassfeɣ dayen kan, d nekk i iɣelḍen. Ur k-id-walaɣ ara.
Ur ttruḥ ara mliḥ ɣer lebεid deg teẓgi.
Mazal ur ldint tlisa gar snat-nni n tmura.
Tasnareft n Kurya Ugafa tbedd ɣef lεesker.
Sebεed tisist-a fell-i.
Deg ayen newweḍ, tuɣ dayen ifut lḥal.
Icab uqerru-s.
Icab ucekkuḥ-is.
Ur ttruḥ ara akken s uqerruy-ik.
Ur ttruḥ ara akken s uqerruy-im.
Werǧin mennaɣ-d ad k-aɣeɣ.
Werǧin mennaɣ-d ad kem-aɣeɣ.
Yenna-d akka Tom?
Tɣill d ṭṭbib i lliɣ.
Tenwa-yi d ṭṭbib.
Ur ssineɣ ad d-heǧǧiɣ awal-ayi.
Tewt-iyi tderrit ɣer ublaḍ.
Tewt-iyi tderrit.
Yesεa isebbaḍen d iqehwiyen.
Awalen-ik ziḍen d wid i yi-d-yettaken lǧehd deg teswiεt-a yuεren.
Ssardeɣ ṭṭiqan.
Ssardeɣ ṭṭwiqan.
Ttmileɣ ugar ɣer wayen rẓagen.
Tom atan yettmettat.
Ad yessired iḍebsiyen.
Ḥwaǧeɣ ugar isallen ɣef taluft-a.
Yella icɣel-d d yedrugen Usammar.
D acu ara yeḍrun ma ttekkaɣ ɣef tqeffalt-a?
Amek ? Iεǧeb-ak ?
Amek ? Iεǧeb-am ?
Amek ? Iεǧeb-ak lḥal ?
Ddiɣ-am di nneqma.
Ԑundeɣ-kem.
Tom yezwiɣ wudem-is.
Yezwiɣ wudem n Tom.
Yettkemmil umennuɣ !
Ala tidet i ijerrḥen.
Tebɣiḍ kra ad t-teɣreḍ?
Taḍrist i d-yewwi Dan ɣef teqsiṭ-nni ur teddi ara d iferdisen n ttbut.
Ahat ttuɣ.
D ḥedd i tettnadiḍ?
Tettqellibeḍ ɣef ḥedd?
Yella wi tettḥufuḍ?
Imdanen seεεun irumsa n ddunit i ten-yettawin ɣer imaruren d lmeḥna.
Yiwen ur y-iferreq fell-ak.
Yiwen ur y-iferreq fell-am.
Tidersiwin titnanin a ttnaɣent mgal yir tamuɣli, tigellelt, d temḥeqranit.
Mačči diri ma tenniḍ-d ayen tettxemmimeḍ.
Ur sεiɣ ara d-iniɣ ɣef aya.
Nezmer ad nruḥ ɣer din war ma nenna-yasen.
Teεyiḍ, yak? Ilaq ur tettεeṭṭileḍ ara ad truḥeḍ ad teṭṭseḍ.
Ayen yebɣu yurar-it, irebbeḥ dima.
Abrid yella yeččur d aluḍ, yerna acu i d-yernan, tebda tekkat lehwa.
Iswi ameqqran n tudert, d tigawt, mačči d tamusni.
Tom yeεreḍ ad yexẓer seg umeqqur n tsekkaṛt, maca kra ur yessaweḍ ad t-iẓer.
Ayen yeḍran, yeḍra.
Ayen iεeddan, iεedda.
Ɣas efk-as-t merra i Tom ma tebɣiḍ.
Yiwen ur ɣ-d-yettaf maḍi da.
Werǧin ad ɣ-d-yaf ḥedd dayi.
Ifakturen ferrnen tibratin yal ṣṣbeḥ.
Tettarra-yas sslam yal ṣṣbeḥ m'ara yekcem s azadaɣ uɣerbaz.
Mazal ur tt-friɣ m'ad ruḥeɣ ɣer tesdawit neɣ ad ṭṭfeɣ kra uxeddim.
Teḥbes-d yiwet n tkeṛṛust zzat uxxam-iw.
Asebdad-nni ulac aqerru-s.
Iεawed ixdem-itt.
Mačči deg ssεaya kan i tettili lehna.
Ur yettwassen ara laṣel n wawal-a.
Rḍel-iyi-d lmus-ik, ttxil-k.
Qrib ur ṭṭifeɣ ara iman-iw tili wteɣ-t.
Yezmer lḥal mačči d ayen ara d-yekfun.
Ahat ur d-ikeffu ara.
Iqeddacen-is, kerhen-t.
Llan kerhen-t ula d iqeddacen-is.
Nennum nettlus isebbaḍen.
Tifyar n Hemingway llant xuṣṣent deg uɣanib.
Wehmeɣ iwacu yiwen ur d-yeqqar tidet.
Yesla i lḥess.
Llan feqεen maḍi.
D wa i nextar.
Aru isem-ik ikemlen.
Yiwen ur k-yexdim ccreε.
Apyanu-ya ur yemtawa ara.
Teẓriḍ belli yella iteddu ad d-yeɣli fell-ak?
Teẓriḍ belli yella iteddu ad d-yeɣli fell-am?
"Tfukkeḍ ?" "Nemgal, mazal ur bdiɣ ula d abdaw."
Ur ttekkes ara lqecc-ik.
Ur ttekkes ara lqecc-im.
Ԑuẓẓgeɣ.
Ԑeẓgeɣ.
D aεeẓẓug i lliɣ.
Acḥal n medden i yellan deg Tuṛuft?
Yeskeṛ acemma.
Kkseɣ isebbaḍen-iw, serseɣ-ten ddaw umeṭreḥ.
D ayen i y-ilaqen swaswa.
Ilaq ad terjuḍ nnuba-k akken ad d-taɣeḍ atiki.
Igliziyen d tixeṭṭay i ttmeslayen d ibeṛṛaniyen deg tmacint.
Kra ur iḍerru iḍ-ayi.
D lewhayem. Zemreɣ tili ggulleɣ-d ar sekkṛeɣ tawwurt s tsarut.
Err-d s teglizit.
Aya merra yerza-yaɣ.
Yess-k i d-wwḍeɣ akka lliɣ tura.
Yess-m i d-wwḍeɣ akka lliɣ tura.
Zemreɣ ad d-aseɣ azekka ɣer lbiru-inek?
Si zik tessexlaε-iyi tmuɣli-nni tilemt n wallen n tpupilin.
Yemma terǧef s wurrif.
D asemmiḍ da deg berra.
Wid ur d-newwiḍ deg lweqt ur ten-ǧǧin ara ad kecmen ɣer lferja.
Aṭas n medden i yerzan ɣer lemqam anda yemḍel ugerram-nni.
Ɣas ini ur nesεi ara lweqt.
Tazwara ur m-teεǧib ara tikti, ma d tura tettbineḍ-d iεǧeb-am lḥal.
Iwacu ur d-tettaseḍ ara ad s-neqqim ɣer lqahwa?
Ur tufayeḍ ara. Teččureḍ kan.
Mačči d tazurant. Teččureḍ kan.
Ԑerḍeɣ-d Jane ɣer yimensi.
Yal wa amek!
Tefra-tt ad d-teffeɣ d tapiluṭ.
Bɣiɣ ad urareɣ ṭṭrenǧ akked Tom.
Tqebleḍ neɣ xaṭi, nekk ur ttbeddileɣ ara rray-iw.
Tettiliḍ da s waṭas?
Tezgiḍ tettiliḍ s waṭas?
Tafat i izerrben ɣef ṣṣut.
Ruḥeɣ ad d-ẓreɣ imawlan-iw.
Nuɣ-as-d yiwen n ssiwan ɣlay i Mary.
Tom iεeṭṭel ɣef yimensi.
Efk-iyi-d am win ula d nekk, ma ulac aɣilif.
Melmi d-tusiḍ?
Ẓriɣ izen-nni.
Tamennaṭ-a lawan-nni tella d tiẓgi tameqqrant yemseččen.
Terriḍ-as yakan sslam i Pfirsichbäumchen s talmanit?
Aṭas-aya ur tt-ẓriɣ.
D yiwen wergaz amerxawi i yellan yettidir ala i wučči d tissit d wurar n lkarṭa.
Iteddu akken ilaq uselkim-nni-inek ajdid?
Ur igi ara tiwlafin deg tfaska-nni.
Ur t-nwiɣ ara d ugur.
Ur t-nwiɣ ara d aɣbel.
Nwiɣ d kemm i d tamasayt.
Ur s-ttzeyyid ara tura.
Ilemẓi-ya d azegzaw ucekkuḥ-is.
D ayen i d-yefkan laman nezzeh.
Ddem-d abali tεawneḍ-aɣ deg ubraz!
Aqjun-nni yečča aslem-nni, s yisennan-is, s ujeḥniḍ d kullec.
Amek armi yesεa ẓẓher akk annect-en?
Assa ad nruḥ ad necḍeḥ.
Yezmer ahat fiḥel ad nsekkeṛ luzin.
Nniɣ-as wissen m'ad yi-d-treḍleḍ aɣmis-ik.
Nneḥḥas yessawaḍ mliḥ trisiti.
Aɣir yesεedday trisiti akken ilaq.
Ur cukkeɣ ara ad d-iwet udfel.
Yella d aserdas abɣas.
Ɣas akken yuḍen, iruḥ s aɣerbaz.
Ugur yellan d waṭas iselmaden n tutlayin, d alhuy ur d-lhin ara d tetiknulujiyin timaynutin deg tarrayin uselmed-nsen.
Mazal ulac-iten deg uxxam.
Anda-ten imawlan-ik?
Aṭas i yettmettilen tudert ɣer usikel.
Win yezwaren i d amedda ɣef win d-iḍefren ma nmuqel kra n tamiwin.
Ur tebɣiḍ ara ad yili kullec d aneblal?
Takebbanit-nneɣ amezruy-is meqqer.
Itbir d unhil d ifrax i sin ; maca yiwen yettferfir, wayeḍ xaṭi.
Lkumiti-nneɣ deg-s sin iεeggalen.
Ma nenna-d d ajenniw i yella, mačči d lekdeb.
Acḥal yeswa wayi?
Ad tili tuḍen.
Ad tili tehlek.
Akken ccḍeɣ deg utruṭwar-nni ibezgen, iḥuza-yi-d wadur utruṭwar deg uqerru.
Ur ttuhumeɣ ara ma tεelmeḍ.
D win izemren i ccɣel-a.
D ayen ur neddi d tmendawt?
Qqimemt akken teẓẓlemt, ur ttḥerrikemt.
Ur truḥemt ara mebεid mliḥ.
Lliɣ nnumeɣ d leḥmu.
Lliɣ nnumeɣ d uzɣal.
Nesla i yiwen n ṣṣut amnufel i d-iruḥen sdeffir tewwurt.
Yeffeɣ seg texxamt-nni s tsusmi.
Yeffeɣ-d seg texxamt-nni s tsusmi.
Bezzaf ččiɣ ṣṣbeḥ-a.
I lemmer ad yenɣ ḥedd Tom? D acu ara tgeḍ?
Ur zmireɣ ad lḥuɣ imi rrẓeɣ deg uḍar.
Ssenseɣ-t.
Xersum ata yella waya.
Yamada-san yekkat agiṭar akken ilaq, yerna ula deg ccna ur ixuṣṣ ara.
Ttemlelliɣ.
Win inekṛen aya, atan yeskaddeb.
Yella kra i d-inuda i tallast.
Kečč i meqqer.
Kečč i meqqer akk.
Lliɣ ttettuɣ uṭṭun-inu n tilifu.
Bdan tteffɣen-iyi-d idammen.
D win yeṣfan, d axeddam n wexxam-is, ma d gma-s d ayen nniḍen akk.
Ur s-sriɣ ara.
Ḥemmleɣ ad εerḍeɣ ayen yellan d ajdid, dɣa ttaɣeɣ-d ifuras akken kan ara d-ffɣen. Iban, azgen deg-s ɣer tagara qqareɣ lemmer ur t-id-uɣeɣ axir.
Yella ccekk belli d taɣallit.
Yella ccekk d taɣallit i tella.
Ur yecrik ara maḍi deg txazabit-nni, mačči d netta, d gma-s i d-yeffɣen deffir unabaḍ.
D acu tettwaliḍ ad d-yeḍru imir?
D Tokyo.
Amek zemreɣ ad k-d-beyyneɣ tayri-w?
Amek zemreɣ ad m-d-beyyneɣ tayri-w?
Tom yeẓra skaddbeɣ-as.
Tom yeẓra belli skaddbeɣ-as.
Tella teεǧeb-aɣ tebɣest-is.
Tom ad s-tiniḍ d abeṛṛani.
Tom yecba abeṛṛani.
Bɣiɣ ad d-ffɣeɣ d aneɣmas.
Ur bɣiɣ ara imi wen-cewwleɣ tameɣra.
Llan sebεa imenẓawen deg Lqaεa.
Ma tḥesseḍ-iyi, ɣas ffeɣ ɣer tmura n berra skud meẓẓiyeḍ.
Tilelli d ayen yettaǧǧan yiwen ad yeg ayen ur nettḍurru wiyaḍ.
Tufiḍ-t yakan?
Ԑelmeɣ mačči akken i temmugeḍ.
Tefka-yas kra ad t-isew.
Tefka-yas ayen ara isew.
Takebbanit attan tettbeddil.
Yiwen n yilew yerfan, yeqleε tiseɣlit n lḥuc-is, iḍeqqer-d aεessas.
Tzemreḍ ad tettuḍ tutlayt-ik tayemmat?
Melmi truḥeḍ ad teṭṭseḍ?
Ur yelli imir ara d-yeg yiwen ala ma yerja ar azekka-nni ṣṣbeḥ.
Tom messus aqeṣṣer-is.
Ma tmuqleḍ seg lebεid, tuget n tɣawsiwin ad d-binent cebḥent.
Yella win i d-teṭṭef temsulta.
Ur kun-terri ara tmara ad teswiɣem iman-nwen.
Ma yesteḥreṣ, ad yerbeḥ.
D ayen ur nettili d tidet.
Tom ur itezzi ara deg awal.
Tameṭṭut-iw tezga tessawal-iyi-d m'ara tessikel ɣer tmurt tabeṛṛanit.
Mačči d win yesɣaren kan deg uɣerbaz, yella yettaru daɣen ungalen.
Yesmermeg-d kra n wawalen s ṣṣut xfifen.
Ma d nekk ur ttakeɣ ara yakk deg-s laman.
Ḍebbreɣ aqerru-iw weḥd-i.
Xemmem uqbel ad tmeslayeḍ.
Meyyez uqbel ad d-tneṭqeḍ.
Yemma teskerya ɣer temsirin usuneɣ.
Yemma tjerred ɣer temsirin usuneɣ.
Ad iliɣ deffir-k kan.
Ad iliɣ deffir-m kan.
Nnant-d ih.
D acu i telliḍ tugadeḍ?
Ur d-yettas ara assa.
Tasarut-a ur tkeččem ara deg tsekkaṛt.
Baba itettu kullec.
Kra ur yessewham deg-s.
Ih. Wehmeɣ mliḥ deg isallen-nni.
"Tettwaliḍ yeεni ad d-yas?" "Sarameɣ xaṭi."
Ah! Amek yerked ufakan-a!
Yemla-yas sser-is.
Atiki ur ilaq.
D acu yella ixeddem deg texxamt-is?
Dayen, teṭṭef-iyi texfet!
Ad bduɣ azekka.
Ccakula d taziḍant deg imi.
Qqaren-d belli d "Hamlet" i tamezgunt i ifazen akk deg ayen yuran.
Azul ay amdakel aqdim !
"Suref-iyi", i yenna uqcic-nni s nnehta.
Ur ttḥessis ara i wayen i d-yeqqar baba-k.
Ur ttḥessis ara i wayen i d-yeqqar baba-m.
Yya-w ad s-nserrḥet.
Ur ttafeɣ ara iman-iw ma skaddbeɣ.
Cukkeɣ ad tt-yawi Obama. Yerna ad s-yishil ad tt-yawi.
Yeǧεel ayen i s-d-yenna d acekkeṛ.
Yeǧεel ayen i s-d-tenna d acekkeṛ.
Dan yettmeslay s tmussa maḍi maḍi.
D tamdint yestexlan.
Tamkerḍit ur telli deg temdint-a.
Yesεa azal n xemsin n wugalen yuran s teglizit.
Tom yessen ad d-iḥaka imqerqar n waman akken ilaq.
Tiwwura llant qqlent.
Tiwwura llant sekkṛent.
Tetteẓẓu aṭas n leṣnaf n tjeǧǧigin.
Uɣalen-d udem ɣer wudem, dɣa msudanen deg imi.
Ḥwaǧeɣ amsuɣel.
Ԑecra n medden i yemmuten, gar-asen yiwet n tmeṭṭut.
Diri win yeskanen medden s uḍad.
Iceyyeε-d tabrat ɣer uxxam-nneɣ.
Akken mi yemmut baba-s, John yuɣal yesεedday lweqt-is deg ttbernat.
Yexser imi t-xuṣṣen yedrimen.
Deg tḥanut-a, neznuzu tijeǧǧigin n Jamayik.
Ẓriɣ-t din.
Ẓriɣ-t dinna.
Mačči d aqjun.
D acu d lwaǧeb umazray?
Yella kra i nesεa.
Yella wacu nesεa.
Ur εad ččiɣ.
Mazal ur ččiɣ.
Avilu n Maziɣ d ajdid.
Ili-k twejdeḍ!
Awtul a itett zzruḍya.
Acḥal ineqqen iman-nsen i useggas deg Japun ɣef akken tettwaliḍ?
Awal-a yesεa sin inumak.
Ulac tazzla dayi.
Kkes ifassen-ik!
Menεeɣ-k-id seg lmut.
Imi d-nuder tutlayin, wissen ma theddreḍ tafransist?
"Nniɣ-d ur ttruɣ ara!" "Yerbeḥ, ur ttqelliq ara iman-ik."
"Nniɣ-d ur ttruɣ ara!" "Yerbeḥ, ur ttqelliq ara iman-im."
Eg am umdan.
Ddu tikli n wemdan.
Tagrurt la d-tteg igumma-s imezwura, ma d tiẓurin ssufuɣent-d tafenda-nsent.
Ur yettmagga ara ccrab ajdid deg teqreεtin tiqdimin.
Kemmel ɣer zzat.
Ḥemmleɣ ad iliɣ weḥd-i.
Laban tnuda-d akk aqiḍun, ur tufi wara. Tenna-yas i baba-s : Awer yerfu Mass-iw, ma ur zmireɣ ad d-kkreɣ ɣer ɣur-k, d ayen seεεunt tlawin i sεiɣ. Inuda, ur yufi itirafimen.
Err kan iman-ik am akken kra ur d-yeḍri.
Err kan iman-im am akken kra ur d-yeḍri.
Nniɣ-ak-d yakan uqbel belli yi-d-yehwi ara ad ffɣeɣ yid-k.
Nniɣ-am-d yakan uqbel belli yi-d-yehwi ara ad ffɣeɣ yid-m.
Aferṭeṭṭu d awal icebḥen nezzeh.
Ilaq ad yettuḥasef ma yella kra i yexdem.
Ur k-d-ḥkiɣ ara kullec.
Ur wen-d-ḥkiɣ ara kullec.
Ur kent-id-ḥkiɣ ara kullec.
Ur m-d-ḥkiɣ ara kullec.
D ageldun Charles i d agellid abriṭani i d-iteddun.
D acu yellan ma yeεreḍ yiwen?
Ruḥen iḍelli s lkaṛ ɣer wurti n yiɣersiwen.
Teḍlem.
Teɣli-d tsusmi deg tiẓgi-nni.
Ceɣleɣ deg usmel-iw web.
Bɣiɣ yiwen n babaɣayu.
Akebbuḍ-a ɣlay mliḥ, maca yeswa-ten.
Sser n tesrit yelhan yettili deg ucala n tutlayt.
Ur ẓriɣ ma mazal-tt din i tezdeɣ.
La sɣallayen fell-aɣ.
Teččur-iyi tiṭ.
Drus axir n wulac maḍi.
D iḍes i d amakar meqqren akk. Yettaker-aɣ azgen seg tudert-nneɣ.
Agrud-nni ata ɣer tama tazelmaḍt i uxxam.
Ur yettaǧǧa kra ad iεeddi!
Mačči ɣef ulac i mmuten.
Ur mmuten ara deg rrayeε.
Ruḥeɣ ɣer lbusṭa.
Yezlez mmi-s seg tuyat.
Xaṭi, qqim !
Sεiɣ kra imenzayen.
Ur thedder ara yakk ɣef akken.
Acu tenniḍ deg tekrabaṭ-a?
Aṭas iɣerruba n ṭṭraḍ Imarikaniyen i yettwaceyyεen ɣer Panama.
Ṭṭmeε ur yelli deg lḥala n Tom.
Ad ilin waṭas n yesteqsiyen.
Yusa-d d aseggas uɣurar, dɣa aṭas iɣersiwen i yenɣa laẓ.
D wa i tettnadiḍ swaswa.
Am nettat am tmakart.
Ur temgarad ara ɣef tmakart.
Ur bɣiɣ ara ad teffɣeḍ weḥd-m.
Bɣan ad ruḥen.
Ur zmireɣ ad d-ldiɣ tabalizt-a.
Akken yeẓra ixerban, yemmekta-d anamek n ṭṭraḍ.
Tom ur yebεid ara ɣer deffir.
D Brizil i tamurt tameqqrant tis xemsa deg umaḍal.
Yettbeccic deg usu.
Yessebzag usu-ines.
Ur teqqar ara am uletma-s.
Ur heddreɣ la tafransist, la talmanit.
Inzaḍ d wid ilebbsen mliḥ.
Ɣas akken tella tecɣel mliḥ, tusa-d ad yi-tbeqqi sslam.
Tlaq-ak kra n tissit.
Tlaq-am kra n tissit.
Teεǧeb-iyi rriḥa n weɣrum yeḥman.
D imdukal-iw.
Ur d-yenni kra.
Iteddu almend ucala n ṭṭbel-iḍen.
Ԑellqen-t ɣef lǧal n tmenɣiwt yenɣa.
Ԑerrḍeɣ lemleḥ.
Ԑerrḍeɣ tisent.
Rruẓ zerrεen-t deg tmennaḍin ideg yettili ugeffur.
Mazal iɣaḍ-ik lḥal ɣef ayen yeḍran?
Terfa mliḥ fell-i.
Tikti ur tt-sεiɣ ɣef ayen i d-tewwi ad t-neg.
Iwacu i d-tusiḍ zik?
Mazal-iten meẓẓiyit.
Teǧǧa-t tmacint-nni taneggarut.
Nettmelliḥ.
D aya kan i zemreɣ ad k-d-iniɣ akka tura.
Ǧǧiɣ axxam mi lliɣ meẓẓiyeɣ.
D yir amdan.
Akka i tt-id-ssneɣ.
Serseɣ afus-iw ɣef tayet-is.
Nnuɣen ɣef tlelli.
Tedda-d tfakturt d upaki-nni.
Tom yesmar-d ayefki ɣer lkas, syin yefka-t i Mary.
Asmi tella Marie d taqcict, imawlan-is llan d igellilen maḍi.
Yenna-d yesεa ttiεad, maca deg tilawt, d tasebbiwt kan akken ad yeǧǧ imeεcaq-nni weḥd-sen.
D ayen yuεren ma ffɣen igerdan weḥd-sen deg iḍ.
Ayen yebɣu yini-t-id.
Adabu n tidet deg Lezzayer atan gar ifassen n temsulta tasertant.
Qrib ad yali wass.
Ur yettεeṭṭil ara ad yali wass.
Tzemreḍ ad tessudneḍ tislit.
Tom yeṭṭef-as tawwurt akken teldi i Marie.
Waqil winna yettwanɣan yeεreḍ ad d-yaru isem n umenɣay s yidammen-is.
Ɣas ini kifkif-aɣ deg leεmer.
Lliɣ heddreɣ aṭas.
Lliɣ d abelheddar.
Ad yi-d-txeẓreḍ tura udem ɣer wudem u ad yi-d-tiniḍ tidet.
Ɣlay uksum.
Kerheɣ imsulta am netta.
Iḍelli i d-yella usarag.
Ttemyehdun isefken.
Tameddit i d-yewweḍ umessikel ɣer New York.
Efk-as ihi, ttxil, tazmilt-a. D ayen iεeǧlen.
Ssker-iyi-d azekka ṣṣbeḥ zik.
Ur lliɣ d amassan.
Fiḥel ad d-tafeḍ ssebba ma ur tebɣiḍ ara ad tedduḍ yid-neɣ.
Ur sεiɣ ara asekkin.
Tεelmeḍ amek εelmen?
Teẓriḍ amek ẓran?
Uɣzen-d amdun deg ugris, dɣa εummen deg aman ijemden.
D acu d dderz-a?
Akken i ttwaliɣ daɣen.
Lemmer kan ur yelli ara wannect-en n kulistirul deg tmellalin, tili ad tent-tetteɣ dima !
Cfiɣ ɣef aṭas n lumuṛ.
Akken mi dewwreɣ abulun-nni, ṭerrcen-d waman.
Ur teqqareḍ ara assa?
Ad ruḥeɣ ad s-ḍelbeɣ yiwen n uṭugraf, tesεiḍ iss ara yaru ḥedd?
D tawaɣit tawenḍant.
Nwiɣ-kem d argaz.
Amɣar yezger abrid s leḥder.
Nḥulfa i lqaεa ma tettnezlaz.
Yiwen ur d-yettaf ifri-nni.
Ur xeddem ara yakk kra yesseεyawen iḍ-a!
Tagut-ihin temmug am yislem.
Tenna-yas ma iruḥ axir.
Ad k-iliq ad truḥeḍ kan a Tom.
Winna d lekdeb ur nettuɣal ad namen akk.
Maca ttbinen-d d adalen, neɣ xaṭi?
Ilaq-aɣ ad d-nawi ayen nezmer d isallen.
Ffeɣ-d seg ukamyun !
D acu i k-iεeǧben deg-s?
Luleɣ deg Ṭṭraḍ asemmaḍ.
Iḍ-a bɣiɣ ad ččeɣ yiwet n tpizza.
Ẓriɣ-kem yid-s.
Yesriḥay aseqqi.
Ur cfiɣ ara mliḥ, maca ikad-iyi-d ass n lǧemεa-nni iεeddan.
Mačči d taggagt, maca d tanaddalt.
Asmi yestenya aɣan n Ṭrables deg useggas n 1796, aselway-nneɣ wis sin Jhon Adams yura : " Iwunak Yedduklen ur sεin nutni s yiman-nsen ula d tiεdawit ɣer isuḍaf, asɣan neɣ talwit ɣur Yemslmen".
Tamarayt-nni ziɣ d taɣallit.
Anda-tt lqahwa-nni?
Muqel ɣer lemri !
Tḥeqqeɣ belli d amelsi i yella.
Wissen m'ad twet lehwa azekka.
D kečč i d amsadur.
Ad yili d lwizz n tidet kan.
Amḍan n teɣtas ar assa ur iban ara.
Ttuɣ ur d-sɣiɣ timellalin.
Ur xeddem ara lḥess m'ara yili yeṭṭes baba-k.
Yella iεeṭṭel acemma.
Tafenda n lwerḍ tella teččur-d taxxamt.
Llan da yedlisen.
D anelmad n lεali i telliḍ, maca aṭas i k-d-mazal ad t-tlemdeḍ.
Reglen iberdan seg akken yettwaɣ lḥal.
Tizmilin-ines yeεyan maḍi, ad tili ssebba-nsent d leqraya i ur yeqqar ara.
D ameẓẓawan yelhan mliḥ.
Yewεer ad tent-id-tafeḍ.
Aqcic-nni yella yeqqar-d zeεma yessen ad iɣer, maca iteṭṭef adlis-is meqlubi.
Nekk yid-s d atmaten.
Eǧǧ izen !
Eǧǧ-d izen !
Terra-t tmara ad iεawen imakaren-nni.
Cukkeɣ ad tt-isellek Tom.
Ta d tazwara kan.
Wa d beddu-ines kan.
D tudert i d taselmadt ifazen akk, maca tettas-d dima ɣlayet.
Lliɣ qqareɣ adlis akken tedduɣ.
Melleḥ, terreḍ-as ifelfel, tεerḍeḍ.
Yelleɣ-tt uqziḥ-nni deg lḥenk.
Ilteḥ-itt uqezwaḥ deg umayeg.
Ili-k d argaz.
Ddu akken ddan yergazen.
Llant tlata n tɣawsiwin ur nettwaffar s ṭṭul : iṭij, ayyur, d tidet.
Ur tt-tettsellikeḍ ara yakk yid-s.
Nniɣ-as ad teḥbes, baqi texdem-itt.
Ur sεiɣ ara lweqt i uḥewwes.
Giɣ akken acku akken i gan merra.
Ahat ad ibeddel rray ssya d asawen.
Bninet rriḥa n lefḍur-ayi.
Ilaq ad ten-ẓreɣ s lεeǧlan.
Cukkeɣ mačči d tikti yelhan win yeǧǧan igerdan ad swen ccrab.
Ԑawed qqen allen-ik.
Ad ilal ɣur-sen uṭufan.
Telliḍ deg uṭaksi-nni, yak?
Ad nseɣ ɣur temdakelt-iw.
Yenna-tt-id s uqeṣṣer.
Ur ttεaraḍ ara ad tt-id-tḥakiḍ.
Ur ttεaraḍ ara ad tgeḍ am netta.
Ur ttεaraḍ ara ad tgeḍ am nettat.
Ur ttεaraḍ ara ad t-id-tḥakiḍ.
Tzemreḍ ad tcerrgeḍ tabewwaṭ-nni akken ad tt-id-teldiḍ.
Aselkim-ayi i izerrben ɣef uqdim-nni-inu.
Taneqqiṭ tagejdant yerzan aɣbel n meḥyaf, attan deg ubeyyen inagrawen n wazalen n yegrawen yemgaraden.
Neẓra-t merra yakan.
Tura fiḥel ad d-taseḍ ɣur-i ɣef akka. Tili tenniḍ-d imir kan mi d-teḍra.
Ԑecrin n medden kan i d-yegran deg taddart-nni.
Wi yennan akka ssetḥaɣ?
Meqqer.
Yella win i yi-d-yesmektay.
Ur yelli ara d-ssukseɣ.
Armi iεedda kra n lweqt s wamek nnumeɣ d lḥess-nni.
Tura mi qqleɣ d aselmad, ttxemmimeɣ akken nniḍen.
Ḥader irrij ad d-ineggez seg lkanun !
Ḥader mirruj ad d-ineggez seg lkanun !
D ṣṣut-nni iwumi ara tselleḍ m'ara yili kra din yessusem.
Ayen imi ur teffreɣ ara kan.
Acḥal tesεedday n sswayeε i wass deg tkuzint?
Tom yeεreḍ ad iqenneε Mary ad teddu yid-s ɣer teglisya.
Ilaq kra n lweqt akken ad yennam yiwen yettlus tafrukt.
Ur umineɣ ara ayen ẓrant wallen-iw.
Lliɣ nnumeɣ ttmerriḥeɣ yal teṣebḥit.
Ilul deg Atina, deg useggas 1956.
Dayen, ur d-ttarraɣ ara i isteqsiyen.
Deg useggas kan, yerna yeǧhed mmi.
Win ikerhen laṣel-is, ɣas iruḥ ineɣ kan iman-is, mačči deg Tatoeba ara inehheq.
Iεǧeb-iyi lḥal imi qeṣṣreɣ yid-k, acḥal-aya ur nemlal. Ar tikelt nniḍen.
Iεǧeb-iyi lḥal imi qeṣṣreɣ yid-m, acḥal-aya ur nemlal. Ar tikelt nniḍen.
Lkas-iḍen n lbira, ttxil-k.
Acḥal melliḥ!
Ur tḥebbreḍ ara maḍi i ixedmen akken.
Ttekki ɣef tqeffalt-nni tadalt. Ma tgiḍ akken ad tecεel tafat.
Tenna-yas teqbaylit, a leɣben n mmi-nni yekkaten deg gma-s !
Ulac aqjun meqqren am wa.
Ԑreḍ ad tlemdeḍ ciṭuḥ taglizit.
Ԑreḍ ad tlemdeḍ azuḥ taglizit.
Yedda-d rreεḍ deg lehwa-nni yeqwan.
Fiḥel ad tεelmeḍ s wakka kečči.
Fiḥel ad tεelmeḍ s wakka kemmi.
Teddem ssiwan-iw ur yi-tcaweṛ ula d aciweṛ.
Iḍelli teɣli yiwet n tkeṛṛust ɣer yiɣẓer.
Amdan ur nḥemmel yiwen i d uḥzin ugar s waṭas ɣer win ur iḥemmel yiwen.
Mačči d ayen yuklalen ula ad t-id-imeyyez yiwen.
Aya ulac deg-s ccekk.
Tom tuɣ-it tistirit.
Yiwen ur yeεlim s yimal.
Ddant.
Tzeɣɣbeɣ seg-s.
Ruḥeɣ ɣer temlilit.
Sassneɣ-d iman-iw deg temlilit-nni.
Ad tεeṭṭleḍ, ala ma tebdiḍ tura.
Ugadeɣ d tagamit.
Ugadeɣ d tigin i ugin.
Tom ur izad ara deg lmizan.
Ur sεiɣ ara isetma.
Ḥwaǧeɣ kan kra isallen.
Lliɣ ur nwiɣ ara ad trebḥem deg temzizzelt.
Atan yettraju uṭaksi deg berra.
Ttwaliɣ taqcict.
Ttwaliɣ yiwet n teqcict.
Sεiɣ aqjun yecbeḥ.
Sεiɣ aqjun icebḥen.
Tebɣiḍ ad truḥeḍ daɣen alamma d lefnaṛ?
Teṭṭef-d temsulta wid akk yettekkan deg temzizzelt-nni n wezrug yeffɣen i usaḍuf.
Teqqes-iyi tizitt deg iɣil-iw merra.
Mazal dayi i yella?
Mazal-t da?
Sɣamen-as-d i ugellid ad t-nɣen.
Ɣef akken i d-yettban akka, ad yili d win tt-ittselliken mliḥ.
Tettwamḍel akken tedder.
Meḍlen-tt d tamuddirt.
Ad s-tiniḍ d kra n uvirus i igan akka.
D tamuḍεift i telliḍ.
Kker seg usu-inu !
Ttwaldin yiberdan d ijdiden wa deffir wa.
Yugad ad yecḍeḥ.
Ur tteεdazeɣ ara i lexlaṣ.
Lukan tufa ad tẓer anwa i d-iceyyεen tijeǧǧigin-nni.
Nettekka deg umeslay.
Rwaḥ ad tjeεlulqeḍ yid-i.
D awal ijerrḥen.
Ur leddi ara imi-k!
Ur leddi ara imi-m!
Tzemreḍ ad truḥeḍ ma d ayen i tebɣiḍ.
Ur ɣriɣ ara idlisen-a merra.
Eǧǧ-itt ad d-tfak tafyirt-is.
Acḥal n medden i yellan tuɣ din?
Kfan inetman seg imi, tafsut ur teǧǧuǧeg ara.
Ttxil-m efk-iyi ad sweɣ... iẓuran n wul ḥerqen !
D iḍ ara d-nawi d Xelwi Lwennas, ad yesgunfu deg talwit.
Aman a yi-d-tefkeḍ d ddwa, εemmdeɣ-ten nekk ɣas luɣen.
Ẓriɣ udem-im ad t-ctiqeɣ.
Zzint-iyi-d lemwaji, daxel n waman i ffudeɣ.
Fad-agi yebḍa ɣef sin, ma tfehmeḍ ya zzin, mačči d aman ay bɣiɣ.
Ma tḥezneḍ, nekkini akter, lemḥibba-m tegzem ul-iw.
Xaqeɣ, bɣiɣ ad nemẓer, ad yi-tesseḥluḍ lehlak-iw.
Rriɣ-d i usteqsi-k?
D acu yettwaččan s useqqi n soja?
Yella ur iḥuss ara s umihi.
Xelwi yessefriwis, mi d-yenṭeq umundol-is.
Taɣaɣa mačči d islem, d asaṭṭaḍ.
Anda-ten dduzan-ik?
Anda-ten dduzan-im?
Bugs Bunny d awtul.
Iwtal d imelḥanen mačči d kra.
Winna d awtul yerfan.
Yella d yir awtul.
D lawan kan ad tzewǧeḍ.
Axir lemmer tebdiḍ ɣas ulac-iyi.
Ur tezmirem ad teqqimem din.
Ur tezmiremt ad teqqimemt din.
Ur tezmireḍ ad teqqimeḍ din.
Yiwen ur y-id-yettḥessis.
Theddreḍ tabulgarit?
Zgiɣ ttidireɣ deg tmurt n tirga.
Tom meẓẓi mliḥ.
Tibḥirt-nneɣ tella teččur d yir leḥcic.
Nnan-d d bu imelyaṛen.
Baba d lḥedd i ixeddem deg tebḥirt.
Yesteqsa-yi-d anda ara iruḥ.
Sεeddaɣ-d ass yewεer.
Iεeṭṭel ur yekcim unebdu n useggas-a.
Tterk i yella teǧhed ɣef Legrig.
Ur d-yettas ara baba-s, yecɣel mliḥ.
Tiẓgi yella idel-itt udfel, ma d timeddiyin zgant regdent akken ttεeddin iɣersiwen yettnudumen la zeggren uḍan semmḍen n tegrest.
Ddaktilu-ya ur ileḥḥu ara
Mazal lḥal maḍi.
Ǧǧet-tt ad teṭṭes.
Anfet-as ad teṭṭes.
Ad yili umkan deg tkeṛṛust-ik?
Wehmeɣ iwacu yeqbeḥ akken.
Tabagiṭ d tagella yezgan deg tiram n Fransa.
Tom yenna-d ur yebɣi ad yečč ula d kra.
Aql-i tturareɣ d yelli.
Aql-i leεεbeɣ d yelli.
Aṭaṣ n lweqt i sεiɣ i zzhu.
Gzem-itt.
Twejdem ad truḥem deg sin?
Sugen-d am akken tesεiḍ tanaεurt iss ara telḥuḍ deg akud.
Tteccfeɣ yal ṣṣbeḥ.
Imeẓla n tbanka deg tnelli gezzmen ccɣel akken ilaq.
In-as tidet i Tom.
Tetteṭṭef dima deg lweεd-is.
I usenfaṛ-nni-inu ussnan.
Ruḥ rrif rrif n wezrug-a.
Tella teḥma tmeɣra mi d-iruḥ syin.
Amattar yella yesčernin kra n tepyasin-nni n lhemm deg uqebraj-is.
Ddabex uḍar d addal n terbuyaε.
D tiɣendeft-nni talqayant i d-yettawin tanaɣa tadugmaṭit.
Ruḥeɣ.
Mačči d azmumeg i nettezmummug.
Taxxamt-ayi ur temmug ara ad tawi alamma d xemsin n medden.
D acu txeddmeḍ s wannect-a n tɣeṭṭen?
Amyurar n ddabex uḍar amayan, Diego Maradona, d mmi-s n Arjantin.
Tom la yettqazam kra n ucqirrew.
Ur gezzuɣ ara taẓuri.
Ur fehhmeɣ ara lfenn.
Tirusiyin heblent ɣef Islandiyen.
Suneɣ-d iman-ik.
Kra ur t-neẓri.
Tudert anamek ur t-tesεi ala deg tmasit.
Tewwiḍ-d taṣebḥit akk d axemmem ɣef uɣbel-nni, ruḥ sgunfu tura tfeḍreḍ.
Ruḥ awi-yi-d ayefki.
D ussis n wegraw.
Tom ur itett ala ayen i d-tessewway yemma-s.
D anaẓur aɣerfan.
Tesεiḍ urnan ɣer ddwawi?
Tesεiḍ urnan ɣer isufar?
Bɣiɣ lukan da i yella ad ɣ-iεawen.
Yella kra i yettfuḥen.
Tettwakellex yelli.
Zergen-as-tt i yelli.
Assa ad teẓreḍ axxam-nni.
Iεǧeb-ak uzemmur, yak?
Yiwen n weqrur deg-k weḥd-s.
Tessken-ak-d tawlaft-nni?
Ilaq ad neskasi ɣef ubrid iwulmen maḍi iss ara naweḍ iswiyen-a, maca ur nezmir ad tt-nesεedday deg ayen yerzan iswiyen-a s yiman-nsen.
D acu kan, ad d-ssutreɣ deg-k ur tettεawadeḍ ara i tuccḍiwin-nni giɣ nekk.
"Zewǧeɣ yakan", i d-terra Marie.
Werǧin ad neεlem s tidet deg ayen yerzan lmut-is.
Tεecqeḍ-tt akken kan i tt-teẓriḍ?
Yessaweḍ ad yerwel.
Yettbin-d yettseḥḥir.
Aṭas n yergazen i iruḥen ɣer Umalu, la ttnadin uṛeɣ.
D asaxi ɣer yeεdawen-is.
Amek iga ukidi-k amenzu fell-i?
Ilaq ad d-naf anda ara neffer.
Tanezzut iṣaben d tamsalt n leḥder deg usefrek n tedrimt.
Ur k-ssineɣ.
Ur k-ssineɣ ara.
Mačči d win kan i d ugur.
Akken d anezgum!
Anwa ara yettun ungal-nni seg wid i t-yeɣran?
Zik d Kyoto i d tamanaɣt n Japun.
Nebɣa ad neεlem iwacu ur d-tusiḍ ara iḍelli.
Teqqar-d ur texdim kra n diri.
Ur iεeṭṭel ara yennum d wayen i s-d-yezzin.
Ḥadret, ur xellεet ara ! Kra n ddqayeq kan ad d-tuɣal trisiti.
Nerja ad iεawed ad d-ibin.
Nerja-t ad iεawed ad d-ibin.
Yella yegget lɣaci si yal tama n wezrug.
Amek tɣilleḍ ihi lemdeɣ taglizit?
Baba Agama d asaxi.
Aṭas n twaculin i itetten imensi akken ttferrijent tilivizyu.
Acḥal ssaεa din ɣur-k?
Ilaq ad yečč yiwen akken ad yidir.
Ilaq ad teččeḍ akken ad teddreḍ.
D yiwet n tmufayt.
Tisisin, tiɣurdemiwin, d isellufen, d yiwet n twacult n yisisen.
Ttkel fell-i nekki kan!
D nekk kan ara tamneḍ!
Tura ad k-d-iniɣ ɣas ruḥ kan.
Fiḥel ad t-iεetteb yiwen, ur d-yesteqerray ara.
Ulayɣer ma iεetteb-it yiwen, ur d-yesteqerray ara.
Fiḥel ad seṭṭleɣ acekkuḥ-iw.
Ẓriɣ asaru-nni deg uvidyu.
S leεqel-ik kan.
S ttawil kan, ma ulac aɣilif.
Tom yettas-d ɣer dayi azal n tlata tikwal i useggas.
Tom ad yekres atawerrust.
Tefka-yas ama d idrimen neɣ d učči.
Akka kan i tezmer ad tili.
Akken kan i tezmer ad tili.
Ssulin-t ɣer usellun ujiniral.
Yiwen ur yi-yeεǧib seg iḍebsiyen-a.
Yerbeḥ, waqil dayen fehmeɣ.
Mazal ttamnen s wakka ɣur-sen.
D acu ara yeḍrun?
Tettriḥeḍ wissen amek akken.
Ad k-semḥeɣ, ma ur tεawdeḍ ara txedmeḍ akken.
Nemxell merra-nteɣ.
Win ikerhen taqbaylit, ad s-yeqqar nekk d amaziɣ.
Yefka-d afakul yeddan d ṭṭraḍ.
Ḥemmlen wayetma-k d yisetma-k ad ḍsen?
Tella tennum tettẓalla qbel ad truḥ ad teṭṭes.
Ma yella kra yewεer, ihi ilaq d tin i d ssebba iɣef ara t-tgeḍ.
Ad teffɣeḍ?
Dayen, yya-w.
Ur ẓriɣ ara, tesεa yiwet n tnaɣa yesseḥqaren s tidet akken ara thedder, yak? D ayen i y-issefqaεen nekk.
Tettaruḍ-d s "j"?
D axeddim iwumi mmugeɣ.
Ḥulfaɣ nnerfadeɣ.
Ḥulfaɣ ttwarefdeɣ-d.
Ad tqebleḍ tiwtilin-a?
Xleḍ ttxil-k lkarṭa s ttawil.
Seg uyefki i d-nessufuɣ udi.
Tzemreḍ tura ad d-tezziḍ.
Yya-w ! D abrid ɣer uxxam !
Meqqerit nezzeh.
Dayen, ur meẓẓiyeɣ ara am zik.
Ur zmireɣ ad muqleɣ deg tewlaft-a war ma mmektiɣ-d ussan-nni mi ttruḥeɣ s aɣerbaz.
Ur sεiɣ ara ula maḍi ɣer leqraya.
Akken kan yekcem deg usu, yeṭṭes.
Akken kan yekcem deg usu, yewwi-t nadam.
Txedmeḍ mliḥ i d-yewwin yid-k ssiwan.
Irebbeε-itt-id deg iɣallen-is.
Tečča-yas akk idrimen-is taluft-nni tamaynut.
Lukan ur yettuḥettem uɣerbaz, ur ttuɣaleɣ ara ad ruḥeɣ ɣer din.
Iεǧeb-as ad yexdem deg tebḥirt.
Ḥemmleɣ tameṭṭut n wayeḍ s tuffra.
Ugar n ttelt imezdaɣ deg umaḍal i yettidiren ɣef yiri n yillel.
Ɣas beεεed fell-i, acku iwet-iyi mliḥ ubeḥri.
Yuḍen akken, yerna iruḥ ɣer uɣerbaz.
Asif-nni i d-ifaḍen yeggelgel deg igran i s-d-yezzin.
Yeεreḍ ad iẓeyyer tazanga seg ayen i d-yewwi u ad iwet taneccabt ɣer lebεid.
Ahat ur t-twufqeḍ ara, maca atan xersum yekkat ɣef ayen iss yumen.
Taḥanut-nni tella teččur d ilemẓiyen.
Kra din yettexfa.
Ssewweɣ-t-id i kunwi.
Ilaq ad txedmeḍ s wul.
Ssinima d yiwen gar tlata n tmeslayin tinmeɣradin, sin nniḍen d tusnak d uẓawan.
Kullec ad iseggem.
Yelha win yellan deg uxxam-is.
Ttḥewwiseɣ yid-s.
Lliɣ akken kan tedduɣ acemma lawan-nni.
Ad rjuɣ alamma d 2:30.
Nufa lǧerrat n wemdan deg ijdi.
Tawaɣit-a timedregt thewwel akk taddart.
Sarameɣ testeεfam ddeqs-nwen.
Iḍelli i yerẓa Jack ṭṭaq-ayi.
Axeddim-a ur iteṭṭef ara ugar n snat n sswayeε.
Ceɣlen-d akk d wakka.
D acu i d-yekkan gar-aɣ d uneḍru-ya?
Mazal ur zmireɣ ad ɣreɣ.
Nemlal deg yiwet tmeɣra.
Nemyussan deg yiwet n tmeɣra.
Yettugdel uεummu.
Zedɣeɣ ɣer tama-s, maca d tixeṭṭay i tt-ẓerreɣ.
Yeṭṭef taεessast.
Ala wid yettxaṭaren ad ruḥen maḍi ɣer lebεid, ara yeẓren armi d anda yezmer ad yaweḍ yiwen.
Ttuɣ tansa-k.
Ttuɣ tansa-m.
Waqil tεedda akken ilaq termit-nni.
Tarbaεt-nneɣ texser akk timliliyin.
Aṭas-aya ur nruḥ ɣer Boston.
Amazwar iḍeqqer-d tiririt iṣeḥḥan akken kan mi iteddu ad yekfu wakud.
Tella tessen anubi-nni.
Ssusmeɣ kan la s-smeḥsiseɣ, akken bateɣ seg telqey useḥqer-ines.
Tom yesεa urnan ɣer takka.
Tom yesεa urnan ɣer tɣebbart.
Tajeǧǧigt-a d tawraɣt, tiyaḍ d tizegzawin.
Bɣiɣ lemmer ad meslayeɣ yid-s udem ɣer wudem.
Nekk yid-s d iselmaden.
D asḥissef imi ilaq-iyi ad ruḥeɣ.
Mmi-s uselway ur yeɣri ara yerna werǧin yexdim.
Axir lemmer ur gineɣ yid-s.
Werǧin i kunt-ẓriɣ akka.
Werǧin i kent-ẓriɣ akka.
Tura yella kra n ugrurez deg temsal tigraɣlanin.
Tella akken tebɣa ad tenɣ iman-is.
Amek abeḥri-nni i k-yeṭṭfen?
Weḥd-s i yezdeɣ dayi.
Tḥemmleḍ isura n lxelεa?
Igerdan-nni llan ṭṭsen mi sen-yeɣra jeddi-tsen d jida-tsen.
Ilaq ad d-tas ɣer da.
Ur k-d-qqareɣ amek i ilaq ad tgeḍ.
Sḥassfeɣ.
D timcerwelt yerna d tangaẓrit.
Yennejmaε-d lɣaci ɣef umejruḥ-nni, maca ǧǧan-as abrid i ṭṭbib mi d-yewweḍ ɣer wanda teḍra laksida.
D acu ara d-yeg yiwen?
Amek ara yexdem ḥedd?
Ẓriɣ acu d ddwa n wayen akka i k-yuɣen.
Ziɣ d akeddab kan.
Tom yeɣli ɣef uεebbuḍ ɣer lqaεa.
Irgazen akk iεǧeb-asen ad uraren baseball.
Ilemẓi-nni yezdeɣ deg yiwen n wexxam d aqdim.
Aql-iyi deg lḥerṣ.
Ssnent-tt.
Yettḥasaf yiwen ɣef tuget n tuẓulin-is.
S kra n ukukru, terra-d tawwurt n wexxam s ttawil kan d usayes.
Wehmeɣ amek ur teεlimeḍ s wakka.
Ssebba ur telli akken ad ruḥeɣ ɣer din.
Ddeqs ilogoten i yellan cebbḥen-d amkan ansi ttεeddin ɣer temlilit-nni n ddabex uḍar.
Taɣenǧawt-ayi i latay.
Ur sεiɣ ara lḥeqq ad d-iniɣ kra ɣef akka?
Fiḥel ad yi-tesnamreḍ. Aql-i dayi almendad-ik.
Fiḥel ad yi-tesnamreḍ. Aql-i dayi almendad-im.
Wwiɣ-am-d kra n tɣawsiwin deg tbalizt-iw.
Mazal ur tessardeḍ ara iqbac?
Anda truḥem?
Nebɣa kan ad nili lwaḥi.
Waqil atan dihin yiwen wergaz.
Ɣas ruḥ sεeddi-d ɣef allen-ik axir-ik.
Ɣas ruḥ sεeddi-d ɣef allen-im axir-im.
D adrar n Everset i yeεlayen akk deg umaḍal.
Ad d-ggalleɣ ar tufiḍ iman-ik akka tura, deg teswiεt-a.
Ɣas ini yessedhaw.
Ԑahed-iyi ur s-tenniḍ!
Tṭawleḍ ɣef uεudiw-nni n diri.
Mmi-s n εemmi iruḥ-as ukarnaval n lǧemεa-nni iεeddan.
Deg ayen ara dawin iman-nsen, shetrifen deg Tatoeba.
Ur nxemmem ara ɣer wakken.
Uqbel Internet, imdukal d imeεcaq llan d tibratin i ttemyarun.
Imir-nni mi d-tewwḍeḍ yella yejba yiṭij.
Ur xeddem ara yakk ayen iɣef ara tendemmeḍ.
Udem uligarci n Commonwealth aglizi atrar, ur yebni ara am waṭas n tuligarciyin nniḍen ɣef leqseḥ imerkantiyen metwal igellilen. Ur yebni ula ɣef ssxa imerkantiyen metwal igellilen. Yebna ɣef ssxa-nni ameɣlal ur nettxuṣṣu n yigellilen ɣer imerkantiyen.
Ferḥeɣ s tegnit-a i yi-d-yeɣlin ad hedreɣ yid-k.
Yeskeṛ, daymi iteddu yettleɣwi.
Ikad-iyi-d sliɣ i taɣect n tmeṭṭut.
Anabaḍ-iw d win ara d-yafen tisuraf iwulmen, yeddan d usaḍuf d tsertit, akken ur yettεeṭṭil ara d-yefk isallen s talɣiwin iss ara yishil i medden ad ten-afen u ad ten-sqedcen.
D acu tebɣiḍ zeεma ad d-tiniḍ?
Ẓriɣ Tom d win iḥemmlen imcac.
Iwumi tenniḍ akka tura?
Tibeddi n tɣuri n yigi n werdaw, ad s-tefka assa i win yettwardan tagnit d tamezwarut akken ad d-imel tajṭut-is netta s yiman-is.
Ur zmireɣ ad dewwreɣ amgerḍ-iw acku yettqerriḥ-iyi nezzeh.
Yella wi yeǧǧan aman ttazzalen.
Takka tella tennejmaε ɣef tnarit.
Tanarit-nni tella temrussa fell-as tɣebbart.
D acu bɣiɣ kan, d tayri-k.
D acu bɣiɣ kan, d tayri-m.
Yesseḍra aɣawas-nni.
Yemmut, yeǧǧa-yas-d lḥaṣṣa i mmi-s.
Ur s-turi ara imi ur tessin tansa-s.
Ǧǧet-iyi ad tt-waliɣ.
Ǧǧet-iyi ad tt-ẓreɣ.
Nezmer ad t-nexdem xir ass n letnayen?
Ḥedd ur t-ssineɣ yettcabi ɣer weglam-a.
Ur ilaq ara ad txeddmeḍ d lḥedd.
Imdukal-iw akk zewǧen.
Bab n tnedlist yeqqar aṭas n yedlisen.
Yella kra i yettagin ad bduɣ axeddim.
Ay d-treḍleḍ astilu? Ayla-w atan kra ur s-d-yegri.
Ifukk-d tuɣḍaṭ-is.
Isers imru-s, yettekka ɣef ukursi ɣer deffir.
Meslayen-d akk warrac, yal wa s nnuba-s.
Tom yuɣal d ababat.
Beṛka i tzekkreḍ gma-k!
Georgina tkerrec icenfiren-is armi d-jerḥen.
Lεeqleyya n temdint-a akken d ixxan.
Tlaq-aɣ tsertit tamaynut s lεeǧlan.
Ugar n telt-alaf n medden i iruḥen ɣer tmeɣra-nni n ccna.
Imi s-d-teɣli yiwet n taluft iεeǧlen, yella ur yeqqim ara akken ad iruḥ ɣer tmeɣra-nni n ccna.
Ur yestufa ara ad iruḥ ɣer tmeɣra-nni n ccna acku teɣli-yas-d taluft teεǧel.
Ger tijewjin deg tbewwaṭ n dduzan.
Ur yi-d-yenni ara Tom iwacu.
Briɣ i umrar.
D imdanen yettwassnen mliḥ.
Aten-a yilugan.
Tessuter lviza.
Tayri d tusut, mačči d ayen ara teffreḍ.
Tayri d tusut ur ttwaffaren ara.
Aselmad yella yerra-tt am yiwet seg tnelmadin-is.
Izeḍwan inmettiyen d wid yettaǧǧan medden ad uɣalen ɣer teɣnawt-nsen n lewḥuc yettseyyiḍen d tirekfin, am yifisen.
Iqbel-it umidaw d anelmad.
Teglem-d asayes s ttfaṣil.
Yeqqim la yessutur kan ssmaḥ.
Tacelfuḍt-nni teṭṭerḍeq deg lehwa.
Ur ɣfileɣ ara ɣef wayen yellan.
Ur t-tettamneḍ ara.
Tjerḥeḍ anda kra?
Yal taluft s lweqt-is.
Kulci s lweqt-is.
Tzemreḍ ad ɣ-d-tessiwleḍ melmi tebɣiḍ.
Miela tebda tettru mi d-wwḍen iselmaden-is.
D aberkan uεudiw-nni?
Ilaq ad s-taɣreḍ kan i Tom.
Ad xellseɣ s sin imuren.
Sers-it ɣef yisem-iw.
Ssebba tagejdant n weɣbel-a tekka-d seg akken ihuẓẓiyen tteklen aṭas ɣef yiman-nsen deg zzman-a-nneɣ atrar, deg lawan anda imegziyen yezga izdeɣ-iten ccekk.
Sεiɣ ciṭṭ n tawla.
Yebda uṭufan-iw yettεeyyiḍ, yella yebɣa ad yeṭṭeḍ.
D tixeṭṭay maḍi i d-iḍerru wakken.
Rḍel-iyi-d amawal-ik, ttxil-k.
Mačči d amdan-nni ilaqen i d-tufiḍ.
Ifurkan-nni knan-d maca ur d-rriẓen ara.
Knan-d yiciḍwan maca ur rriẓen ara.
Tanemmirt i d-yessawlen.
D acu i ɣ-d-yewwin ɣer da?
Sεiɣ-as dima amkan i tfeggunt.
Aɣersiw-a d imṛebbi.
S Tom s Mary d ikanadiyen.
Tom d Mary d Ikanadiyen i sin.
Xeddmeɣ addal ɣef lǧal n tezmert.
Atan ɣas ad ttuzewwleɣ ma ǧǧiɣ annect-a ad yi-d-yeḥbes!
Ilaq ad iliɣ ad iliɣ deg unezgum?
Llan sebbɣen aɣrab n tjebbant.
Llan sebbɣen lḥiḍ n tmeqbert.
Ibeddel tafunast-is s sin iεudiwen.
Sami yella iɣill fell-as i ihedder ccix n lǧameε.
Nekk ɣur-i d medden kan i iheddren.
Tugi tmeṭṭut-is ad tt-iqerreb, la teqqar yuɣal-itt-id leqriḥ uqerruḥ.
Yiwen ur d-yebdid ɣer tama n tmurt-iw.
Ttmenniɣ ad d-ffɣeɣ d taselmadt.
Yya-wt ad nesdukklet iɣallen-nneɣ akken ad tili teɣdemt.
Yerna n wansi-k kečč?
Yerna n wansi-ken kunwi?
Yuɣ lḥal Icinwaten iεǧeb-asen ad ṭṭsen deg uzal.
Yezdeɣ anda nniḍen, yerna ur bɣiɣ ara t-ẓreɣ.
Iḥeqqa, melmi tewwḍeḍ s axxam iḍelli deg iḍ?
Neẓra swaswa anda zemren ad ɣ-ssiwḍen yisenfaliyen-nneɣ. Yerna yal wa ixeddem akken i s-yehwa deg terbaεt-a-nneɣ.
Yerna tella temseḍsit ɣef tewlafin n tmagit : win yettemcabin s tidet ɣer tewlaft yellan deg upaspuṛ-is, ihi ilaq-as kan ad yawi kra imuras !
"Yerna, i steqsaɣ iman-iw akken zziɣ s tmuɣli ɣer Stamford, amek yeεlem seg Afɣanistan i d-ruḥeɣ? Arfiq-iw yella yettezmumug azmumeg-nni bu tunẓirin. "D ta i tiẓli-s, i d-yenna". Aṭas n medden i yebɣan yakan ad ẓren amek i d-yettaf lumuṛ.
Tanemmirt, ɣas akken.
Baqi annect-a mačči d ayen ara tamneḍ.
D ungif, maca ḥemmleɣ-t ɣas akken.
Yelha neɣ xaṭi, yya-w ad kan ad nget akken.
Azadaɣ-nni ẓriɣ, meqqer mliḥ.
Lhend tekkes-d timunent-is i Tgelda Yedduklen deg 1947.
Yiwen ur t-ttwaliɣ iceṭṭeḥ.
Ruḥ, zhu ɣef yiman-ik.
Acu yezmer kan ad yexdem yiwen, ad t-yerju.
Ḥemmleɣ-k akken telliḍ.
Ḥemmleɣ-kem akken telliḍ.
Beddleɣ rray. Ad nruḥ ad d-nečč imensi deg berra.
Aten-a ttmettaten.
Kyoto tseεεu d luluf inerza i d-yettasen yal aseggas seg umaḍal akk.
Ur ssawḍeɣ ara yakk ad ṭṭseɣ iḍelli-nni, dɣa zgiɣ ttnudumeɣ s kra tekka temlilit.
Ass-nni yakan tuɣ dayi i tellam, neɣ xaṭi?
Mačči d ayen i k-yerzan.
Mačči d ayen i kem-yerzan.
Anda ara ken-awin?
Anda teddun ad ken-awin?
Teswa ddeqs.
Ur kem-terri ara tmara ad truḥeḍ.
D tarrayt n tidet i win yebɣan ad yenqes deg lmizan.
Acḥal n medden i tenɣiḍ?
Ur tt-leεεbet ara d isaṭṭen !
Teqbel tejmaεt asumer-nni.
Daymi yemmut Tom.
Tameṭṭut-nni i iɣill d εemti-s, d yiwet n tbeṛṛanit.
Tameṭṭut-nni i iɣill d xalti-s, d yiwet n tbeṛṛanit.
Yal mi terẓiḍ lεahed, trennuḍ tesqarribeḍ uktu-nneɣ ɣer uxessar.
Lalman tesɛa snat n tmanaɣin.
Tabrat-nni tella tura s ufus.
Werǧin i d-ḥellaɣ aṭas n yedrimen.
Aẓet-d ay isaṭṭen ilemẓiyen!
Ur tettaṭṭafeḍ ara iman-ik.
Cukkeɣ cebḥent mliḥ wallen-im.
Ma mennant-d terwiḥin tudert/ Ilaq kan yeqbel lmektub.
Tafat-ihin d tadalt.
Waqil azekka ad teɣreḍ ass kamel.
Ad izmireɣ ad rebḥeɣ deg ukayad-nni.
Imarikaniyen qesden-d ad rren idlisen d yisura am akken d tiɣawsiwin kan n tnezzut. Acku nutni gzan belli ɣer tama n lεesker, d tdiplumasit akked tnezzut, yella daɣen ṭṭraḍ adelsan. D amennuɣ i ttwalin ad t-rebḥen ama s tin n tfenṭazit - Iwunak Yedduklen si zik mi ǧeεlen azalen-nsen d inmeɣraden - ama s wayen ixuṣṣen tafenṭazit : d amsal n wallaɣen i d ttawil ifazen akk i uzenzi n yifuras n Marikan. Walit kan ssinima i yuɣalen d aḥric usiǧǧew-nsen meqqren akk, yezwaren maḍi win n yemrigen, isufag neɣ tasenselkimt ! Daymi bɣan ad d-ḥettmen taglizit d tutlayt tamaḍlant. Ulamma tban-aɣ-d tezrirt-nsen tuɣal acemma ɣer deffir deg snat-a n teεcertin tineggura.
Ili-k teṣfiḍ.
Ili-kem teṣfiḍ.
Heddreɣ xemsa tutlayin.
D ameqqran neɣ d amecṭuḥ?
Terrẓeḍ yakan?
Terrẓeḍ yakan deg iɣes?
Ṭṭraḍ n 1812 yella yebda.
Tzemreḍ ad d-temmektiḍ melmi teččiḍ tikelt tamenzut deg tneččit-a?
Itbar d igḍaḍ yettruẓen mliḥ aqerru deg temdinin.
Itbiren d igḍaḍ yettruẓen mliḥ aqerru deg temdinin.
Teεreḍ ad teṭṭes akken ɣer lqaεa.
Anne tger-d iman-is deg umeslay : "Surfet-iyi".
Els aserwal-ik.
D tikelt tamenzut ara tessikleḍ ɣer tmurt n berra?
D asikel-ik amezwaru ɣer tmurt n berra?
Tamsalt n wassa d aεiwed n wefran useqqamu inelmaden. Ma yella win yebɣan ad d-ibedd amazwar, ad yerfed afus-is ttxil.
Ilaq ad s-tḥesseḍ, awalen-is sεan lmeεna, ladɣa imi ɣef ṣṣalḥa-k.
Ilaq ad s-tḥesseḍ, awalen-is sεan lmeεna, ladɣa imi ɣef ṣṣalḥa-m.
Ad d-iniɣ telluẓeḍ.
Ttaḍsan.
La ttaḍsan.
Ẓẓayet ṭṭabla-ya.
Mi yekfa yiwen usarag, yerra i yiwet n tdiwennit akked kra inelmaden.
Sεan imerhan.
Tom yegzem aḍad-is.
S wakka i sεeddayeɣ lweqt.
Urgaɣ iḍelli yiwet n targit weḥd-s.
Tlata n sswayeε segmi iceyyeε Tom imaylen-a.
Ggzen-d yixeddamen ad gen asunded.
Atan da umdakel-iw.
Amdakel-iw dayi i yella.
Ur ɣ-cqint ara tseqqarin n lexsara, imi ulac-itent.
Sin n ttlut seg akud, aql-i deg lemsaq-a kan a ssuquleɣ tifyar neɣ rennuɣ-d kra n tmaynutin.
Ih a Tom, ad tiliḍ tesɛiḍ kan lḥeqq.
Iεǧeb-iyi ad qqimeɣ ɣer zzat deg lkaṛ.
Tudert d amazrar n lxetyarat.
Ḥudden-as-d tilas i teḥbubt-nni.
Ttεeddi-d ɣur-i ssya ɣer da, ttxil-k.
Ttas-d ad yi-teẓreḍ ssya ɣer da ma ulac aɣilif.
Tella testulles-d ddeqs-is mi wwḍeɣ ɣer uxxam.
Tḥeqqeɣ belli ẓriɣ-t.
Aṭas aṭas i iεac Tom deg Boston.
Tefka deg-wen laman.
Ԑerḍeɣ ad s-fkeɣ kra n temseεreqt.
Ṭṭfeɣ-d iḍrisen-ik.
Ṭṭfeɣ-d iḍrisen-im.
Ṭṭfeɣ iḍrisen-nni-inek.
Ur ẓriɣ amek ara d-neṭqeɣ isem-is.
Tεelmeḍ s tmentilt yeǧǧan igenni yettbin-d d azegza?
Teẓriḍ iwacu i d-yettbin yigenni d azegza?
Anta-tt teqcict-nni?
Menhu n teqcict-nni?
Imdanen ilaq ha ad sen-tesqizzbeḍ neɣ ad ten-tekkseḍ seg ubrid, acku ttarran ttaṛ deg lumuṛ imecṭaḥ ur t-ttarran deg ayen meqqren. Meḥsub ma tewwḍeḍ yiwen, ilaq akken ur yettnadi ad d-yerr ttaṛ.
Ttḥadar tidmiwin-ik, acku ad uɣalent d imeslayen-ik. Ttḥadar imeslayen-ik, acku ad d-ffɣen d tigawin-ik. Ttḥadar tigawin-ik acku ad k-uɣalen d tanamit. Ttaḥadar ayen i tettnameḍ, acku syin ara d-tekk ṭṭbiεa-k. Ttḥadar ṭṭbiεa-k, acku d tin i d tawenza-k.
John yekcem-d s tazzla ɣer texxamt.
Atent-a uɣalent s anda bɣant ad ilint.
Atent-a uɣalent-d s anda bɣant ad ilint.
Ur d-yenni ara Tom yesεa kra ara s-yini i Mary?
Isḥaq yella iteffeɣ d yiwet n teqcict d taεrabt i yezweǧ syin d asawen.
Awi-yaɣ ɣer din a Tom.
Azrug yella yexla.
Qqimet da.
Purtugal tezga-d ɣer tama umalu n Spenyul.
Ulac asif ɣezzifen deg umaḍal ugar win n Nnil.
D ifinyanen i tellam neɣ ur teqfizem ara kan?
Ur ttεawadeɣ ad εerḍeɣ ad iliɣ d lεali-yi ɣer ɣur-k.
Ur ttεawadeɣ ad εerḍeɣ ad iliɣ d lεali-yi ɣer ɣur-m
D nekk i yemlalen Masako dayi iḍelli.
Ur yessin d acu d tigellelt.
Cukkeɣ d lawan n wučči.
Yezmer lḥal ur d-ttuɣaleɣ ara zik s axxam. Ma yella akken, ad d-ssiwleɣ.
Tom yella yewjed ad yeffeɣ mi d-tesṭebṭeb Mary deg tewwurt.
Teččiḍ yakan aksum n tɣaɣa?
D kečč i yuran wa?
Turiḍ aya?
Tneqqeḍ-iyi kra kra.
Tom ad s-tiniḍ mačči d argaz.
Ikad-iyi-d sliɣ yakan i tezlit-a.
Da i tellam i sin iḍelli?
Lewεara ɣer yigerdan ur teddi ara d usaḍuf.
D nnan-ak qqaren-ak kan.
D tiqulhatin kan.
Terfed afus-is akken ad d-yeḥbes lkaṛ.
Ur yeẓri anda i ilaq ad yili.
Ur d-faqeɣ ara.
Yuḍen ugellid.
Iruḥ-asen uqjun-nsen.
Ur wwiḍeɣ ara deg leεmer.
Ilaq ad tamneḍ s yiman-ik.
Ilaq ad tamneḍ s yiman-im.
Lbabuṛ- nni yella yewḥel deg ugris.
Agrud ad t-id-yeg.
Ur ssardeɣ acekkuḥ-iw.
Ur tḥemmel ara ad teǧǧ akken kra ur ifukk ara.
Werǧin i walaɣ tislit n wenẓar.
Ur ẓriɣ ara yakk taɣeggaḍt n lǧenna.
D iḥeqqiyen i tellam.
Kunemti d tiḥeqqiyin.
Nemsefham ɣef yiwet n ssuma.
Kečč i iǧehden fell-i s sin imuren.
Akken kan bdan ttnamen d tudert deg tudert tabeṛṛanit.
Tom yessenser-d taḥerrast-is.
Tom yessenser-d tameẓyant-is.
Nruḥ ɣer yiwet n tpizzirya taṭelyanit.
Ẓer ddexxan-ihin. Ad yili deg tekker tmes deg lbaṭima-ya.
Ẓer ddexxan-ihin. Ad yili deg tekker tmes deg uzadaɣ-a.
Baba atan yessway tijeǧǧigin.
Yusa-d yiwen ugeldun ɣef uεudiw d amellal.
Yuli deg tmacint.
Yella wi yukren avilu-inu.
Yettemsefham d ixeddamen-is.
Anda ara nḍeqqer iḍumman?
Anda ara nṭeyyer leknis?
Tettwaliḍ belli tzemreḍ ad tiliḍ d apulis?
Mačči d ayla-s.
Tili ur ilaq ara yakk ad ǧǧeɣ Mary.
Ɣelḍeɣ maḍi i iferqen d Mary.
Ur tezmireḍ ad tidireḍ ma ulac uksijin.
Ih, yura-t yakan.
Ihedder akken ilaq.
Yessen ad yemmeslay.
Qrib ad d-yaweḍ lweqt ad nruḥ.
Ur yettεeṭṭil ara ad d-yeḥḍer lawan n rrwaḥ.
Ԑecrin iseggasen i teqdec ɣef twacult.
Akken i d-meyyzeɣ.
Akka i xemmemeɣ.
Lukan mačči d netta i y-iεawnen, ur rebbḥeɣ ara.
Lukan mačči d netta i y-iεawnen, ur tt-ttsellikeɣ ara.
Iban ur tḥemmel argaz-is.
D acu i ilaq ad lseɣ?
Waqil tεeddaḍ ad d-ternuḍ tasuqilt i tefyirt-a, maca d awennit i d-terniḍ ; akken ad tessuqleḍ tafyirt, ttekki kan ɣef tqeffalt-a.
Yiwen ur yessaweḍ ad d-yemmekti amek mseḍfaren ineḍruyen.
Yiwen ur yessaweḍ ad d-yemmekti amek mseḍfarent tedyanin.
Werǧin i yi-d-tusa tikti-ya.
Yewweḍ-d ɣef lεacra u sebεa n ddqayeq.
Yessetḥa mi yexser.
Yessetḥa s lexsara-s.
D nekk i d ccaf-nwen.
D nekk i d ccaf-ik.
D nekk i d aqerru fell-awen.
Ṭṭef iman-ik!
Ifukk-asen sskeṛ tura.
Imellek-it leḥkem i yebɣa ad yeḥkem deg umaḍal.
Asmi ara tili kan tmurt ideg yezmer umattar ameɣbun ad yuɣal d aqerru n Uwanek, ara nizmir ad nini tella tugdut.
D asandwič-iw.
Seεyant iman-nsent.
Yal amyurar yexdem ayen iwumi yezmer.
Iɣiɣden-is deg talwit!
Iɣed-is deg talwit!
Mazal-ik tettimɣureḍ.
Mazal-kem tettimɣureḍ.
Tasaεet kan, qqel-d !
Teεǧeb-iyi mliḥ teqsiṭ-ik.
D netta i iteṭṭfen tuget, neɣ ahat akk leryuy ixataren yerzan takebbanit-is.
Teẓriḍ ḥedd nniḍen deg urti iḍ-nni?
Ulac win ur nettwaɣlab.
Beṛka i yi-tesruḥeḍ deg lweqt.
Tafya terra-d ageldun-nni d amcic.
Isurifen-is fessusit am wid n tafya.
Tafeywin ur llint ala deg tmucuha.
Tasimuta n Tom d taxuxit, tṣewwer deg-s tafya.
Ilaq ad nḥader ur nettaẓ ara maḍi-maḍi ɣer ssṛaya n tafya.
Yettu amulli n tmeṭṭut-is.
D aqjun-nsen?
Fkiɣ-ak-d adlis.
Llan sekṛen i sin.
Iḥulfa s leqriḥ deg uεrur-is.
Ilemẓiyen ilaq ad lemden sɣur imɣaren.
Tesεiḍ iɣmisen n Japun.
Mačči weḥd-nteɣ i nella.
Ad d-neqqel ɣer temsalt-nneɣ.
S tidet yusa-d ɣlay mliḥ mliḥ.
Sɛiɣ amdakel i y-iḥemmlen.
D ayen i d-yesbeyyinen amek ttmalahen imḍebbren idiganen ad s-d-rren aswir-is ifazen i tmennaṭ.
Iwacu yeεweǧ akken ccɣel-ik?
Tom d aɣennay mucaεen.
Tom d acennay mucaεen.
Bɣiɣ ad beddleɣ tudert.
Yella kra i k-yeɣlin.
Yella kra i m-yeɣlin.
Ayla-k i diri maḍi.
Tom iban d abhim.
Aḥraz amagdez n tudert tabaḍnit deg Facebook d marur kan, ulac-it deg tilawt.
Werǧin yedda deg kra n ṭṭmeε.
Tura qqaren-as Plata.
Tesnamer-it ɣef temεiwna-s.
Yella kra i t-icudden ɣer urmud-a?
Sεiɣ lḥeqq ad iliɣ deg lehna.
Roger Vercel, s yisem-is aḥeqqani Roger Crétin, d amyaru afransis.
Kra yekka yiḍ nekk d ibeddi.
Kra yekka yiḍ nekk beddeɣ.
Allen-is ldint, imi-s izemmem.
Lmed tacinwat, mačči i wakken ad d-tbineḍ zdat umεellem-ik, maca iwakken ad tfehmeḍ acu i d-yeqqar.
Yekcem uxennab s axxam-is.
Aselkim-iw tikwal yettnus akka kan weḥd-s.
D akniwen.
Ur k-wufqeɣ ara deg taluft-ayi.
Ilindi uɣaleɣ ɣer uxxam, dɣa wehmeɣ mi ufiɣ s taddart s yimezdaɣ-is beddlen akk.
Sani yerra?
Anta tama iɣer iruḥ?
Tesεiḍ isteqsiyen ɣef ayen ilaqen ad yemmag?
Ur tesεi ara idmaren.
Atan umcic ɣef ṭṭabla.
Ԑyiɣ seg-k.
Ԑyiɣ seg-m.
Ddigutiɣ seg-k.
Taqcict amek ara tt-tεeqleḍ ma teεceq s wul-is?
Yesεa lḥenna meqqren ɣer mmi-s.
Qabel ad ffɣeɣ ɣer tmurt n berra.
D tixeṭṭay i tturḥeɣ ɣer ssinima.
Ding la yetturar deg uselkim.
Lliɣ sεiɣ ayen ara sseɣtiɣ.
Tessuter-as idrimen akken ad d-tseɣ taqendurt tajdidt.
Mike ur yessin ad yurar baseball akken ilaq.
Ɣiwel ccef.
Lliɣ sεiɣ acemma lweqt, dɣa ruḥeɣ zziɣ-d i temdint.
Ilaq-iyi ad d-aɣeɣ aṭapi d ajdid i texxamt-a.
Lǧerrat-nni kemmlent armi d asif.
Xebbren yakan tamsulta?
Acu tettetteḍ ṣṣbeḥ ɣer lqahwa?
Tom yečča ciṭṭ-nni n wučči i s-d-yegran.
Ad d-ggalleɣ ar d aselmad ifazen i telliḍ.
Yeqreb neɣ iḍul, imerhan ad sen-d-serrḥen.
S leεqel-ik kan, ma ulac tzemreḍ ad tɣelḍeḍ.
Kerheɣ lǧiran-iw.
Nettwaεreḍ ɣer tmeɣra n uledduy.
Mitin idularen i xellṣeɣ d leɣrama.
Yelli-s n εemmi ur telli d tin ara xalfen lweεd-is.
Tajmaεt d agraw n medden ur nezmir ad gen kra yal wa weḥd-s, maca s yisem-nsen d agraw, zemren ad d-heyyin timliliyin u ad tt-gezmen belli d awezɣi ad yemmag kra.
Ẓriɣ iɣaḍ-ik lḥal.
Ẓriɣ iɣaḍ-ikem lḥal.
Ur ttaru ara deg lḥiḍ.
Aqjun-is i meqqer fell-i deg leεmer.
Mačči d rrehba?
Yezmer tili d wissen anwa deg-neɣ.
Yelha wi yerzan ɣer usalay-a.
Sεiɣ urnan ɣer yiḍan.
Nebɣa ad nvuṭi.
Igrigiyen llan nnumen deεεun ɣer waṭas n yilluten.
Atent-a la ken-ttnadint.
Atent-a ttqellibent fell-awen.
Fkiɣ-ak leǧwameε, ma tella deg-sen tmusni, ɣas rnu amur-iw.
Init ayen i tebɣam, maca d tineslemt i d tagat n Tamazɣa.
Win yuran awal n "lḥirak" s teqbaylit, ilaq ad t-yerr gar tuccar, acku d awal n taεrabt.
Win yugaden laṣel-is, ɣas yenɣ iman-is.
Init ayen i tebɣam, maca d tineslemt i d daεwessu n Tamazɣa.
Truḥ ad d-tẓer ssṛaya n Foix deg ugezdu n Ariège.
Ziɣ s tidet iɣelli deg-s uzgen yal mi tuẓa teqbaylit.
Wi yekksen afaylu-nni?
Mačči ala kemm i d takanadit dayi.
Tiẓra, d tamettant n tẓuri.
Werǧin ẓriɣ amcic-iw iga akken.
Ur ẓriɣ ara amek wiyaḍ, ma d nekk aql-i d wakken.
Tura wiyaḍ ur ẓriɣ ara, ma d nekk qebleɣ.
Qbel ad ruḥeɣ ɣer Miksik, ɣriɣ taspenyult.
Akken ad ruḥeɣ ɣer Miksik, ɣriɣ qbel taspenyult.
Usmeɣ azuḥ.
Ḥulfaɣ kan duxeɣ acemma.
Mazal yiwen ur tt-yegzim deg rray.
Maca d acu-yi? D taɣawsa yettxemmimen. D acu d taɣawsa yettxemmimen?
Nella nebɣa ad d-neffeɣ syin.
Tesseḥqarem kan iɣyal.
Teččur d sser, txuṣṣ deg tigzi.
Mazal-t yettamen s lawleyya.
D aqbayli, maca ul-is atan deg Falesṭin : meḥsub yemsel wallaɣ-is.
Ixuṣṣ usanti-nni deg ṣṣut.
A sseεd n win yessaklen asikel yelhan am Yulis.
Ur yumin ara ma s tidet llan wid itessen ibeccicen n welɣem.
Yenna-yi-d tusa-yi-d teqcict-nni d takunt.
Wa d axxam, wihin d lǧameε.
Winna ibedden akken dihin d baba.
Aɣerbaz d taqejjimt.
Ttwaḥerrken akk yeblaḍen-nni.
Ɣer tagara leḥqeɣ timdukal-iw.
Ɣer tagara leḥqeɣ-d timdukal-iw.
D ihwah win yennan akka.
D ihwah win yeqqaren akka.
D tagnit ideg ulac asirem.
Ileεεeb-itt kra ur t-yessin, dɣa d ayen i yernan yesserfa-yi.
Sseḍseɣ Tom.
Sseḍseɣ-d Tom.
Assa xuṣṣeɣ deg tehregt.
Ur ttnadi ara ad teqqleḍ d asaḍ!
Kra ur s-sliɣ.
Nekk ad d-teqqim ɣer tama-w axir.
Ad teččeḍ tabanant?
Ur d-stufiɣ ara.
Ur d-stafeɣ ara.
Tḍefreḍ yakan awtul-nni amellal armi d lɣar-is?
Tenniḍ ad tgeḍ kra yellan ɣef lǧal-iw.
Mačči i kečč i xedmeɣ akken.
Mačči i kemm i xedmeɣ akken.
Mačči ɣef lǧal-ik i xedmeɣ akken.
Tura ad k-d-iniɣ amek ara tiniḍ.
Kkes aɣbel.
Ih, d ayen i d-iḍerrun ssya ɣer da.
Ur k-ttaǧǧaɣ ara ad t-thuddeḍ.
D ayen yessefcalen!
Iḍul akken ad d-yeḥku ḥedd taqsiṭ s lekmal-is.
In-asen i lɣaci-nni ad wexxren akken ad d-ters tmesriffegt.
Tom akken kan isers aqerru-s ɣef tsumta, yewwi-t yiḍes.
Ur t-yenni i yiwen.
Yeǧǧa-t d sser.
Yekka-d Sibirya mi d-yusa ɣer London.
Yal wa deg-neɣ d amasay ɣef wamek tga tikli-s.
Iεǧeb-iyi mliḥ walbum-ayi.
D acu tenwiḍ txeddmeḍ ihi?
Mazal qqaren-as Trinita.
Ḥadret tiwuɣa!
Rebbi iεeffu... ma d nekk xaṭi !
Rju ad k-d-ssewweɣ afenǧal n lqahwa yeḥman.
Rju ad m-d-ssewweɣ afenǧal n lqahwa yeḥman.
Tom yeɣra Linǧil.
Talɣa n tmeslayt tettbeddil almend n wakud.
Ma muqleɣ si yal tama, ad iliɣ xir deg Boston.
Yerra fell-ak ucekkuḥ-nni awezlan.
Yerra fell-am ucekkuḥ-nni awezlan.
Mi d-tekcem teqcict-nni ɣer tzeqqa, ḍsan fell-as kra n warrac ɣef lǧal ucapun-is abestuḥ.
Bɣiɣ kan ad tεelmeḍ belli ḥemmleɣ-k s tidet.
Bɣiɣ kan ad tεelmeḍ belli ḥemmleɣ-kem s tidet.
Amek yettxemmim Tom d Mary ad ɣ-εawnen?
Mary ur d-terri ara yakk di lbal-is ad truḥ ɣer din weḥd-s.
Wissen ma ixaq fell-i Tom.
Ad εerḍeɣ amek ur k-ttawiɣ ara aṭas n lweqt.
Yya ad nuɣal ɣer ugaraj.
Sarameɣ ur yettεeṭṭil ara ad d-yuɣal Tom.
Nniɣ-asen mačči d ayla-w.
Nniɣ-asent mačči d ayla-w.
Attan din terkeft igerdan d tuεwiṣt deg uzrug.
Tom yezmer ad iεeṭṭel s kra n ddqayeq.
Llan tezzin yeqjan ibeṛṛaniyen deg tebḥirt-iw.
Nniɣ-as i Tom ur ilaq ara ad yeǧǧ tawwurt-is teldi.
Ur εlimeɣ acḥal ara qqimeɣ din.
Yal wa deg-neɣ ilaq ad yettḥadar m'ara inehher.
Tewt-it mliḥ.
Tugar-it deg kullec.
Anwa seg-wen ara yeddun yid-i?
Tilawin acemma kan ad tent-yessru kra.
Iserwula-yi mmugen s uceṭṭiḍ iteṭṭfen aṭas.
Nekk d Aṭerki.
Qrib ssneɣleɣ lqahwa ɣef unasiw-iw.
Qrib wezzεeɣ lqahwa ɣef unasiw-iw.
Tuklaleḍ ugar n wannect-a maḍi.
Tayi i yuεren acemma.
Tom tessuden-it Mary.
Ԑerḍeɣ ad t-neḍreɣ fell-as, maca yugi ad yi-d-iḥesses.
Iεewwel-d ad d-yaf anwa yenɣan yelli-s.
Ur yi-yeεǧib ara wamek i d-ttbaneɣ.
Seqsit kra n umazzag.
Attan da tmeṭṭut-ik.
Tameṭṭut-ik dayi i tella.
Teǧǧa-yi imi kan drus i ttaɣeɣ.
Tom yewwi ssmana d lgunji.
Tḥuza-yi lmeεna i tmeεneḍ.
Nekk d tabanant.
Ulac sskeṛ.
Yettneggiz uεudiw.
D aɣbel anmetti?
D kra n uɣbel n tmetti?
Inelmaden llan ttemyewwaten s lkaɣeḍ.
Susanne temmuzzeg deg umezruy n Marikan.
Ansi keččmen ɣer usalay?
Ur d-cliεeɣ ara deg Falesṭin.
Ɣas ini kullec iwenneε.
Ttun yemma-tsen.
Tcerreg tduli n wedlis-a.
Fkan-as Leqran, kksen-as yemma-s.
Yerkeε, yunef i laṣel, yuɣal d akli i lesyad-is.
Yerkeε, yunef i laṣel : teεǧeb-it temεict n ddel.
Yal mi t-ẓriɣ ad d-mmektiɣ aklan.
Fkan-as aɣrum, yesmeḥ deg iles-is.
Tagara n wayyur-ayi ara ifakk ugatu-nni.
Mazal ur s-rriɣ i gma εecra-nni n yidularen i yi-d-yerḍel ssmana-nni iεeddan.
Ur ggar ara iman-ik deg lecɣal-is ma tebɣiḍ ad k-iḥemmel.
Ata ugiṭar-iw.
Ččiɣ-t acku lliɣ lluẓeɣ.
Bɣiɣ isebbaḍen iqehwiyen, mačči iberkanen.
Iwacu tfeqεem akk annect-en ay urbaε?
Lliɣ εyiɣ maḍi kan armi d-cɣileɣ d kra nniḍen ala usu-inu.
D nekk i d-yeɣran tabrat-ik i wat uxxam-nneɣ.
D nekk i d-yeɣran tabrat-im i wat uxxam-nneɣ.
Tagnit-a tgezzem ulawen.
Ula d netta yella tuɣ d agrud.
Ur t-yif ara gma-s deg tegzi.
Ma tzemreḍ ad t-tmenniḍ, tzemreḍ daɣen ad t-tgeḍ.
Imkerrer yesεa tageṭṭumt n ssḥur.
Iwacu ur yettraju ara yiwen ara ar azekka?
Iwacu ur tettrajuḍ ara ar azekka?
Ad barken deg-k dima yilluten d tillutin.
Yettruḥ fell-i nadam.
Tabanant d ayen bninen.
Baqi win d ayla-w.
Yella d yir ameẓẓawan.
Iwacu i d-teqqareḍ ar timlilit?
Yya-w ɣer temdint!
Tasertit d taẓuri yettarran ayen ilezmen yezmer ad yili.
Ibeddel i tmekḥelt tayet.
Tom yemεen dima ɣer ɣur-i.
Ur d-ikad ara yeεlem s wanuɣ yellan gar-i d baba.
Werǧin ad d-teḍru.
Tennebra-d.
Tebra d urgaz-is.
Tiẓri-ya deg-s tlata n yeḥricen.
Ulli ttakent-aɣ-d taduṭ.
D arrac.
Tifelseft-ik n tudert temxalaf ɣef tin-iw.
Kkes-as tassemt i uksum-nni.
Aten-a sṭaxren-iyi-d, maca imi rriɣ kra n yedrimen ɣer ṭṭerf, ur nḥafeɣ ara taswiεt-a.
D lawan kan tura ad tseṭṭleḍ acekkuḥ-ik.
Lliɣ ur εlimeɣ ula ma tesεiḍ yiwen akken.
Lliɣ ur εlimeɣ ula ma tesεiḍ yiwen.
Dayen yeffeɣ-ik leεqel?
Yya-w ay urbaε! Dayen ur d-yegri uqeṣṣer.
Ɣer ɣur-i tiɣmi taceεlalt axir.
Sew kra n aspirin.
Yiwen weqcic deg-s d ddheb.
Ugdeɣ acemma.
Ugadeɣ ciṭuḥ.
Ugdeɣ azuḥ.
Ṭṭbib-nni i ipirin Tom d win yesεan tirmit aṭas yerna mucaε mliḥ.
Ԑerḍeɣ amek ur tt-xeẓẓreɣ ara allen deg allen.
D ayen kan ideg i nezmer ad netḥeqq.
Ečč mliḥ!
Ečč s waṭas!
D yir tikti ula d tin.
Ixxamen-a kifkif-iten akk.
Ur s-ilaq ara i uselmad ad yeḍs ɣef unelmad ma iga kra n tuccḍa.
Assa i yella usigna ɣef yiḍelli.
Aten-a akken kan i d-wwḍen.
Akken kan i d-wwḍen.
Melmi teẓẓiḍ ttjur-ayi?
Melmi i teẓẓiḍ addagen-a?
Tom yenna-d ur yendim ara ɣef rray i yeṭṭef.
Rriɣ-tt-id fell-as deg laksida-nni.
Tzemreḍ ad ɣ-d-tiniḍ acu yeḍran deg uɣerbaz letnayen-nni iεeddan?
Rriḥa n lwerḍ teččur-d akk taxxamt.
Tullas ifazen deg ccbaḥa, d tid n Litwanya.
Sliɣ-as tcennu deg texxamt-is.
Sliɣ-as a tcennu deg texxamt-is.
Tekker tmes iḍelli deg iḍ, dɣa ur ssawḍeɣ ara ad gneɣ.
Mazal-ikem tzeεfeḍ ɣef wanuɣ-nni n yiḍelli? Ziɣ ula d kemm d nniya.
Tettwaheyya-d yiwet n tmeɣra n umager ilmend n mass Jones.
Tettekkiḍ deg umeslay-nni n yiḍelli?
Yiwen ur tt-yumin.
Ilaq-iyi bugaṭu iheddren tafransist.
Ur ttekkar ara.
Ur ttenkar ara.
Ur d-ttenkar ara.
Tom werǧin yesteqniε, yezga yettreddid kan ɣas nexdem ayen iwumi nezmer.
Rwiɣ-tt daɣen?
Iruḥ s uvilu.
S uvilu i iruḥ ɣer din.
Sεan lḥeqq ma ur bɣin ara ad ɣren "tamaziɣt", maca ɣur Leqbayel ilaq d taqbaylit ara yilin d tamezwarut deg uɣerbaz.
Iwacu ttmettatent tzizwa mi ifat qqsent ḥedd?
Tefka-yi-d tapupilt d tazinant.
Ur zmireɣ ad nekṛeɣ Tom akka kan.
Kkreɣ-d zik azekka-nni ṣṣbeḥ akken ad leḥqeɣ tamacint tamenzut.
Ɣer tagara maḍi tusa-yas-d tikti tgerrez.
Acḥal i texxamt?
Acḥal teswa texxamt?
Tagnit-nni tella twerrek s luluf n lɣaci.
Ttaḥwaǧeɣ dima zzawṛa d zzyada deg ccetwa.
Temmeɣ-d tusna n warzuzen ɣef yigerdan-nni.
Amek ara nefk i imdanen akk ad ččen ma zgan rennun imezdaɣ deg umaḍal?
Werǧin i ẓriɣ Tom yeskeṛ.
"Acu-t wugur?" i yesteqsa uwtul-nni amellal mecṭuḥen.
"D acu yella daxel n yifri-nni ? Bɣiɣ lukan ad waliɣ." "Ur ẓriɣ ara yakk."
Ilaq-aɣ ad nissin ad nεic lwaḥi am atmaten, ma ulac ad nemmet akken lwaḥi am wungifen.
"Tidet kan, ur ttḥamaleɣ ara leεli." "Ay amagad!"
"Efk deg-i laman", i d-yenna.
"D ayen i lliɣ ttnadiɣ-t", i yestewem.
Ԑass argaz-ihin.
D acu zemren ad xedmen?
Ɣas ma mgaradent tutlayin-nsen d leεwayed-nsen, zemren akk medden ad uɣalen d imdukal.
Cukkeɣ d ayen i yebɣa Tom.
Mi yeḥbes seg tazzla, yella d ayen yettuqenneε.
Teǧǧa-t ad iruḥ.
Anwa-t urgaz-nni ukud yettmeslay?
Tom yeɣli deg tedrujin, yečča-tent deg uqerru.
Tebeddleḍ segmi k-ẓriɣ ilindi.
Cukkeɣ tefkiḍ-as aṭas azal i wayen yellan gar Jean d Jeanne.
Ur nezmir ad nesseεweǧ taqbaylit d tcawit akken ad d-gent tamaziɣt.
Ih, lukan d ṣṣeḥ!
D tidet imerreg-itt Takfarinas s čekčuka-yi, maca ur ilaq ara nettu taẓuri meqqren i d-yeǧǧa si zik.
Aɣbel mačči deg čekčuka.
Tusa-d d takunt n tidet.
Ahat nezmer ad neqqim lwaḥi.
Ččureɣ d ccɣel tagara n ssmana-yi.
Ixleq-d Rebbi igenni d lqaεa.
D asḥissef imi ur yessin akk d acu d aqeṣṣer.
Mačči d amɣar.
Mačči d aqdim.
Tamukrist-a tewεer-asen mliḥ i igerdan uɣerbaz amezwaru akken ad tt-id-afen.
Tanemmirt a mass.
Yessefk ad tettḥadareḍ ugar.
Ur ttkukru ara ad d-temlileḍ wid ur tessineḍ.
Bɣiɣ ad k-dduɣ deg lebɣi.
Bɣiɣ ad m-dduɣ deg lebɣi.
Asiweḍ yella yettwaḍmen mgal akk imihiyen.
D ayen yuεren ad turareḍ ɣer yiri n tmes.
Teẓwer mliḥ deg usnulfu n teqsiḍin yelhan.
Ur ṭewwilen ara lwaḥi.
Mmi zik i d-yecɣel d tsertit.
Tewwḍeḍ deg leεmer akken ad tnehreḍ?
Ayefki yesseǧhad-aɣ.
Tamezgunt-a tḍerru deg Fransa
Seg isura-nni i d-kriɣ akk, ala win i yuklalen ad iẓer yiwen.
Aten-a yegḍad.
Aten-a yefrax.
Deg acu lliɣ ttmulluɣ maḍi, d aselmad akken ara yessugut deg awal.
Nemmeslay taswiεt.
Ttufwaṛen waman.
D ayen izemren ad k-tent-yesseεreq tazwara.
D idlisen-a i d imdukal-iw ifazen.
Ntett timellalin.
Ad nemslay ɣer yimensi.
Bɣiɣ ad d-serseɣ iman-iw.
Ilaq-iyi ad ruḥeɣ ad d-ẓẓgeɣ tifunasin.
Ilaq-iyi ad ruḥeɣ ad d-ẓẓgeɣ tisita.
Ɣas ma yella deg urfan, Mac yesfillit dima i lxir.
Ala ma yeḍra-d leεǧeb, ur nessawaḍ ara t-nexdem deg lweqt.
D iεewwamen ifazen i iɣerrqen s waṭas.
D iεewwamen ifazen i itetten waman s waṭas
Ulamma nεettabent, ur ssawḍent ara.
D nekk s yiman-iw i yeẓẓan zzruḍya-yi.
Ssuma tettili almend n lqedd.
Bɣiɣ ad theddneɣ.
Ur εlimeɣ ziɣ tesεiḍ azrem.
Sriḥayeɣ ccac telsa teksumt-im.
Ḥemmleɣ taḍsa yettaḍsa yimi-m.
Ahat uyeṭṭef usu.
Ԑeǧben-ak Wasyawiyen?
Ԑeǧben-am Wasyawiyen?
Tsuɣ mi tebreq.
Tsuɣ mi d-iruḥ lberq.
D awezɣi ad d-meyyzeɣ ad bnuɣ axxam deg umkan-a.
Yeεceq deg tjaret-is dɣa yebɣa ad tt-yaɣ.
Ad ɣ-d-afen.
Yesεedda akayad-nni, yewwi-t-id.
Aql-i tedduɣ ɣer texxamt-iw.
Nekk ɣer ɣur-i mačči d aɣbel.
Nekk s yiman-iw, ur t-ttwaliɣ ara d ugur.
Yeḍsa-tt-id seg lqaε n wul-is.
Ih, fehmeɣ. Tanemmirt.
Yefka-yi urag ad ten-sṭixreɣ.
Tufiḍ ayen akk i tebɣiḍ ?
Lweqt yettdawi yakk leǧruḥ.
Lḥebs d aɣerbaz n lejrimat.
Ikad-iyi-d amḍan n tissulyiwin tiɣarimin a la yettali.
Amcic-nni-ines awessar mazal-t yedder.
Imdanen akk n Lqaεa d atmaten.
"Iskutlandiyen qqaren-d ala i beṭṭu n Temnekda Tabriṭanit". D agmuḍ i d-tefka tsemḥeṣt n leryuy yemmugen ass-nni n tefranin.
Eǧǧ-iyi ad tt-muqleɣ.
D tameεdazt.
Ǧεel-itt atan tesεiḍ tameṭṭut.
Teddem-d astilu, tura tansa.
I d-yeṭṭafaren lḥedd, d letnayen.
Twehmeḍ deg iman-ik.
Twehmeḍ deg iman-im.
D aεekki, yak?
D iselman i itett s waṭas ɣer yimensi.
Deg Lezzayer, ttẓallan yineɣlafen akken ad d-twet lehwa deg uɣurar, maca sεan akk asehrijen deg ixxamen-nsen.
Aṭas i d-iḍerrun deg useggas.
Terriḍ-d.
Aẓekkun d ayen tetten iεudiwen d yiserdan seg zik.
Ilaq ad iliɣ deg uxxam ɣef ssebεa n tmeddit.
Ɣer tagara ufan belli yeskaddeb.
Fkiɣ-asen kra n waman i iqjan-nni.
Amek i d-ssewwayen aseqqi-ya ?
Sken-iyi-d wiyaḍ seg-sen.
Sken-iyi-d wiyaḍ.
Iwacu ur ssineɣ ad cnuɣ am nutni?
Tom yeεreḍ lgaṭu i d-tga Mary, dɣa yenna ur s-yeεǧib ara.
Mary temla-yas i Tom belli ur tessin ad tenher.
Sawleɣ-as-d i Tom seg Boston.
Tom yenna-d ur icukk ara maḍi ad yeg annect-en.
Tom yeεceq armi ur s-d-yegri usirem.
Ad nemlil deg teɣsert.
Ẓriɣ iwacu i s-tefkiḍ i Tom annect-nni n yedrimen.
Ruḥ akkin. Aql-i ceɣleɣ.
Ṭixer ssya. Aql-i ceɣleɣ.
Yunez, yeddem-d idɣaɣen d imecṭaḥ.
Nella neḥma mi nettferrij timlilit.
Imeẓri n yillel yella yessehbal.
Kra seg inelmaden-is llan steεrifen yess, kra nniḍen sseḥqaren-t.
D ẓẓher kan i tesεiḍ mi teddreḍ.
Ilaq ad neḥbes annect-a tura.
Tella temmug am teqrurt kan. Tebɣa ad tettili dima yid-i.
Teẓẓulleḍ.
Tedɛiḍ.
Ad yeddu.
Ad yelḥu.
Seg igenni i d-teɣliḍ ihi?
Awah. Sḥassfeɣ maca ilaq ad uɣaleɣ zik axxam.
Teṭṭef-iyi kan lxelεa.
Sens tafat-nni deg leεnaya-k akken ad ṭṭseɣ.
Sens tafat-nni deg leεnaya-m akken ad ṭṭseɣ.
Cukkeɣ d ayen i yi-yeǧǧan ḥemmleɣ-kem.
Cukkeɣ d ayen i yi-yeǧǧan ḥemmleɣ-k.
Agelmim-a ad s-tiniḍ d illel.
Agelmim-a yettcabi ɣer lebḥer.
Baba iruḥ ɣer Ccinwa. Ulac-it da taswiεt-a.
D tuccḍa-nni s yiman-is i giɣ acḥal n tikwal.
Ahat ilaq-aɣ ad neεreḍ ad nbeddel asaḍuf-a.
Qqaren-d tfukk lgerra.
Qqaren-d yekfa ṭṭraḍ.
Ttḥadar, ttxil-m.
Yettwasellek-d yiwen seg ixeddamen n daxel seg iceqfan usafag usiweḍ.
Ad εerḍeɣ ad t-id-iniɣ s tefransist.
Telliḍ tεelmḍ zewǧeɣ.
Igellilen simmal a rennun di tgellelt.
Nekk ttwaliɣ ad neffeɣ ssya axir.
Ur giɣ ara aṭas.
Ugin Yimarikaniyen asumer-nni.
Rju ciṭuḥ. Ur εad i tt-friɣ d yiman-iw.
Ṣṣenf-ayi n yemcac ur seεεun ara ijeḥnaḍ.
D tidet, εeṭṭlent yakan snat n tikwal.
Lliɣ ẓriɣ belli d plastik maca yettak lewhi ɣer lbenna n wesɣar.
D idrimen-ik?
Lemmer ufiɣ ad yekfu kullec.
Ɣef leḥsab n Linǧil, Rebbi ixleq-d ddunit deg setta n wussan.
D Lalman i d tamurt-is.
Ilaq ad beεεden yigerdan ɣef temda.
Yezmer Sami ad d-yeddu yid-neɣ ɣer lbiru n ubugaṭu.
Atan deg lkuma !
Tella tezga tessawal-iyi-d.
Mazal ur yuri tabrat-nni.
Yella kra i tebɣiḍ ad d-ternuḍ ɣer wayen i akka i d-nniɣ?
Akken ad trebḥeḍ deg tudert, laqen-ak sin n lumuṛ : tiɣendeft d lettkal ɣef yiman.
Ssmana-yi i d-iteddun ad awḍeɣ tlatin iseggasen.
Assa d ass n tefyar.
Seg melmi tettemsawalem s yismawen-nwen?
Assa ad d-ruḥen seg Lqahira ɣer Tel-Aviv.
Ur ẓriɣ ara ɣef acu i tettmeslayeḍ!
Ur tett axir-ik qbel ad truḥeḍ ad tegneḍ.
Serrḥeɣ i lbumba nnig Musku.
Waqil ilaq-iyi ad d-heyyiɣ kra n tmeɣra tamecṭuḥt.
Axxam-nneɣ amezwaru yella deg Sswid.
Teffɣeḍ.
Ssetḥaɣ ad d-fkeɣ asteqsi yeqqersen am wa.
Acḥal ara d-tawiḍ?
Ur ilaq ara ad teskiddibeɣ ɣef medden akka kan deg lehwa.
Deg anwa aɣmis i txeddmeḍ?
Mačči d kečč ara yi-d-yemlen axeddim-iw !
Nnan-as-d ilaq-as ad yeḍfer rrijim akken ilaq.
D ayen ifazen i nessaram, maca ur ntekkes ara diri maḍi deg leḥsab.
"D taεrabt ta?" "Xaṭi, d tawigurit, yiwet n tutlayt i ttmeslayen deg deg Ugafa-Umalu n Ccinwa.
Seg 2:30 nekk ttrajuɣ-k
Ttḥussuɣ am akken yella wanda i tt-mlaleɣ yakan.
Dayen, ur ken-neḥwaǧ ara dayi.
Nniɣ-as kan ahat ur tbeqquḍ ara truḥeḍ ɣer din.
Lliɣ s tidet bɣiɣ ad εelmeɣ.
Tewwi-yi tewnef n tidet.
Tlata n wussan i yekka ccwal.
Tom yella yezga yesmesxir s uselmad.
Iḍelli iwet mliḥ udfel.
Beddleɣ iyinen-iw d idularen.
Tikwal asqerbeb i s-qqaren s useḥqer i kra n uẓawan ur nemεin, ur nmelleḥ.
Tamettant qerriḥen n tgeldunt Diana tḥuza akk medden.
Yeshel lḥal.
Yeshel.
Ad εerḍeɣ ad geɣ akken xersum yiwet n tikelt.
Lliɣ bɣiɣ ad d-εawneɣ, maca ur ufiɣ ara yakk ayen zemreɣ ad t-geɣ.
Drus i d-wwiɣ yid-i n yedrimen.
Drus i d-wwiɣ yid-i d idrimen.
D ayen i yi-yesḥeznen aṭas.
D uccen kan.
Anda tsers tuɣ adlis-nni-inu?
Ẓẓay maḍi kan.
Ur yi-d-teswejdeḍ ara i wakka.
Mlaleɣ-d yiwen wemɣar i d-yennan werǧin yečča deg tneččit segmi d-yella ɣer ddunit.
Yenna-d ad yi-d-yessawel maca ur εad yessawel-d.
Dayen tura, ifat lḥal.
Ifut lḥal tura.
Tom tura fiḥel ma yusa-d ɣer da.
Tom yebda yettεeyyiḍ yettsuɣu.
Ifurkan n ttejra-nni tameqqrant kkan-d nnig temda.
Reagan yuɣal d aselway Iwunak Yedduklen deg 1981.
D win yumnen mliḥ s Rebbi.
Armi nsekkeṛ ṭṭaq ɣef ssebba n tizit.
Tura atan d anelmad deg uɣiwen.
Ttafeɣ iman-iw mliḥ deg useyyeḍ n lḥut.
Yiwen ur s-nniɣ akk belli baba atan deg lḥebs.
Yewweḍ-d lexrif.
Isthell-d lexrif.
Tessaweḍ ad t-uɣal ɣer deffir deg lxiḍ-nni n webrid deyyiqen.
Ad ččeɣ tabanant d tafeggunt.
Mazal ulac tafeggunt.
D acu ara teččeḍ d tafeggunt?
Ma temmuteḍ, mmuten akk medden.
Yerra-yaɣ-d lferḥ yillu-ya, yennerna lǧehd-nneɣ ; /deg temdint-is tamanazt aten-a ldin-aɣ-d yisugan ; / deg lqaε yillel yenta yiciddi ; / dɣa atta tenneḥbas tikli n yiɣerruba-nneɣ.
Tom ur iḥemmel ad yettεawad i wayen i d-yenna.
Yeshel ad teǧǧeḍ ddexxan. D imyaten iberdan i t-ǧǧiɣ.
Ad teɣreḍ adlis-a n usewwi?
Tura anda nniḍen i zedɣeɣ.
Ah, OK!
Ah, yerbeḥ!
Ur lliɣ d win yennumen ihedder. Ayen imi sεiɣ kan aṭas ad k-t-id-iniɣ.
Ur ttiliɣ ara dayi azekka.
Ayaziḍ-a n dayi?
D netta i yi-d-yerran akka.
Ur yeshil ara ad yefhem yiwen iwacu tebɣiḍ ad truḥeḍ.
Ttnaɣen yal mi d-mlalen.
Cukkeɣ d ḥedd i d-yukren tiɣawsiwin-nni yakk, dɣa isers-itent din akken ad yi-tent-yesbibb.
Kksen anagraw-nni aqdim seg ubrid
Hennan iman-nsen seg unagraw aqdim.
Adlis-nni deg-s aṭas isebtar.
Yewweḍ ṣṣber-iw ɣer lḥedd-is.
Ayɣer d nekk?
Yella yessikil deg izri.
Tlata n wussan ur d-teqqil ɣer leεqel-is.
Akken nwala ayen iḍerrun dinna, negzem-itt ad nruḥ syin.
Akken i s-yenna umenzu.
Sami ur yessin ad yehder s tnaɣa tamaṣrit.
Yella ixeddem lwaǧeb-is.
Aɣrum atan ɣef ṭṭabla.
Acḥal teqqimeḍ deg temdint-nni?
Ɛeṭṭleɣ ɣer ttiɛad.
Ɛeṭṭleɣ ɣef usiher.
Ur ttelles ara taqeffalt-a!
Anwa i k-d-yefkan isallen-a?
Yuɣ-d takeṛṛust d tajdidt.
Yesɣa-d takeṛṛust d tamaynut.
Lliɣ bɣiɣ ad ẓreɣ rray-ik.
Ur tefhimeḍ ara d acu yellan.
Ɣas anef-as. Mačči d ayen yuklalen.
Ur ẓriɣ ara d acu i yi-yessugden akk annect-nni.
Ma telliḍ teɛyiḍ, ulac am yiwet n tuccfa n lɛali.
Rnu yiwet.
Nniɣ-as ma ad ak-d-reḍleɣ idrimen.
Inelmaden yettas-asen-d dima yewɛer akken ad fehmen kra n usarag s tutlayt tabeṛṛanit.
Ffreɣ adlis-nni ddaw uṭapi.
Banen-d akk baten.
Dayen yeḥkem deg-k larkul.
Dayen yeḥkem deg-k yiɣisem.
Cukkeɣ d lawan ad aɣeɣ axxam.
Ffeɣ! Ur leɛɛeb ara dayi!
Fru-d aɣbel-nni.
Tella s tadist yakan.
D tikwal, tikelt akken, tikelt xaṭi.
Iɣeblan-ik cuban ɣer wayla-w.
Iɣeblan-im cuban ɣer wayla-w.
Iɛawen-iyi deg usizdeg n rrwina-nni.
D leɛǧeb! Thedder yemma-k setta tutlayin?
Nezga ntezzi akken.
Nezga ntezzi lwaḥi.
Tella tserfiṭ n wudem kan.
Tamrikt d amenẓaw n yinig.
Ilaq ad t-tgeḍ, tebɣiḍ neɣ ur tebɣiḍ.
Kra ur t-fhimeɣ seg usissen-nni d-tessasneḍ.
Tettkeyyifeḍ asigar?
Ddari.
Ddurreq.
Yiwen ur ɣ-d-yettaf da.
Atan tukiḍ-d zik assa. Yella kra k-id-yettrajun?
Atan tukiḍ-d zik assa. Yella kra kem-id-yettrajun?
Ma icukk yiwen deg iman-is, d win i d azmul amenzu n tigzi.
Zeggreɣ i tqenṭert-a yal ṣṣbeḥ deg ubrid-iw ɣer uɣerbaz.
Ur tettaǧǧa ara ad itezzi d warrac am widak.
D igellil maca deg lehna i yella.
Ɛawed xdem akken!
Ur d-yusi ara kullec diri-t akk annect-en.
Mačči d ccɣel-is.
Tom yekreh addal.
Ad d-iwet udfel azekka.
Mačči d ayen n diri maḍi-maḍi.
Dan yuɣal yeznuzay lehyuf.
Yessedhaw usuqel.
Tebɣiḍ ad tṭawleḍ?
Dayen, ur nxeddem ara ɣur Tom.
Nwiɣ ur nettili ara deg laman dayi.
Ilaq-ak ad tiliḍ d amyaru.
Bdant la ceṭṭḥent.
Ur yi-d-tenniḍ ara iwacu tebɣiḍ ad d-aseɣ ɣer da.
Lwaḥi i nezdeɣ.
Ifassen iceɣlen, d ifassen ihennan.
Tezlez iḍelli.
Ccek ur t-sεiɣ.
S umata, ur tetteɣ ara ṣṣbeḥ acku ɣer ɣur-i ad rnuɣ ad ṭṭseɣ akken zemreɣ axir.
Ur umineɣ ara ad txedmeḍ akken.
Ad mmteɣ axir ma ǧǧiɣ deg lḥeqq-iw.
D acu ara txedmeḍ d amenzu?
Medden akk s leεyub-nsen
Iserreḥ deg tcinwat.
Mennaɣ lukan tuɣ sεiɣ ugar n lweqt akken ad hedreɣ yid-s.
Gren-d tiɣri ad ḥebsen amennuɣ.
Akken kan i d-yenna umennay akka, ṭṭreḍqen wid iḥeḍren d taḍsa.
Mazal tḥemmel-it.
Yettaru i imawlan-is tikelt i wayyur.
D ayen i d-iḍerrun tura akka s tidet?
Melmi d-tluleḍ?
Tiririt i usteqsi-k : xaṭi.
Tiririt i usteqsi-k : ala.
Sεiɣ rebεa n yisetma d yiwen n gma.
Bɣiɣ lemmer ad ruḥeɣ ɣer Tuṭrict ad ɣreɣ aẓawan.
Ayɣer ur d-tebrizeḍ ara taxxamt-ik?
Mačči akka i d-tenniḍ uqbel.
Tessneḍ ad tqeεεdeḍ iselkimen.
Leεqel d aliluc n tfekka kan.
Tella telsa kullec.
Ad k-awiɣ ɣer din s tkeṛṛust.
Ad kem-awiɣ ɣer din s tkeṛṛust.
Ad tidir tutlayt tafarsit!
Aṭas i ibeddun, maca drus i yettfakkan.
Abrid-ayi ameqqran nrebbeḥ-d yess aṭas n lweqt.
Zemreɣ ad k-anfeɣ i ubrid-ik.
Ur cukkeɣ ara zewǧen.
Nezmer ad nuɣal d tuɣalin kan s axxam?
Tuɣaleḍ-d?
Ma d nekk ad qqimeɣ axir deg uxxam ad ɣreɣ kra n wungal.
Sin-nni n yimuṭaren llan llan lsan ikaṣkiwen.
Ssnent ad cnunt.
Tuɣ-as-d taqemǧet ad tt-yels ɣer tmeɣra.
Ur tesεiḍ ara urag ad d-tawiḍ iḍan ɣer daxel uzadaɣ-a.
Idurar-nneɣ ur εlayit ara akk annect-nni. Ayla-nwen i meqqer s wacḥal.
D Japun i yeṭṭfen taqacuct deg temguri tamaḍlant n tetiknulujiyin εlayen.
Tesseglef.
Lliɣ ẓriɣ ad d-tiniḍ akka.
Lliɣ ẓriɣ ad d-tinim akka.
Lliɣ ẓriɣ ad d-tinimt akka.
Ur iban ara anwa ass ideg ara d-yaweḍ ɣer da.
D tisaεtin nekk dinna.
Tettenxetlaf mliḥ.
Mlaleɣ-d mmi-k iḍelli, isellem-d fell-i s lmeεna.
Mlaleɣ-d mmi-m iḍelli, isellem-d fell-i s lmeεna.
Ferḥeɣ imi tessawḍeḍ ad d-taseḍ.
D acu i yeḥseb iman-is Tom?
Kerheɣ imqerqar usuki.
Tetteccef-as i uṭufan-nni.
Aferṭeṭṭu ur yettuɣal ara d izem.
Tom yessen isem-is i uqjun n Mary.
Tesεiḍ kra ad t-id-tiniḍ?
Tesεiḍ ayen ara d-tiniḍ?
Ur εad tewwiḍeḍ d anubi.
Muqel! Iserwula-inu ur umisen ara am ayla-k.
Nniɣ-as ad d-yas.
Tom ur yesεi ara avilu, maca nekk sεiɣ yiwen.
Tom ulac ɣur-s avilu, ma d nekk ɣur-i yiwen.
Yefka-d idammen akken ad d-isellek gma-s.
Win ara k-yeslen, ad s-yini ur tettkileḍ ara mliḥ.
Ur ttḥamaleɣ ara ad ḥesseɣ i uẓawan yeqwan.
Ur d-qsideɣ ara ad jerḥeɣ Tom s wawal.
Ufiɣ-t bnin ccrab-nni.
Ilaq ad kemmleɣ.
Truḥ ɣer Legliz yiwet n tikelt.
Ḥwaǧeɣ lmus.
Kra ur t-nessin ɣef wamek yettidir ugḍid-a.
Uɣeɣ-t-id s yidrimen-iw i d-ḥellaɣ s tidi.
Dan yenɣa-t yiwen ubnabak.
Dan yenɣa-t yiwen ur nettwassen.
Ur tẓerr ara ma ur terri ara nnwaḍer.
D nettat i d tamaẓuzt seg tlata-inu n yigerdan.
D afinyan.
Susem a taqeddact n ǧahennama!
Ad ffɣeɣ ad d-aɣeɣ aɣmis.
Ad ffɣeɣ ad d-aɣeɣ ajernan.
Iṭij meqqer.
Nniɣ-ak beεεed fell-i.
Yesεa taduktura deg tfizikt, maca yeqqummec deg lǧameε yettraju ccix acu ara s-yini.
Nehhren-ten am ulli, si lǧameε ɣer wayeḍ.
Mačči akken medden merra.
Ufiɣ isebbaḍen-iw.
Mucaεet ɣer teqcicin nniḍen.
Qqim dayi, tsekkreḍ-d tiwwura s tsarut.
Ɣelḍeɣ ur nexdim akken asmi yi-d-teɣli tegnit.
Yettbin-d merra.
Ceεleɣ llamba.
Mazal-tt tetturar s tpupiyin.
Tikti-ya mačči d tin n diri.
Tikti-ya ur diri-tt ara.
Tesεeddam akk akayad.
Tom ur yebɣi ad isew acemma.
Uletma-k tettbin-d d tahaggart am akken d tageldunt.
Japun d yiwen seg iɣallen idamsanen meqqren deg umaḍal.
Cukkeɣ ẓrant-aɣ-d.
Cukkeɣ walant-aɣ-d.
Waqil ẓrant-aɣ-d.
Tebɣiḍ ad tekkseḍ fad?
Ilaq-iyi ad d-kkreɣ zik azekka.
Nella ur nesεi ara tadrimt i wakken.
Yessegza-yaɣ-d uselmad anamek usefru-nni.
Yella d agellid yelhan.
Mačči d timdukal i nella?
Yesteqsa-d ɣef yemma.
Thebleḍ neɣ d acu?
Ad k-ẓreɣ ayyur i d-iteddun.
Kra ur t-id-lmideɣ ɣer tselmadt-nni.
Kra ur t-lmideɣ ɣur tcixet-nni.
Annect-nni i d-yewten d adfel da ɣur-wen?
Nekk d Jane nessen ad nwet apyanu akken ilaq.
Tom ur yebɣi ara ad temleḍ isalli-ya ula i yiwen.
Fiḥel ad d-taseḍ azekka.
Ԑawneɣ baba ad yessew tijeǧǧigin.
Ad tiniḍ u ad tgeḍ ayen gan nnan rnan nnan-t imawlan-ik, ɣas ma teggulleḍ ur t-tgiḍ.
Lliɣ ḥemmleɣ ad ɣreɣ mi yi-tuɣ d amecṭuḥ
Tom d Mary nsan lwaḥi deg usensu
Tekkrem-d?
Tili ur txellṣem ara.
Werǧin i sεiɣ aɣbel-a uqbel.
Ɣas ini kra ur t-fhimeɣ seg ayen i llan heddren.
Yewwi aqjun-is ad imerreḥ deg urti.
Nebɣa ad neg xir n wakka.
Rju-yi. Tura ad d-qqleɣ.
Rju-yi. Aql-i ad d-uɣaleɣ.
D aksum n wezger neɣ n yilef?
Yeqreb?
D nekk i k-yeǧǧan ad yi-d-teṭṭfeḍ.
Lukan kan meqqar d iceṭṭiḍen unebdu i telsa.
Lemmer kan i telsi llebsa unebdu.
Tom yella ɣur-s aseggas ur yeẓri Mary.
Ur nnumeɣ ara ttesseɣ aman n tala.
Ur nnumeɣ ara ttesseɣ aman n ṛṛubini.
Tom ur d win yejguglen deg leεwayed.
Akken ara terreḍ ɣer zelmeḍ, ad twaliḍ azadaɣ d amellal.
Ur nxeddem ara azekka.
Sskuč-ayi ur ineṭṭeḍ ara.
Tura εelmeɣ ayen i k-d-nniɣ ur iṣeḥḥa ara.
Ad k-d-fkeɣ isallen akk ilaqen.
Tom aṭas iɣeblan i yi-d-yewwi.
Meḥsub tuɣeḍ-t-id?
Ma ur ixeddem ara akken ilaq, ad t-nesṭixer.
Uzzleɣ ɣer zdat akken ad xebbreɣ akk medden.
Tom yesεa ticraḍ deg iɣil-is azelmaḍ.
D axlaf ccεer n wemcic-a.
Ur yeffiɣ sani usenfaṛ-nni-nneɣ.
Nefreḥ mliḥ s yiman-nneɣ.
Ssukren-t deg tedrimt i yesserwel.
Aṭas i yettwahedren yakan ɣef wamek yewεer usuqel n yisefra.
Yetturaju seg yal yiwen ad d-yerr takrabaṭ ɣer tmeɣra n yiḍ-a.
Neḥwaǧ aṭas n waman.
Yiwen ur d-yettmeslay deg umkan-ik.
Ɣas ad t-tessirdeḍ, ur tlexxi ara teɣmi-nni.
Ur wjideɣ ara i wakken deg uqerruy-iw.
Tzemreḍ ad ɣ-tεiwneḍ s kra n ubrid?
Texdem akken tezmer akken ad t-tεiwen.
Gma-nni abestuḥ iqerra deg uɣerbaz amezwaru.
Inelmaden akk aten-a da.
Yekker-d deg taddart d tamecṭuḥt.
Nettidir deg umenẓaw n Lqaεa.
Nettidir deg umenẓaw n Wakal.
Baba ad d-iεeddi iḍ-a deg tilivizyu.
Ur tesseɣ ara ccrab.
Ikad-iyi-d ixuṣṣ lemleḥ deg useqqi-ya.
Tesḥeqreḍ-iyi, yak?
Xmesṭac n ddqayeq kan yeεya.
Tegzem-itt ur tettxelliṣ ara leɣrama-nni.
Tuli ssuma n liṣans.
D acu ara d-tiniḍ lukan d kečč i yellan deg tegnit-a.
Wi d-yennan akka? D lekdeb merra!
Tom yemmeslay-d ɣef baba-s bu tekriṭ.
Ṭṭef-d tisektiwin n texxamt-nni.
Kker. Ifat lḥal maḍi.
Ibeyyen-d yiwen usekyed lqayen belli terreẓ tagra s yiwet n tiyita tukriḍt.
Ugaden ad ilin weḥd-sen.
Iḍelli nruḥ ɣer yiwet n tmeɣra uẓawan. Deg uḥric amezwaru uraren-d kra yesseḥzanen akken - qrib ṭṭseɣ ; ma d aḥric wis sin yusa-d yezha ugar acemma.
Tselleḍ i leṣwat.
Tom yejreḥ afus-is mi yella igezzem zzruḍya.
Nekk aql-i d usenfaṛ-a n usaḍuf.
Iẓiwcen ččewčiwen.
Tibisbisin ččewčiwent.
Ufiɣ-as-d axeddim.
Awal-a daɣen yekka-d seg tefransist.
D ssmanat nekni yiwet n tɣawsa kan i ntett! Dayen, εyiɣ!
Usan-d ad ɣ-εawnen.
Ula d nekk ur zwiǧeɣ ara.
Awal ɣur-k!
D kemm ara ihedren!
Awal ɣur-m!
Teẓriḍ anda.
Tom d amesnallun.
Ah! i ilemẓiyen!
Iḍelli yewwi-yas waḍu amḍelliw-is.
Iḍelli yewwi-yas waḍu acapun-is.
Armi iεedda kra n lweqt s wamek nnumen deg way-gar-asen.
Deg tilawt ur yerri ara tamawt ɣer umgirred yellan.
Ilaq ad tmenεeḍ allen-ik seg tafat tusridt n yiṭij.
Yelha imi yiwen ur yerri tamawt i tuccḍa-nni.
Tetḥeqqeḍ belli kra ur t-texdimeḍ?
Tesεa amdakel ukud i tetteffeɣ segmi tella deg tesnawit, maca ikad-as-d yeqqur acemma wassaɣ-nsen, dɣa ur s-yeεǧib ara lḥal.
Xtaren-t d lqebṭan.
Ur cfiɣ ara ma yeḍra-d kra.
Ma tenwiḍ ad k-id-yesserbeḥ leqmar d wurur, ihi aql-ik tɣelḍeḍ a Tom.
Axxam-iw atan deg tmurt.
Deg iḍ i yelha ad tamneḍ s tafat.
Yerna yeǧhed s wacḥal seg asmi yettruḥ ɣer tzeqqa n waddal.
Ɣas ttkel fell-i ma nniɣ-ak d win yeṣfan, acku ssneɣ-t mliḥ.
Ini-iyi-d anwa tebɣiḍ.
Argaz awḥid d awḥid acku yettagad wiyaḍ.
Yyaw ad nnehret alamma d lebḥer.
D awezɣi ad yidir yiwen ma ulac aman.
Ẓriɣ-t.
Tettruḥeḍ mliḥ srid.
Tom iεedda ɣer tigawt.
Fkiɣ-ak tagnit maca ur tt-tfurṣeḍ ara.
Imdukal-nwen akk εeǧben-asen uraren uvidyu.
Deg anwa agezdu txeddmeḍ?
Tenqes tezmert ayyuren-a ineggura.
D argaz iteṭṭfen deg awal, ihi ma yenna-yak-d ad k-εawneɣ, ad k-iεawen.
Mmeslayeɣ nekk s yiman-iw d wid yellan deg ufella, qbel maḍi ad xedmeɣ maḍi deg tkebbanit-a.
Ahat εyan yiselmaden deg useɣti n tuccḍiwin n inelmaden-nsen i d-yettuɣalen d tidak, d tidak kan.
Irezzu-d ɣur-i tikwal.
Ssɣerqen εecra iɣerruba n yeεdawen.
Ssɣerqen εecra ssfinat n yeεdawen.
Tanga-w tagejdant d amezruy.
Imessukal-nni nsan deg yiwen usensu ɣef yiri n yilel.
D tteṛbeyya i d tasarut n rrbeḥ.
Ad nili da ɣef teɣzi n tmeddit.
Ad nili dayi tameddit akk.
Mεawanent akk teqcicin.
Mεawanent akk teqcicin-nni.
Sumreɣ-ak-d ad yi-d-tiniḍ tidet.
Tilelli azal ur t-tseεεu ma llan medden akk d ilelliyen.
Ur ḥkimen ara fell-as.
Ur cfiɣ ara d acu yella imir.
Segziɣ-as-t.
Yekreh tisisin.
Testeqsa-t ma deg lehna i yella.
Ccekk ur yelli. D bab n ṭṭraḍ i yella.
Ulac din ccekk. D akeεrar.
Yyaw ɣer tebḥirt.
Ixaq mliḥ ɣef twacult-is.
Txaq mliḥ ɣef twacult-is.
D ayen meqqren.
D lebḥer.
Tger-d tyaziḍt tamellalt deg texzant-iw.
Turew-d tyaziḍt tamellalt deg texzant-iw.
Hudden-t.
Amek tεelmem d acu iwumi sliɣ?
Ma ur tuẓiḍ, ad tuɣaleḍ ɣer deffir.
Ttxil-k efk-iyi-d lkas uyefki.
Ttxil-m efk-iyi-d lkas uyefki.
Tesεa kra iruka iqdimen cebḥen.
Yexdem xemsa n tsaεtin d tirni.
Ccekk ur yelli.
Mazal-ik tuḍneḍ. Ilaq ad teqqimeḍ deg usu.
Mazal-ikem tuḍneḍ. Ilaq ad teqqimeḍ deg usu.
Yenna-yaɣ-d theddnet.
Leḥzen ɣef ul-is la irennu.
Lliɣ ur bɣiɣ ara ad amneɣ nekk s yiman-iw.
Bɣiɣ ad zedɣeɣ deg ssṛaya.
Iwacu ara ur s-teqqareḍ ara kan i Tom, dayen?
Aṭas n wid yeḥwaǧen ddwawi-ya, ur ufin swayes ara tent-id-aɣen.
Aṭas n wid yeḥwaǧen isufar-a, ur sεin ara swayes ara ten-id-aɣen.
Ur d-tenniḍ ara akka.
Mačči d Rebbi i telliḍ.
Yenna-yas Dan i Linda nekk yid-m dayen.
Ɣef akken ẓriɣ, d lεebd n lεali.
Yesṭebṭeb deg tewwurt-nni isekkṛen.
D aḥric-ayi i d atiknikan akk deg umerṣun-a n upyanu. Aṭas i kkiɣ s wamek i t-lemdeɣ.
Kra ur yi-t-id-yenni Tom ɣef akka.
Ad yi-teslemdeḍ ccḍeḥ?
Ad qqimeɣ d Tom alamma tuɣaleḍ-d.
Ad qqimeɣ d Tom alamma tuɣalem-d.
Ad qqimeɣ d Tom alamma tuɣalemt-d.
Tusa-d ad yi-twanes alamma ḥliɣ dayen.
Mi yi-d-tenna attan s tadist, qrib yeḥbes wul-iw.
Ma nemmut aql-aɣ di sin, ma tezgel-aɣ ad necfu fell-as.
S tidet d aya i yečča.
Rju ciṭuḥ alamma wejdeɣ.
Ttrajun-iyi inelmaden-iw.
Bezzaf i d-teṭṭef n wemkan tnarit-a.
D ayla-k merra yedrimen-a?
Ul ur t-tesεiḍ maḍi?
Yelli tebɣa amcic abestuḥ.
Tunez.
Ma tebɣiḍ ad d-taseḍ, tzemreḍ.
Ma tebɣam ad d-tasem, tzemrem.
Ma tebɣamt ad d-tasemt, tzemremt.
Ur tt-tuɣ ara d tamdakelt-ik?
Mačči d tamdakelt-ik i tella.
Ur tettεeṭṭil ara ad tekcem tefsut.
Qrib ad testhell tefsut.
Xuṣṣen deg tedrimt.
D kra n ugelmim i tt-yeččan.
Ur d-yuɣal ara umdakel-ik Tom.
Mya iseggasen i yekka ṭṭraḍ gar Fransa d Legliz.
Ur ssawḍeɣ ara ad wen-d-skaddbeɣ.
Ur ssawḍeɣ ara ad kent-id-skaddbeɣ.
Ilaq ad teɣreḍ s wul-ik.
Ilaq ad d-aruɣ asenqed n yiwen n wedlis.
Tom yeffer ddaw ṭṭabla.
Tom atan yeffer ddaw ṭṭabla.
Medden llan feqεen deg ugafa merra.
Deg yulyu i nesfugul Tanabata.
Ur nezmir ad nexdem kullec.
Iεǧeb-iyi ad meyyzeɣ akken.
Yella yesmuqul ɣur-s.
Yella ixeẓẓer deg-s.
Zznezla-nni tessengugi ixxamen.
Usiɣ-d ɣer da ad sεeddiɣ yid-k kra n lweqt.
Usiɣ-d ɣer da ad sεeddiɣ yid-m kra n lweqt.
Iwacu tebɣiḍ ad tebḍuḍ isalli am wa d wid ur tessineḍ akken ilaq?
Ɣef acu tekkateḍ?
Tlata n wussan ur teḥbis lehwa.
Yenna-d Tom tẓewrem deg urar n ṭṭrenǧ.
Fehmeɣ akka acemma.
Tella tneččit deg usensu-nni?
Ur meqqer ara Tom acemma fell-am?
Ur meqqer ara Tom acemma fell-ak?
Ur cfiɣ ara ɣef tikelt taneggart ideg walaɣ acmumeḥ-is.
Ukrent-iyi.
Lewǧab ɣur-i.
Sseḥqaren-tt.
Yyaw ad d-neččet s tɣawla deg lqahwa-nni tamecṭuḥt ɣer yiri n wurti.
Nadi-t ḥedd deg tnelli akken ad tmeslayeḍ yid-s.
Ur nessaweḍ ara ad neṭṭes i talwit.
Anda tennumeḍ tfeṭṭreḍ?
Iwacu ur d-theddreḍ ara yid-i tura?
Tzemreḍ ad tfehmeḍ, d ameqqran i telliḍ.
Iruḥ-iyi upaspuṛ-iw!
Amek yettwanṭaq yisem-ik?
Aṭas n yitran ay yettfeǧǧijen deg igenni.
D ayen i lliɣ ttεaraḍeɣ ad t-geɣ.
Ferrḥeɣ akken ara yefhem yiwen.
Beṛka i d-txeẓreḍ deg-i!
Ad k-twulem ad tgeḍ xir n wakka.
Tettwali-t d aḍeyyeε n lweqt.
Ddeqs n medden i yi-d-innan ur tett ara din.
D ajernan n wassa?
Tom yebɣa ad d-iεawed ɣef lqaε.
Yiwen ur k-yessexdam.
Lincoln yella d Agdudan.
Yeṭṭef tarewla, iwakken ur yettwaṭṭaf ara.
Leḥqeɣ ɣef tmacint deg lweqt kan.
Mačči d lumuṛ i yettcewwilen imdanen, d tamuɣli i seεεun fell-asen.
Nekk ttwaliɣ imdukal d ayen yesεan azal.
D menwala kan i telliḍ.
Lḥess-a yettruẓ aqerru.
Nniɣ-d ala : ala.
Iḍan-nni yakk llan ddren.
Iqjan-nni llan ddren akk.
Aman i yeẓẓayen s waṭas ɣef uṛeɣ.
Yerna yerbeḥ Tom?
Ur ṭṭawaleɣ ara akken iman-iw.
Tili ur d-teɣṣibeḍ ara axir, atan bezzaf i d-tewwḍeḍ zik.
Zik yella usalay deg lemsaq-a.
Zik yella usalay di tnarga-nni.
Iεǧeb-ak wamek i d-tettbineḍ?
Iεǧeb-am wamek i d-tettbineḍ?
Acuɣer i yebɣa Tom aεudiw?
Ili-k teṣfiḍ d yiman-ik.
Ili-kem teṣfiḍ d yiman-im.
Ur yi-ttḥettim ara ad uɣaleɣ ɣer din.
Acḥal n yemyuraren i yellan?
Ɣas ini lxetyar u t-yesεi.
Yella ḥedd yid-k?
D ssmanat nekni nettani deg imɣi-nni
Yettwaɣ maḍi lḥal assa.
Twelleh-it ad yemmeslay ɣef tudert-is deg Iwunak Yedduklen.
Ttu-tt.
Wwiɣ yid-i ssiwan ahat ad twet lehwa.
Yettεic alahuf kan.
Anezgum ur t-yesεi deg tudert.
Tom yeggan deg tmacint.
Ayɣer ur tettɣimiḍ ara da cwiṭ?
Ma ur txellṣeḍ lekra akkin wass n 5 deg ayyur, ad k-rnun leɣrama n lεeḍlan.
Yettcetki-d dima ɣef wučči.
Yezmer tili ttwanɣiɣ.
Yezmer tili yenɣa-yi ḥedd.
Ɣer ɛemti i d-weṛteɣ idrimen-a.
Ɣer xalti i d-weṛteɣ idrimen-a.
D εemti i yi-d-yeǧǧan idrimen-a.
Ur yi-d-tusi ara deg lbal.
Nekk ttwaliɣ tɣelḍeḍ.
Ta tlaq-as tissit.
Tom yella deg yir ass.
Zemreɣ ad ẓreɣ belli tugadeḍ.
Ur leddi tawwurt ula i yiwen.
Ur leddi i yiwen.
D asḥissef imi d takemmict-a kan medden i d-yettaken idrimen ad εawnen wid yelluẓen.
Rriɣ-tt ula d nekk i imeṭṭi.
Ilaq ad neǧǧ aɣerrabu.
Tzemreḍ ad tettekkiḍ deg Tatoeba ma teddigutiḍ.
Tom igaṛi takeṛṛust.
Zemreɣ ad gaṛiɣ dayi?
Ilaq ad gaṛiɣ da.
D iseggasen netta deg ssuq i yettili yal ttlata ɣer ṭṭerḥa iselman.
Ilaq ad terreḍ temẓi-s deg leḥsab.
Axxam-is atan anda kra kran deg leǧwayeh-a.
Tella dɣa tgezzem afeqqus.
Tella dɣa tgezzem axeyyar.
Isebbaḍen-ik ur rrin ara ɣef llebsa-yi.
Isebbaḍen-im ur rrin ara ɣef llebsa-yi.
Amsaltu yeṭṭef-d amsaltu seg iɣil.
Maca bezzaf meqqer fell-as aqedduḥ-nni.
Lliɣ ukiɣ mliḥ armi ur ssawḍeɣ ad ṭṭseɣ.
D leḥcic aḥeccad i igemmun.
Tom yesteḥreṣ.
Rrayat-nni n tmacint tijdidin ur εad fukkent.
Ɣer lebεid, aẓru-nni icuba s udem n wemdan.
Yesteqsa-yi-d Tom ma ad iliɣ deg uxxam tameddit-a.
Anwa ara yilin deg umkan-ik?
Ṭṭraḍ mačči d tacalit.Ṭṭraḍ d aṭṭan. Am ttifis.
Ifukk tabyirt-is, yessuter tayeḍ.
Iεǧeb-iyi uqjun-a.
Tteεdazeɣ ad εawneɣ Tom.
Iban yebɣa ad iruḥ.
Melmi d-teḍra laksida-yi?
Aru isem-ik deg usebter amezwaru n ukarni-inek.
Ulac akk anda nniḍen ara tgaṛiḍ.
D asteqsi igerrzen.
Teẓriḍ lmus-nni?
Ur teẓriḍ ara lmus-nni?
Ad ruḥeɣ ad t-nɣeɣ.
Ferḥeɣ s rray i teddmeḍ.
Mazal tzemreḍ ad tkemmleḍ i tirga-k.
Tafekka-s d tin iǧehden.
Bɣiɣ ad ilin medden akk deg lehna.
Lukan ur sεiɣ tikta yessḍen am ti, tili ur ttiliɣ ara tura da.
Ur εad i yi-yeffiɣ ubeḥri-nni.
Atan ɣef tizi n lmut.
Tedda-yi tessegnit deg udebbu.
Tom ad iruḥ ɣer tmeɣra n umulli n Mary azekka, yak?
Taḍsa d iṭij itekksen tagrest deg udem n wemdan.
Yessken-as Tom imurar i Mary.
Thennan wid ur nessin.
Bezzaf rhif.
Cukkeɣ mačči yakk d tagnit i izemren ad tεawed ad tili.
Kra tekka tṣebḥit kečč d axemmem ɣef wugur-nni. Sgunfu kra tura , truḥeḍ ad tfeḍreḍ.
Nwiɣ sliɣ-ak-d.
Ilaq-aɣ ad nedmes.
Ilaq-aɣ ad nerr kra ɣer ṭṭerf.
Assa bɣiɣ ad ččeɣ ayen fessusen.
Kkret a arrac!
Aql-aɣ nerzef-d ɣur-k.
Aql-aɣ nerzef-d ɣur-m.
Nusa-d ad k-nẓer.
Ur iḥemmel ara imcac.
Imdanen d ungifen.
Irgazen d ungifen.
Sguman ad tt-id-ḥebsen.
Ur ssawḍen ara ad tt-id-ḥebsen.
Tettu ziɣ tuɣ-as-d asefk.
Zemreɣ ad k-t-id-xedmeɣ.
Inelmaden nnebḍan ɣef tlata n yegrawen.
D tamsalt yerzan bab-is kan.
Teẓriḍ gma-k di tcerket, tenniḍ akken i yextar.
Lliɣ leḥḥuɣ rrif n wasif, dɣa ccgeɣ, ɣliɣ ɣer waman.
Yella ḥedd i yebɣan tabyirt?
Ass-nni d iṭij.
Thomas yesguma ad yesseddu takeṛṛust-is.
Ur meqqret ara.
Mačči d tameqqrant.
Asugen ur t-sεint.
Ssken-iyi-d ssaεa-inek.
Ssken-iyi-d ssaεa-inem.
Tom yenna-d yebɣa ad yemmeslay.
Yenna-d Tom yebɣa ad yemmeslay.
Tḥeṛcem.
Yal ṣṣbeḥ tettenkar-d zik, acku ilaq ad d-tniwel.
Yal ṣṣbeḥ tettenkar-d zik, acku ilaq ad d-tesseww učči.
Ur bɣiɣ ara ad d-ṣebḥeɣ deg-s.
Ur bɣiɣ ara ad tt-id-mlileɣ deg ubrid.
Yessegza-d s teɣzi.
Yekka acḥal, yessefham-d.
Ԑawneɣ-k asmi telliḍ teḥwaǧeḍ timεiwna.
Ẓer wiyi.
Ẓer wigi.
Ẓer wiya.
Tella tnedlist deg umḍiq-nni.
Sin iseggasen kan i deg leεmer-is, maca tessen ad teḥseb alamma d mya.
Ḥess-iyi-d a Tom!
Skud d argaz izewǧen, ilaq-as ad ixemm ɣer zdat.
Ilaq ur yettεeṭṭil ara maḍi ad yebdu.
Tom yebda yettεic weḥd-s segmi yesεa seṭṭac iseggasen.
D acu txedmeḍ s ustilu-inu?
D Rebbi kan i yeẓran d acu yella yettxemmim.
Yeẓwer deg ski, yeqqim-aɣ-d kan ad nweḥḥed.
Setḥi ciṭuḥ.
Yak ur teεyiḍ ara meqqar?
Ɣef lḥal-ik i xedmeɣ akken.
Ɣef lḥal-im i xedmeɣ akken.
Tetturar s umrar.
Tettneggiz ɣef umrar.
Yettugdel ukeyyef deg tkeṛṛust ideg yella ugrud ur newwiḍ 16 isaggasen.
Tom yettekka deg umaraṭun n Boston.
Rnu-d asurif, temmuteḍ.
Lεesker n Japun yella yeǧhed mliḥ.
Ad d-nini d lεali-k.
Ur qqimeɣ deg Japun ala kra n wayyuren ideg qubleɣ acḥal d aεewwiq wa deffir wa.
Tilelli mačči d ttawil yettawin ɣer yiswi asertan εlayen akk. D nettat s yiman-is i d iswi asertan εlayen maḍi.
Ɣer tagara, tessaweḍ.
Tabanant tazegzawt ur εad tewwi akken ad tettwičč.
Tabanant tazegzawt ur εad tewwi akken ad tt-yečč yiwen.
Ilaq-as yeεni ad yeɣseb akken deg tazzla?
Ara tura tzemreḍ ad teǧǧeḍ axeddim-nni.
Amulli-inu yeɣli-d d lḥedd.
Tenniḍ-t-id yakan.
Attan tettraju-k deg uxxam.
Attan tettraju-kem deg uxxam.
Lliɣ ur εlimeɣ amek.
Tesεa mliḥ nneqs ɣef teklewt tamadwant.
Ad tafem tiririyin ɣer tagara n temsirt-a.
Nella nsell i igulzen sqiwwiεen deg lebεid.
Zureɣ?
D tamufayt i lliɣ.
Bɣiɣ ad d-ffɣeɣ d asegbar.
Qeεεed iman-ik!
Qeεεed iman-im!
Akebbuḍ-nni lǧib ur t-yesεi.
Yemmuger-d baba aṭas n wuguren mi d-yesseww imensi i inebgawen.
Cukkeɣ ilaq-iyi ad ruḥeɣ.
Asaḍuf d tsertit, d snat n tɣawsiwin yemgaraden.
Cfiɣ ɣef ayen akk i d-teqqareḍ.
Tessewhem-aɣ tikli-nni i d-yewwi.
Cfiɣ ɣef tikelt tamezwarut.
Werǧin i t-fhimeɣ.
Mačči d nekk i d aɣbel.
Ur d-ssakay ara akken deg-i asirem.
Ur d-ssakay ara akken asirem-iw.
Amek armi tqedfeḍ!
Ur t-twalaḍ ara.
Ur t-teẓriḍ ara.
Iruḥ-d seg Legliz.
Ttergigiɣ s lxuf.
La ttergigiɣ si tugdi.
Tamdint-nni yezzi-yas-d lḥiḍ.
Tamdint-nni yezzi-yas-d yiwen n weɣrab.
Yella iqerreḥ-iyi uqerruy-iw, dɣa ur ssawḍeɣ ara ad t-geɣ.
Ma qeblen-iyi deg tesdawit, cukkeɣ ad jerrdeɣ deg tdamsa.
Efk laman deg iman-ik.
Drus i k-ttxelliṣen.
Drus i kem-ttxelliṣen.
Ɣas ur ssugut fell-as awal!
Yiwen ulugen i d-lemdeɣ seg termit-iw : "yal wa d yiman-is".
Ahat yella wamek ara ad t-tgeḍ akken yeshel ugar.
Anelmad-nni iheddren akken d John, n Kanada.
D netta i d amεellem.
Sεelmet-iyi-d d acu tebɣam ad txedmem.
Sεelmemt-iyi-d d acu tebɣamt ad txedmemt.
Sεelmet-iyi-d d acu tebɣiḍ ad txedmeḍ.
Xedmeɣ ayen ttwaliɣ ilaq.
Ulac tafekka.
Ad ternu ad telhu teglizit-is lwaḥi d lweqt.
D tin kan i d tidet.
Sliɣ yefka-yak-d Tom avyulu n jeddi-s.
Amek nwant ad nidir?
Atta ssuma n twadda d wuɣal ɣer yal tama.
Sεiɣ takeṛṛust n Japun.
Yeqqers akk lqecc-is.
Qqersen yiceṭṭiḍen-is.
Lliɣ ttnuddumeɣ armi ur ssawḍeɣ ad ldiɣ allen-iw.
Yeɣli-d fell-i yiḍes armi tteqqnent wallen-iw weḥd-sent.
Swiɣ azgen n tqerεunt n ccrab mi lliɣ ttrajuɣ-k.
Azekka ad awḍeɣ deg lweqt.
Tettunefk-ak deg uẓawan.
Tettunefk-am deg uẓawan.
Mennaɣ lemmer i d-tusi iḍelli deg iḍ.
Iεǧeb-iyi lḥal mliḥ s wakka.
Tom yella iḥemmel tarwa-s.
Tom ur yeɣri ara yakk deg uɣerbaz.
D tidet rẓagen.
Mačči yiwen tezzuzen s taɣect-is deg umaḍal.
Truḥ-d yiwet n rriḥa teṭṭeεṭiε seg tissit-nni.
Ad ḥulfuɣ griɣ-d d awḥid lemmer ad tɣibeḍ.
Ad ḥulfuɣ griɣ-d d tawḥidt lemmer ad tɣibeḍ.
Ur ttεaraḍ ad s-tzeyydeḍ maḍi.
Tḥemmleḍ tinutam?
Tamurt teḥzen akk mi yemmut.
Ur d-tettbin ara d tin i d-yelhan mliḥ d uxeddim-is.
Mačči yiwet n tugdi i d-yettlalen seg εeyyu meqqren d tasuft.
Nwiɣ ad yi-yeshel ad d-awiɣ akayad-nni.
Tom yegzem ufus-is deg ṭṭraḍ.
Deg ukarnaval n Viniz medden ttarran dima iɣenbar.
Ilaq ad s-nernu aseḥlelli.
Wehmeɣ, ziɣ tetten aksum akken d azegza.
Tom yezga yettɛawad-yi-d i yiwen usteqsi.
Tebɣiḍ ad d-taseḍ iḍ-a?
Atan din yiwen ufakan d aqbur mliḥ deg temdint.
Yella yiwen ufakan d aqbur mliḥ deg temdint-nni.
Ur telli d tasertit-nneɣ.
Mačči akka i d tasertit-nneɣ.
Tom yella yeẓra belli diri win ixeddmen ayen i yella ixeddem-it.
Nniɣ-d ur cfiɣ ara.
Teẓriḍ belli llan yifkar itetten aksum?
Ccɣel-a yewwi-yi ugar n lweqt ɣef akken nwiɣ uqbel.
Lliɣ ttimɣureɣ.
Yella wawal ɣef Tom belli d tagant i yella.
Tom yella ɣas ini ur yezmir ad yeddu.
Tom ɣas ini ur yessaweḍ ara ad yelḥu.
Werǧin mennaɣ-d ad yeḍru waya.
Ur bɣiɣ ara yakk ad teḍru akka.
Tzemreḍ ad tgeḍ akken?
Ur nnumeɣ ara tedduɣ aṭas.
Iwacu yeqqur akken uqerruy-im?
D acu d taɣennant-nni tesεiḍ?
Mačči d ccɣel-ik wayen yella deg tbewwaṭ.
I ma ur sen-εǧibeɣ ara?
Taqcict-nni terfed-d asenduq-nni ẓẓayen s yiwen ufus.
D nekk i d asleɣmay.
Tom yekkat daɣen abanǧu.
Ad yi-tεawneḍ ad ẓẓuɣ ukbisen-ayi?
Ẓriɣ Marya i icebḥen fell-i.
Tlata tsutwin ẓerrent lumuṛ s tlata tmuɣliwin.
Ilaq-iyi kra n ubeddel.
Ma teswiḍ, ahat yezmer wergaz-im ad kem-yerr s axxam.
Ur ssineɣ abrid alamma d axxam-ik.
Sḥassfeɣ i ken-yegren deg annect-a.
Sεiɣ aṭas n wuguren.
Aṭas i sεiɣ n yiɣeblan.
Ur zmireɣ ad k-id-muqleɣ war mmektaɣ-d Ken.
Ur zmireɣ ad kem-id-muqleɣ war mmektaɣ-d Ken.
Aqjun-nni imuqel ɣer bab-is s uɣedlilef.
Yettak-d yiṭij tafat ɣer texxamt-nni.
Teẓriḍ yakan awqas?
Teẓriḍ yakan kra n uwqas?
Azwu yemmug deg tuget-is s unitrujin d uksijin.
Qelleb-it-id ihi!
Baqi d tafyirt igerrzen.
D tameṭṭut-is i ɣ-yesɣaren deg tṭelyanit.
Ur d-faqeɣ ara yakk yess-m.
Ur d-rriɣ ula d tamawt ɣur-m.
D ul i yettaken kra. Ifassen ttferriqen kan.
Werǧin ad xedmeɣ akken.
Mačči d ayen ara xedmeɣ akk.
Ahat mačči d ayen iwumi ssneɣ, maca ẓriɣ belli Tom ur yeẓri ara d acu i d-yeqqar.
Ula d ayyur yella yusem deg zzin-is.
Ula d ayyur yusem deg zzin i tekseb..
Ad sweɣ lqahwa axir.
Nɣan akk iman-nsen.
Ḥemmleɣ ageffur d udfel.
Ḥemmleɣ lehwa d udfel.
D acu i kem-yuɣen a Jeanne? Ur d-tettbineḍ ara tufiḍ iman-im.
Yettban-d yuḍen.
D tadukli i yesseǧhaden.
Aql-ik tfeqεeḍ mliḥ.
Zemren ad xedmen akken.
Tεemmed mi terẓa jjaj-nni n ṭṭaq.
La d-tselleḍ?
Tesliḍ?
Tselleḍ-d?
Ad d-εeddint ɣur-k.
Yella deffir-i kan.
Iwacu teldi tewwurt?
Ur tezmireḍ ad tεandeḍ Tom.
Kifkif-iten akk.
Kifkif-nsen merra.
Ikad-d yella unamek yeffren deg imeslayen-is.
D iṛumiyen.
D ifransisen.
N Fransa.
Amek armi d-wwḍeɣ ɣer da?
Ilaq ad tqennεeḍ Tom ad d-yesteqerr.
Icerreg-as lfista-s umesmaṛ-nni.
Lemdeɣ agiṭar asmi sεiɣ εecra iseggasen.
Ur ẓriɣ ara iwacu yerfa yakk annect-nni.
Mazal tḥar-iyi.
Mazal tt-gzimeɣ di rray.
D Tom i d lqebṭan n terbaεt-a n baseball.
Ur whimeɣ ara maḍi.
Teɛǧeb-iyi tugna-ya.
Nexleε merra seg isallen-nni.
Ssya ɣer wazal n 8 ikilumitren.
Ur seqdacet ara merra aman-nni yeḥman.
Ur ttfakka ara aman-nni yeḥman.
Tezga teskiddib-ak-d.
Ugiɣ ad xellṣeɣ.
Deg usired n yeqbac i xeddmeɣ.
Imawlan-iw i sin ɣran deg tesdawit.
Yella yewwi-d akuli ddaw iɣil-is.
Iruḥ-d s ukuli ddaw yiɣil-is.
Ttusemmaɣ d win ara k-iεawnen.
D acu teẓriḍ deg urti?
Tom yugi ad yesteεref belli yugad.
Ad yelhu i kra.
Yella wučči ɣef ṭṭabla.
Ur nnuɣeɣ d ḥedd.
D netta i ur bɣiɣ ara yakk ad ẓreɣ akka tura.
Argaz-nni d tmeṭṭut-is rran-d takimit d tussna tatrart.
Yewweḍ-aɣ-d yizen-ik.
Yewweḍ-aɣ-d yizen-im.
Kra seg inelmaden sεeddan akayad, ma d wiyaḍ xaṭi.
Amek armi gganen medden deg usafag?
Amek ssawaḍen medden ad ṭṭsen deg usafag?
Tella tettbin-d d tin i d tifrat ifazen.
Lliɣ ttbeddileɣ iceṭṭiḍen-iw.
Lliɣ ttbeddileɣ lqecc-iw.
Efk-iyi lqahwa ileqqmen ula d nekk!
Teffɣeɣ ad ḥewwseɣ yal ass, ala ma tekkat lehwa.
Ḍfer-iyi-d, ad k-d-ssekneɣ abrid.
Ḍfer-iyi-d, ad m-d-ssekneɣ abrid.
Ad k-d-serseɣ aḍebsi?
Sliɣ i imawlan-iw la stewtiwen iḍelli deg iḍ.
Kra ur yeɣṣib. Melmi tzemreḍ kan, ttxil-k.
Ԑreḍ lgaṭu-ya.
D tabɣest i ixuṣṣen argaz-a.
Ur ssuddseɣ ara iman-iw mliḥ.
Cukkeɣ ad tt-tsellek deg taluft-nni-ines.
Ad yili d amelsi.
Deg iḍ maḍi i ruḥen ad gnen.
Mačči d win n tidet.
Teččiḍ aɣrum-nni merra?
Xedmeɣ-tt ur bɣiɣ.
Jebdeɣ iman-iw ɣef temdukal-iw.
Anwa ṣṣenf n tlawin i yi-tenwiḍ?
Yelha umḍiq-a i lεum.
Yelha umḍiq-a i twaccfa.
Tetteccef.
Yetter idrimen.
Ɣur-k ad tgeḍ kra iwakken kan ad d-tbeyyneḍ belli tzemreḍ-as.
Ad yesεu rebεin iseggasen.
Sarameɣ tɣelḍeḍ.
Nekk ur d-qqareɣ kra ma tebɣiḍ ad tedduḍ yid-s.
Ahda yettwadhem.
Qrib dehmen-t.
Ur d-yusi ara d aɣbel.
Aqjun-nni yeẓra-yi-d kan, yerwel.
Azekka ad d-awḍeɣ deg lweqt.
Annect-a yakk tura d ayen iεeddan.
Siwlet i lmir.
Aɣret-d i uselway n tɣiwant.
Nenwa-k teṭṭseḍ.
Nɣill telliḍ teṭṭseḍ.
Amek ara εelment d acu ara xedment?
Thedder d yiman-is.
Tettmeslay weḥd-s.
Strasbourg d amkan iseg yezmer yiwen daɣen ad iḥewwes akkin i wasif n Rhin anda akken llant ssṛayat deg tlemmast n yeεricen n tẓurin d tudrin ineṭḍen s adrar, gar igelmimen d tẓegwa d waṭas n wayen nniḍen i d-ijebbden.
Nennum nemmezg-d nekk yid-s.
Ad d-lhuɣ d wayen i d-yegran.
Ar k-yeεreq wawal.
Ad k-yeεreq deg-s wawal.
Yiwen ur yebɣi ad d-yeddu d awaziw.
Yiwen ur yebɣi ad yeddu d awaziw.
Iεǧeb-iyi wamek akken i yettxemmim.
Win yeswan, ad isew.
Lbenna n tidet i tesεa tudert, ur tt-nettaf ara deg tɣawsiwin timeqqranin, maca deg tmecṭaḥ-nni.
Iḥbes-d lkaṛ ad yawi imessukal.
Ur ttqerribet ara ɣer uqjun-nni.
Teεreḍ ad tesεu ayen akk i tebɣa.
La icennu uwaqur.
Icennu am uwaqur.
Uriɣ ddeqs n tefyar.
Tom ibeddel lxaṭer-is.
Ur sεiɣ kra nniḍen ara k-d-fkeɣ.
Ur sεiɣ kra nniḍen ara m-d-fkeɣ.
Ur sεiɣ kra nniḍen ara wen-d-fkeɣ.
Argaz-nni mlaleɣ iḍelli, d mass Hill.
Frédéric Chopin yura taṣekka-s tamezwarut mi yesεa 7 iseggasen.
Ffɣen lujuh ubeckiḍ.
La d-ttalin waman.
Ṭṭfeɣ tarewla.
Ur fhimeɣ ara acu i la iḍerrun akka.
Ur tessaweḍ ara ad teṣber.
Ur tessaweḍ ara ad teṭṭef iman-is.
Sin iseggasen i yeqqim deg Japun.
Sellaw ujeǧǧig-nni.
Ur ttɣimi ara din kan deg yiwen n wemkan!
Usiɣ-d ad k-nedṛeɣ ɣef annect-nni ur t-txeddmeḍ ara.
Heyyaɣ-as-d tuɣdaṭ i Tom.
Tenqes ṣṣeḥḥa-s.
Truḥ-as tezmert.
Ur s-qqar ula yiwen, tesliḍ?
Iwacu tsebɣeḍ lḥiḍ-nni s uberkan?
Ad k-d-terḍel adlis.
D adlis-nni d awraɣ.
Amek armi tḥeṛceḍ akken deg teglizit?
Bɣiɣ ma yella rray-iḍen.
Yelha useqqi-ya.
Ssneɣ ameskar-nni.
D ayen i nebɣa swaswa.
Yella wi d-ibedden ɣef tewwurt.
Ur uɣaleɣ ttarraɣ ara ddhen i wid i tt-ileεεben, ingaẓriyen ur netteεǧab.
Ttqellibeɣ asefk i tmeṭṭut-iw.
Yefqeε ad s-tiniḍ d aqjun yessḍen.
Am assa ad εelmen akk medden.
Ula d wa yelha am wihin.
Tom yebɣa ad yaɣ axxam deg Boston.
Nwiɣ zemreɣ ad ttekleɣ fell-ak.
Ԑass wid yeggaren ɣer lǧib.
Ttεassa imakaren n leǧyub.
Ԑelleq akebbuḍ-ik ɣer useεlaq.
Wehmeɣ iwacu ttnuddumeɣ akka.
Ɣer ɣur-i kifkif-nsent akk.
Nekk ɣur-i ttemcabint merra.
Tella ur teεciq ara maḍi uqbel.
Ẓriɣ acḥal d taɣawsa ur tettamnem kunwi ay imdanen.
Aru tansa-k dayi.
Aru tansa-m dayi.
Ɣur-i εecra iseggasen ur d-usiɣ ɣer taddart-a.
Waqil Tom ur iḥebbes ara seg učči.
Drus kan i teqqim deg tmennaṭ-a.
Drus kan i teqqim deg tmennaṭ-nni.
Martha teẓwer mliḥ deg upyanu.
Tuget Izzayriyen ttuɣalen d iweḥciyen anda ma unagen.
Adlis-a yura s yiwet n teglizit teshel armi ula d ibujaden zemren ad s-fehmen.
Tamɣart-nni tella tesεedday yal taεeqquct seg tesbiḥt-is s ṭṭaεa meqqren.
Yiwen ur d-yenni kra.
Tezmer ad ɣ-tẓer?
Tezmer ad ɣ-d-twali.
Win yebɣan lehna n yiwen n wass, ad yeskeṛ. Win yebɣan lehna n wayyur, ad yenɣ ilef. Win yebɣan lehna useggas, ad yezweǧ. Win yebɣan lehna n tudert-is akk, ad iḥemmel asadur deg ixeddem.
D asḥissef imi atan imi ad yeṭṭaxer uselmad seg uɣerbaz-nneɣ.
Yiwen ur itedder.
Yiwen ur imenneε si lmut.
Ɣlay ugiṭar-nni armi ur zmireɣ ad t-id-aɣeɣ.
Aql-i wejdeɣ ad εerḍeɣ ayen akk i tettetteḍ.
Wicqa ma keyyfeɣ?
Amɣar yeqqim ɣef lbenk s wallen-is akken qqnent.
Japun telḥeq-d Marikan deg taɣult-a.
D acu telliḍ txeddmeḍ?
Ur nesεi ara lweqt ad k-nεawen assa.
D agummu.
D lfakya.
Neggzeɣ ɣer waman, amzun d lejdab.
Tom yuɣ-as-d tawerḍet i Mary.
Ad yismiḍ yimensi-nni.
Eǧǧ Tom ad yeṭṭef rray.
Ilaq ad tḥesseḍ i ṭṭbib d acu i k-d-yenna.
Aqcic-nni afuḥan iban-d ziɣ d ageldun.
Ḥwaǧeɣ timεiwna i usuqel n warrat-ayi ɣer tefransist.
Ad nruḥ ad nexdem apiknik ma iqeεεed lḥal.
Waqil ad sɣeɣ yiwen seg wiyi.
Ini-d tidet!
Teččur tqerεet-nni.
Melmi i d-tuɣaleḍ seg London?
Tom yefka-d udem n lεali.
Mennaɣ-awen ṣṣber!
Ṣṣber!
Yettεeyyic rebεa igerdan.
Assa ur ufiɣ ara iman-iw, ad qqimeɣ deg uxxam axir-iw.
Ula d islamẓriyen iqbayliyen la ttrun ɣef Lbeɣdadi yemmuten d aḥreḍman.
Rut neɣ qqimet, Lbeɣdadi yesṭerḍeq iman-is yerna tlata n warraw-is!
Iεǧeb-ak uẓawan-a?
Ufiɣ iman-iw mliḥ.
Ceɣleɣ akken yecɣel Tom.
Isem-is Mei. Attan tessewway deg tkuzint.
D ayen i yettxemmim Tom.
Akka i yettwali Tom.
Sarameɣ ur ṣeḥḥan ara yisefka-ya.
Ḥess i ugeffur.
Ad nebdu ɣef ssaεtin, ma teḥbes lehwa ssya ɣer din.
Ur ttarra ara iman-ik twehmeḍ.
Tom ɣur-s dqiqa kan mi yella dayi.
Tuzzma deg-k i tlaq deg aya.
Tuzzma deg-m i tlaq deg aya.
D ayen kan i yesεa d ccɣel.
D ayen kan i yesεa ad t-yexdem.
Ma tqurneḍ-t ɣer win n Marikan, zzwaǧ deg Japun d tixeṭṭay i yettfakka s inebran.
Sεant targit.
Ɣur-sen sin iseggasen mi zewǧen.
Anwi leṣnaf n lyawert i k-iεeǧben?
Negzem-itt ad tt-nqemmer deg-s.
Tzemreḍ ad d-taseḍ ɣer uxxam.
"Ulac aɣilif ma keyyfeɣ?" "Xaṭi, ɣas keyyef."
Ɣas fiḥel ad yi-d-teggzeḍ, kra ur t-id-qqareɣ.
Acḥal deg-wen i izedɣen dinna?
Bɣiɣ ad tili tudert akken tella uqbel.
Nniɣ-ak-d eǧǧ-it deg tkeṛṛust.
Nniɣ-am eǧǧ-it deg tkeṛṛust.
Ayen akk i tewtem yuɣal d ulac.
Dɣa nhudd deg yiwet n teswiεt ayen i ɣ-yeṭṭfen iseggasen d lebni.
Ur tettuɣ ara lmeεna tmeεneḍ alamma mmuteɣ.
Testeqsaḍ wiyaḍ?
Tom d imɣendef kan, kra ur t-ifehhem maḍi.
Imawlan-iw ur ccukten ula deg kra.
Win iḥemmlen, yettak-d ayen akk yellan deg-s.
Buddeɣ-awen lehna d rrbeḥ deg sin yid-wen.
Ih, isem-iw Karen Smith.
Tessufuɣ-iyi i leεqel-iw.
Ɛreḍ tawwurt-iḍen.
Ɣer tagara tezweǧ yid-s.
D taluft yuεren nezzeh.
Anda i teddu umdan? S anda i s-d-yessawel wul-is.
Timuɣliwin-nsen sεant azal mliḥ ɣer ɣur-i.
Leryuy-nsen sεan azal mliḥ ɣer ɣur-i.
Ferḥeɣ yes-swen ay urbaε.
Ɣelḍeɣ maḍi i yeǧǧan Tom yečča annect-nni n teḥlawanin.
Tesmektayeḍ-iyi-d yelli.
Ur yettzuxxu ara yakk s weẓwar i yeẓwer.
Mačči d tidet wayen i tesliḍ fell-i.
Hedden iman-ik deg leεnaya-k.
Qqim ṭrankil, ttxil-k.
Thedder aṭas.
Mi guǧǧen ɣer temdint, ufan yeshel ad yesεu yiwen imdukal.
Ttmenniɣ ad teqqimeḍ.
Ilaq ad tḥedded tqemǧet-nni.
Ɣer ɣur-i tcebḥeḍ.
Yelha?
D aɣawas.
Tzemreḍ ad truḥeḍ ad yi-d-teqḍuḍ?
Lliɣ bɣiɣ ad nnaɣeɣ.
Ilaq ad iḥess Tom i wayen i s-nniɣ.
D asḥissef imi ur tettwafham ara yakk tefyirt-a.
Ur sseεyaw ara mliḥ iman-ik.
"D amelḥan uqziḥ-ayi. Maca iwacu isem-is Panda?" "Acku udem-is yettemcabi ɣer upanda."
Tesmektayeḍ-iyi-d yiwen weqcic i lliɣ ssneɣ.
Ur t-nniɣ ara yakk i ḥedd nniḍen uqbel, yemma mačči nniɣ-as.
Ur t-nniɣ ara yakk i ḥedd nniḍen uqbel, ula i yemma.
Mi d-mlaleɣ aselmad-iw n zik, yesteqsa-yi-d amek ttilin yimawlan-iw.
Nxaq fell-awen ula d nekni.
Llan xeẓẓren medden.
Llan xeẓẓren-d medden.
Seg melmi i tettidireḍ deg tegzirt-a?
Ad tenneqmas.
Werǧin iεedda fell-i ddel am win segmi d-lliɣ.
Tiqcicin-nni llant qqiment tayet ɣer tayet.
Isellek-d yiwen n weqcic si tɣerriqt.
Naoki yella d aẓawali, yettidir deg yiwet n tbaṛṛakt.
Ahipi-nni amɣar ur yeḥwaǧ ara lehyuf ; d tudert i yellan teddewwiḥ-it.
S tidet εyiɣ deg tudert.
Amdan yesnulfuy-d kullec, anagar taẓuri-nni i d-yettawin lehna.
Zik mačči akka i yella lḥal.
Zik mgaraden lumuṛ.
Ǧǧiɣ-t s tlata iseggasen.
Ḍebbrent iqerra-nsent.
Ԑerḍeɣ, ur ssawḍeɣ ara.
Tesseḥqar-it imi kan d aẓawali.
Nekk ttqadareɣ mass Brown.
Ur bɣiɣ ara ad hedreɣ ɣef akken yid-k.
Ur bɣiɣ ara ad hedreɣ ɣef akken yid-m.
Kullec iheyya?
Sefsi tamtunt-nni deg tɣenǧawt n waman.
Lqaɛa tettezzi i tazayt-is.
Amcic-nni yuzzel ɣer yixef n ttejra.
Amcic-nni yuzzel ɣer yixef n waddag.
Rnut-aɣ-t daɣen amcic!
Waqil tḥesbem Rebbi d aqcic.
Deg 1978 i yecna Wat Mengellat deg tzeqqa n Olympia i tikelt tamezwarut.
Zzman ma yella yeggul, yid-k ur yeddukul, εyu qqar-as rǧu-yi!
Agellid d tgellidt llan ur rrin ara tismar-nsen.
Ur sεin kra.
Tettunefk-as deg uẓawan.
Ruḥ tura, ur ttεawad ara yakk ad d-tuɣaleḍ.
Waqil ur tefhimeḍ ara asteqsi.
Ttwaliɣ tagellidt.
Azekka ad iwet udfel.
Wissen ma gganen yiselman?
Gganen yiselman?
Iruḥ ɣer tmeɣra iḍelli.
Zemreɣ ad t-id-wekkdeɣ.
Aɣlaɣlu ibedd ɣef yiḍarren-is.
Err-iyi-d adlis-nni!
Timesbaniyin n wass-nni n letnayen εeddant ladɣa deg talwit.
Akka i s-ruḥen merra yidrimen-nni.
Dɣa yesruḥ akk idrimen-nni.
Zhiɣ s tidet iḍelli deg yiḍ.
Ur tett ara kan lḥut, ečč daɣen aksum.
Mačči d iselman kan ara tettetteḍ, ečč daɣen aksum.
Yella merra waya, d acu d awezɣi ad yemmag.
Tura yiwen ur yezdiɣ deg uzadaɣ-nni.
Tura yiwen ur yezdiɣ deg lbaṭima-nni.
Akken kan i ffɣeɣ seg uxxam, tebda tekkat lehwa.
D tidet, lemmer yiwet n tantala kan i yellan deg tespenyult ara sen-yishil i inelmaden, maca mačči akken akk i yella lḥal.
Azekka i d ass aneggaru deg uɣerbaz!
Iwacu i ilaq ad txedmeḍ akken?
Bɣiɣ ad ruḥeɣ ɣer temdint.
Da i tezdeɣ teqcict-nni k-d-nniɣ.
Tura, ḥess-iyi-d akken ilaq!
Ur tebɣam ara ad tḥessem i teḍrist-iw?
Aqezzeb-nni ur k-yessawaḍ sani.
D nekni ara iruḥen.
Ma ur yebɣi ara ad iruḥ ɣer din, fiḥel ad t-iḥettem ḥedd.
Tom irbeḥ-d alef idularen ayyur-nni iεeddan.
Ur tesεi ara aṭas n yemdukal deg Kyoto.
Mačči d kemm kan i d tameṭṭut dayi.
Deg Legliz, deg Tallit Talemmast, llant d timdinin akken kemlent i yetturaren ddabex ussan n lficṭat, tikwal ttawḍen alamma d xems-mya imuraren ɣef tikelt.
George Bush yella yenwa ad s-yishil ad d-yerbeḥ ulawen d wallaɣen n Yiεiraqiyen.
Ulamek akk ara iẓer yiwen anda iruḥ.
"Tṣeḥḥa teqsiṭ-nni-ines?" " Ur cukkeɣ".
"Tṣeḥḥa teqsiṭ-nni-ines?" " Ugadeɣ ur tṣeḥḥa ara".
Deg akken i yella ciṭṭ n wemgirred.
D tasopranut mucaεen.
Anwa i yettεassan iεessasen?
Ur cfiɣ ara ɣef wacu n temsalt.
Tettwaliḍ belli mazal yebɣa ad yi-yaɣ?
Igerdan zgan ttεaraḍen ad d-ḥakin wid meqqren fell-asen.
Adlis-a yuklal ad s-tefkeḍ lweqt akken ad t-teɣreḍ.
S tewtilin.
Llant tewtilin.
Qqaren werǧin iḥellu yiwen seg tayri-s tamezwarut.
Nniɣ-as ad tt-yaru.
Tettwaliḍ mmi?
Tẓerreḍ mmi?
Ur yi-xtaren ara.
Ɣas ečč amur-iw n lgaṭu ma tebɣiḍ.
Ẓẓher d aḥric seg tudert.
Aql-i weḥd-i tura akka.
Qqel ɣer ṭṭerf, deg leεnaya-k!
Qqel ɣer ṭṭerf, deg leεnaya-m!
Acu n ugmuḍ i tettrajuḍ?
Yuεer ad teččeḍ imillusen-a!
Yuεer ad teččeḍ iεrusen-a!
Japun d Kurya n Wenẓul d timura i d-yemrasamen.
Teεǧeb-ak lbira?
Tom yebɣa ad dduɣ yid-s.
Yettswasumer-iyi-d usteqsi.
Llan ssnen-t akk deg taddart.
Ansi i zemreɣ ad d-sɣeɣ yiwen?
Imɣaren uklalen leqder.
Ur qebbleɣ ara ad ldiɣ tawwurt.
Amek armi ggumiɣ?
Amek armi ugiɣ?
Tettmenni lemmer ad truḥ ɣer Sswis.
Ssuma-s tekkat ɣer deffir tmeẓẓuɣt.
Sutren-d seg-i ad ṭṭixreɣ seg tkebbanit.
Ad k-fkeɣ tagnit taneggarut.
Wi k-d-yennan ad yi-d-tawiḍ ɣer dayi?
Wi m-d-yennan ad yi-d-tawiḍ ɣer da?
Ṭṭlam mḥu-t, ɣas aṭas i tεacem akken.
Mazal ur ɣriɣ asebter aneggaru n wungal-nni.
Tamacint teqleε uqbel ad awḍeɣ ɣer teɣsert.
Ulamek akk ara d-teldi tewwurt-a.
Yelsa iqaciren d usebbaḍ.
Yeẓra tafat ɣer lebεid.
Urgaɣ targit tessexlaε iḍelli.
Tettzeyyideḍ-as deg usedmer.
Ur iban ara melmi i d-yusa ɣer London.
Aneḍru-ya mazal-t d ajdid deg tektawt-nneɣ.
Anda-tt teqlaṭ-nni?
Rriɣ lwelha ɣer yimeslayen-is.
Yyaw ad nebdut tamsirt n wassa s udlis-nneɣ ara neldit deg usebter wis 156, i d-yenna uselmad.
Ur ttεeṭṭil ara yakk, ṣubb-d.
Ur ttεeṭṭil ara yakk, ers-d.
Ur ttεeṭṭil ara yakk, aṭer-d.
Tom d win yettuqadren deg temɣiwent n yiweẓla acku d aḥeqqi yerna yeṣfa ɣer wiyaḍ.
Ikreh-ik Yasuε.
Ẓriɣ yeskaddeb-iyi-d Tom.
D acu yeḍran deg ass-nni ur itettu yiwen?
D acedduq n weɣrum kan i ččiɣ.
D aḥerrif n weɣrum kan i ččiɣ.
Ass-nni lliɣ ur xeddmeɣ ara.
Yiwwas taṣebḥit, temlal-it deg ubrid ur tedmi.
Tezgel nnican tneccabt.
Kkes avilu-inek ssya, deg leεnaya-k!
D ayen yelhan mliḥ win yeqqaren idlisen.
Lemmer ufiɣ ad iliɣ d amerkanti am netta.
Ma ttwasqedcen s tigzi, idrimen zemren i waṭas.
Ruḥet ad tleεbem deg berra, mačči d tilivizyu ara tferrjem.
Imuqel akka d wakka, maca kra ur yeẓri yiwen.
Tom yenna-d yebɣa ad yeṭṭes ciṭuḥ.
Tanemmirt, fehmeɣ kullec.
Ilaq ad sfesxeɣ tuɣdaṭ-nni sεiɣ deg Los Angeles.
Suref-iyi, maca ur k-d-selleɣ ara akken ilaq.
Suref-iyi kan ma ssxelεeɣ-kem.
Aql-aɣ nenεetbar.
Ma teddiḍ d tmacint-a, ad tzerbeḍ s sin imuren.
Ur εlimeɣ ula menhu-t.
Tetteɣ aṭas igumma.
Cfiɣ amzun d iḍelli.
D acu i k-yuɣen deg iɣil-ik?
D acu i kem-yuɣen deg iɣil-im?
Mmuten meẓẓiyit.
Mmuten d imecṭaḥ.
Ur s-tezmireḍ weḥd-k.
Ur s-tezmireḍ weḥd-m.
Ur tezmireḍ ad t-tesferkeḍ weḥd-k.
D lawan kan ad tεeddiḍ ad tegneḍ.
Ulac akk ukud ara urareɣ.
Ulac d menhu ara leεbeɣ.
Sεiɣ uguren ad ten-fruɣ.
Yettεeddi-d tura akka deg TF1.
Mačči d ayen akk i d-meyyzeɣ.
Yeckunṭeḍ deg uxxeddim-is.
Ur tesεiḍ ara win mecṭuḥen acemma?
Ur fhimeɣ ara tuttra-nni.
Ɣer tagara ur t-id-tuɣ ara Jeanne.
Ur cukkeɣ ara ad d-yas Bob deg lweqt.
Tabewwaṭ-nni deg-s 20 n tiynin.
Axxam mačči d azadaɣ kan.
D tamdint tamazrayt.
Tugi tikci-w.
D acu-ten yilugan n wegraw-a?
Deg Boston i telliḍ?
Deg Boston i tellam?
Deg Boston i tellamt?
Acḥal n yemcac i yellan deg tebḥirt?
Zemreɣ ad ṣewwreɣ da?
S lferḥ ara xedmeɣ akken.
Tiẓurin-a lebbsent ɣer ttjur.
Yerra iman-is d aεeẓẓug.
Ileεεeb-itt d aεeẓẓug.
Ur messel ara taḍebsit-nni.
Yenna-yas ccix-nni mačči d tacennayt ara k-yawi ɣer lǧenna.
Sehreɣ fell-am ttɣenniɣ.
Yebda-tt-id s ugiṭar n trisiti.
Iban dderbuka seg usammar i ɣ-d-tusa.
Terwi.
Tender tmes deg uzebriz anda i ten-tuɣ.
Tetteɣ nekk d gma.
Ttxemmimeɣ ad ɣreɣ taεebrit.
Teǧǧa-yaɣ iḍelli Ǧamila, tacennayt tameqqrant n uẓawan aqbayli.
Yiwwas tewweḍ-as-d tabrat d tudrigt i s-d-yeqqaren belli Odette tella teffeɣ d kra mačči kra n yergazen d tlawin, yerna tettruḥ ɣer yexxamen uεeddi.
Ad ruḥeɣ ayyur i d-iteddun.
Marie tella tettmerriḥ.
D leεǧeb, ur cfiɣ ara ɣef akka.
Isebbaḍen ttnuzen d tiyugiwin.
Waqil d kečč.
Waqil d kemm.
Nekk i meqqer akk dayi.
Llan Yimaziɣen ssuturen ssmaḥ seg Aεrab imi d-lulen d Imaziɣen.
Awi-yi-d ttilifun-nni a Tom.
Acḥal n tutlayin yellan deg umaḍal?
Tafyirt-a n tura ur tṣeḥḥa ara.
Tcebḥeḍ dayen kan s tqendurt-nni!
Anwa ur nessin aɣbel-a?!
Anwa ur nesεi aɣbel-a?!
Ass n lentayen kan.
Ur yesεuẓẓeg ara.
D Kiev i d tamanaɣt n Ukranya.
Ur smuhbul ara.
D aɣbel ameqqran.
Rriḥa tella teṭṭeεṭiε.
Yal mi εeddaɣ ad d-hedreɣ ɣef akken, ad ibeddel awal.
Yal mi εeddaɣ ad d-hedreɣ ɣef akken, ad ibeddel asentel.
Ur teẓri ara yakk ɣef wacu lliɣ ttmeslayeɣ.
Iεǧeb-iyi mliḥ ukamyun-ik.
Iεǧeb-iyi mliḥ ukamyun-im.
Ddiɣ-awen deg nneqma.
Ԑundeɣ-ken.
Ur sεiɣ ara yakk ul i taḍsa.
Ur sεiɣ ara yakk ul ara yeḍsen.
Aɣerrabu-nni ad d-yekk d Yokohoma.
Ad nemlil tameddit-a! Ar ticki!
Wehmeɣ amek ara d-tessedmer.
Wehmeɣ acu n wudem ara d-tefk.
Wissen amek i tt-iwala Tom.
Wissen amek ixemmem Tom.
Tura teqqim tarrayt am tin.
Ur ttmeslay ara axir.
Axir win ur nenṭiq.
Ur yeṣfi ara lebḥer.
Llan ttekksen ijdi seg iḍarren-nsen.
Llan ttekksen rrmel seg iḍarren-nsen.
Iruḥ-as kra n wayen yesεa.
Yettẓalla aṭas n tikwal i wass.
Yexdem armi yedda yiḍ.
D tagnit yelhan akken ad nemyussan.
Ma d tura ay argaz n lεali, neggez seg ṭṭaq!
Tecfiḍ d acu txedmeḍ ass-nni n lǧemεa?
Aql-aɣ newjed ula i wayen n diri maḍi.
Acḥal i yi-tettalaseḍ? -Rebεa uṛu, ma ulac aɣilif.
Acḥal i yi-tettsayaleḍ? -Rebεa uṛu, ma ulac aɣilif.
Ԑeddi-d ɣur-i ma tesεiḍ lweqt.
S yiwellihen-is i rriɣ aṭas n yedrimen ɣer ṭṭerf.
Tḥeqqeɣ belli ad afen lehna lwaḥi.
Imi yi-d-tenniḍ kan i ḥebseɣ.
Sandra tuɣal d tameṭṭut icebḥen.
D tamasiwt Green i ɣ-yesɣaren aẓawan.
Henni-yaɣ!
Efk-aɣ lehna!
Idellel i uxxam-nni-ines ara yezzenz.
Atan awer sent-εawdeɣ ma ur tt-yewwi ara umazwar-iw deg tefranin.
Ttwaliɣ Ɛli.
Tenna-yas Mary i Tom ad yeddu yid-s ɣer ccna n Opera.
Ilaq ad teɣreḍ mliḥ ma tebɣiḍ ad d-tawiḍ akayad-nni.
Tilawin iwumi lhan wulawen-nsent cebḥent, maca mačči tulawin akk icebḥen sεant ul.
Ԑyiɣ seg lexsara.
Wezzil ubrid neɣ ɣezzif?
Ad tafeḍ taneččit-nni ɣer yeffus.
Anda telliḍ iḍ-nni n 20 deg tuber?
Ahat d tirga i urgaɣ.
Ur yehli ara iɣimi deg ikursiyen-a.
Ikursiyen-a diri-ten i yiɣimi.
Tudert-iw tella deg umihi.
Yella ukamyun i ireglen tiqenṭert.
Nekni d arraw-is.
D tarwa-s i nella.
Lemmer kan i ɣriɣ akken ilaq mi lliɣ meẓẓiyeɣ.
Yyaw ad nruḥet deg tsudent, ɣer umaḍal ur nettwassen.
Ur εlimeɣ kan amek ara t-geɣ.
Nettruḥ yal ass ɣer uɣerbaz, anagar ass n lḥedd.
Yettbin-d yeεya tameddit-a.
Tifin n tifrat ileḥḥun tusa-d d akala n termit.
Izzayriyen kkaten wid ur nettuẓam ara maca kra ur t-xeddmen mgal wid yettakren tamurt s lekmal-is.
Ḥess kan i Vivaldi targuḍ.
Wicqa ma qqimeɣ dayi?
Yettamen-iyi dima.
Nwiɣ-t yeḥṛec ugar n wamek yeṣfa.
Teṛmec.
Yeṭṭaxer.
Ḥesbent d tadukli i bɣiɣ s lmeεna-nni meεneɣ.
Tatoeba yennulfa-d i tmerniwt d uḥawec n yimedyaten n tefyar.
Assa lliɣ εyiɣ mliḥ.
D ayen kan i yi-d-yegran.
Kksen-ak ayen akk i k-d-sbabben.
Tḥeqqeɣ belli ad rebḥent.
Bɣiɣ ad d-taseḍ ɣer da.
Yeldi Tom tawwurt i umcic ad d-yekcem.
Ẓriɣ swaswa d acu i y-ilaqen ad t-xedmeɣ.
Tuget n laksidat ḍerrunt-d anda yezdeɣ yiwen.
Ur εad sεiɣ agatu.
Ur nwiɣ ara ad k-ẓreɣ akka zik.
D idurar n Pirini i iferqen gar Fransa d Spenyul.
Wayi i nekni.
Dayen, ur bɣiɣ ara ad zedɣeɣ da.
Nesεa iḍ-a kra n yinebgawen.
Ur d-yusi ara ɣer temlilit.
Ur ttili ara dima ɣer tama-s.
In-as aql-iyi ttaruɣ tabrat.
Yella yuḍen ladɣa deg tnefsit.
Ur ssineɣ ad ceḍḥeɣ ula d asurif n salsa.
Ul-is yella yekkat s ddfeq.
Tadamsa tamaḍlant attan deg umihi.
Aqjun-iw yella yeggan yid-i deg usu.
Tleεbeḍ-iyi-tt!
Tewwiḍ-iyi-d!
Tzergeḍ-iyi-tt!
Ugdeɣ mačči anda ilaq i terseḍ.
Ugdeɣ mačči anda ilaq i tuṭreḍ.
Tom akken i d-ilul tettunefk-as.
Bɣiɣ ad k-ẓreɣ kečč d amenzu.
Bɣiɣ ad kem-ẓreɣ kemm d tamenzut.
Asenfaṛ-a asaḍuf iεedda ɣer uṣina.
Wwḍeɣ-d ɣer da s kra n ddqayeq uqbel-ik.
Wwḍeɣ-d ɣer da s kra n ddqayeq uqbel-im.
D asḥissef, maca ilaq ad ggamiɣ.
Ur tettεeṭṭileḍ ara ad tgerrzeḍ.
Swiɣ.
Cfu ɣef yilugan-a.
Tigawt-nsen tebna ɣef yisalli-nni.
Yella win iεelmen da i telliḍ?
Yella win yeẓran ma da i telliḍ?
Tuẓa-d d tuffra sdeffir-i.
Chopin yella d ameẓẓawan apuluni.
Hatan d acu i tett Sami ɣer yimensi.
Ur d-qqareɣ kra.
Ur heddreɣ ara.
Llant sekṛent i snat.
Tusa-d ɣer zzat-i.
Tqebleḍ asumer-nneɣ?
Ur d-tusi ara d tirmit yelhan.
Mačči d tirmit n lεali.
Fket-iyi-d afud!
Sbeɣset-iyi-d!
Ur hedder ara akken, deg leεnaya-k.
Ad xemmemeɣ i kra.
Ukiɣ-d, ufiɣ agḍid deg texxamt-iw.
Ur yelsi ara akebbuḍ.
Ad tt-neǧǧ kan da!
Ufiɣ iman-iw mliḥ yid-m.
Ur wezzileḍ ara am nekk.
Tazmert i yesεan azal ɣef ssεaya.
Tazmert i d taxatart ɣef tbaɣurt.
Qqimeɣ gar-asen.
Teẓriḍ yakan kra n lmelk?
Teẓriḍ yakan aneglus.
Ur lhint ara tikta-k.
Yal wa yeṭṭef-d ayen ara s-yekfun d učči d llebsa.
Ẓer kan atta tegnit!
Yezmer yiwen ad d-yaɣ atiki sdaxel n tmacint?
Tettagad imcac.
Anwa yellan inehher?
Tuɣ nniɣ-as ur ttkeyyif ara.
Taẓrigt tamezwarut εecra iseggasen-aya mi d-teffeɣ.
Yella ḥedd nniḍen i yebɣan ad yečč?
Tuɣ werǧin i d-ḍerrun lumuṛ am wiyi da.
Avilu-ines yemgarad ɣef wa.
Ԑeddaɣ-d kan ad d-iniɣ azul.
Mazal ur d-mlaleɣ ula d ḥedd iwumi ur teεǧib ccakula.
Yemma theyya-d ṭṭabla.
Tlata n wayyur ɣer deffir, lliɣ awal ur t-ssineɣ s tefransist.
Tura gerrzen lecɣal.
Lhan mliḥ iweẓla tura.
D taglizit kan i heddreɣ.
Tura ur ttagadeɣ ara tisisin.
Yeffeɣ-iyi leεqel?
Mačči d uletma-k tinna.
Mačči d uletma-m tinna.
Ɣillent yeṭṭes Tom.
D adruy kan.
Yesɣar tiẓuriwin d isudar deg uɣerbaz.
Ur yessaweḍ ara d-yeffeɣ deg tefranin am akken nella tettraju.
Ukren-iyi avilu-inu.
Ur bɣiɣ ara ad ččeɣ imensi.
Zgiɣ ttarguɣ s tefransist.
Ԑeddant s zzerban, ur d-muqlent ula d amuqel.
Awi-yi-d akursi.
Eǧǧ-iyi ad k-nhuɣ.
Ilaq ad aliɣ.
Ilaq-iyi ad aliɣ.
Qwan iselman deg asif-a.
Thewwel-iyi.
Aql-ik d amɣar.
D amɣar i telliḍ.
Tom yekreh ccna n opera.
Irzef-d ɣur-i iḍelli.
Yusa-d ɣur-i iḍelli.
Eḥḥ!! Teqqes-iyi tzizwit!!
Ilaq kan ad terreḍ mliḥ ddhen-ik.
Qqel-d azekka.
Uɣal-d azekka.
Tettbineḍ-d d amestul.
Tewt-it s lemqes.
Ssmana ur t-id-nemlal.
Bɣiɣ wa d wa.
Tufiḍ-tt-id!
Tatoeba : Ad yettru Gma Ameqqran lemmer ad iẓer asmel-nneɣ.
Yenna-yas Uqbayli-nni : nekk qebleɣ ddel ma ǧǧan-iyi idrimen n lpitrul.
Teqqar-d ur tetteffeɣ d ḥedd akka tura, maca ur tt-umineɣ ara.
Ahat-tt teεya mi telḥa annect-nni.
Uqbel beddu, bɣiɣ kan ad k-d-iniɣ kra n wawalen ɣef tixutert uxeddim-a.
Ahat ur k-wufqeɣ ara deg ayen i d-teqqareḍ, maca smeḥsiseɣ-ak-d.
Ur sεiɣ ara lweqt i usired iceṭṭiḍen.
Steqsi-t isem-is.
Steqsi-tt isem-is.
Ccgeɣ ɣef uḥeddur n wegris.
Tefka-yas ciṭuḥ n lkaɣeḍ.
Ad ruḥeɣ ad gneɣ zik axir-iw.
Dan yewwi Linda ad tẓer ssṛaya-s.
Ur itett ara.
Ad namen s wayen nẓerr neɣ ad nẓer ayen swayes numen?
Yettwezziε idrimen d awezzeε.
Mačči inu widak.
Iɣleb-iyi Ken deg ṭṭrenǧ.
Tom yella yettasem.
Gma yella yebɣa ad yekcem ɣer lεesker, maca ur t-ṭṭifen ara ɣef lǧal n yiwen n waṭṭan n wul i yesεa.
Yesεa tlata n yisetma-s : yiwet d tafremlit, snat nniḍen d tiselmadin.
Ɣef ttnac ad yili yexdem yakan xemsa n sswayeε.
Lliɣ tceɣɣbeɣ.
Yella uqjun deg texxamt-a.
Nekk yid-s d imdukal segmi nella d imecṭaḥ.
Ben yelmed amek ara yecεel times war zzalamiḍ.
Ben yelmed amek ara yessiɣ times war zzalamiḍ.
Mačči d taglizit i ihedder, ula d tafransist.
Akken tebɣuḍ teεyuḍ, ilaq assa ad tfakkeḍ axeddim-ayi.
Ur nnumeɣ ara gganeɣ deg uqiḍun.
Ẓriɣ anta i k-iεeǧben ugar gar snat-ihin n teqcicin.
Ẓriɣ anta i k-iεeǧben ugar gar snat-nni n teqcicin.
Guy yusa-d seg Florida armi d da.
Sin idularen kan i nesεa.
Wissen ma d avirus?
Tettaɣ-it mliḥ tawla seg uvirus-nni.
Tasarut-iw USB deg-s avirus.
Avirus-nni yenɣa aṭas n yilwen deg Tefriqt.
Aṭas n yilwen i yenɣa uvirus-nni deg Tefriqt.
Ur yettwassen ara ujinum uvirus-a.
Ivirusen mecṭuḥit aṭas ɣef tbaktiriyin.
Ayen yecɣel, yettheyyi iman-is i ukayad.
Acapun-a inek.
Ameḍelliw-a d ayla-k.
Ameḍelliw-a d ayla-m.
Rennun-d wid yettnaɣen mgal asluɣu n twennaṭ.
Tmelleḥ amelleḥ yeffren.
Anda zemreɣ ad afeɣ igumma d yicakan?
Anda zemreɣ ad afeɣ lfakya d lxeḍra?
Lliɣ εyiɣ, maca ur ssawḍeɣ ara ṭṭseɣ.
Ṭṭseɣ yakan ssmana-ya.
Lkaṛ-a ur iḥebbes ara dayi.
Yekkes udfel tura seg uzrug.
Imir d lweqt n lefḍur.
Tuɣ d lawan n lefḍur.
Ur ssawḍeɣ ara ad waliɣ udem n Tom.
Sarameɣ ad tt-tefruḍ s tɣawla.
Deg tilawt ur neḥḍir ara i laksida-nni.
Segmi tesɛiḍ tlata n yiseggasen i tebdiḍ tlemmdeḍ apyanu , am Mozart?
Yekkes tadimt i tqerεet.
Ilaq-iyi ad qqimeɣ d ugraw.
Ur ilaq ara ad yegzem yiwen awal i win iheddren.
Deg yulyu i d amulli-w.
Kulci ɣef ddhen-ik.
Akken ad tesεuḍ mya iseggasen, bdu-tt-id si temẓi.
Yemmut yifker-nni.
Ṭṭef ageṭṭum-nni amar i d-yettili kra.
Ma yella ur twit ara lehwa.
Ma yella ur twit ara.
Yebɣa ad iɣer aẓawan d ccḍeḥ.
Aseggas ur nettmeẓra.
Atta twerḍet d tawraɣt.
Mačči s useεweǧ n teqbaylit ara d-tlal tmaziɣt.
Yella unesnas i imellken Tuṛuft : d win n tezdukla.
Err-itt ɣer teqbaylit.
Akka i d-yecfa.
Ad rnun ad εerḍen.
Yettbin-d d asumer yelhan ddeqs-is.
S wacu ara truḥeḍ? S tkeṛṛust?
Inelmaden akk n tneɣrit ẓran acu yellan.
Mačči d ayen yuεren akk.
Ẓriɣ amek d tin yettilin weḥd-s.
Ur d-ttεeyyiḍ ara fell-i.
Yewwi-d tizmilin n lεali deg tusnak.
Drus n medden i yesteεrifen s tuccḍiwin-nsen.
Amihi yettarra amdan d ungif.
Meqqer yerna yecmet.
Akken kan i d-wwḍeɣ.
Tura kan i d-wwḍeɣ.
Ula d kečč ur tessawaḍeḍ ara d-tefkeḍ tiririt!
Ula d kečč ur tessawaḍeḍ ara d-terreḍ!
D ayen i yi-d-yenna umεellem kan i xedmeɣ.
Imnadiyen qqaren-d yeshel ugar ad tneqseḍ deg lmizan ma tettetteḍ tlata tiram ikemlen i wass.
Melmi zemreɣ ara k-ẓreɣ tikelt nniḍen?
Melmi zemreɣ ara kem-ẓreɣ tikelt nniḍen?
Mačči d lebɣi i ɣ-yettaǧǧan ad neg kra, d asugen.
Nniɣ-d "εeddi".
Amihi ur d-yettas ara seg ayen ur nessin, yettas-d seg ayen i nɣill iṣeḥḥa netta ur iṣeḥḥa ara.
Ameskar-a d win yessenqaden imidyaten imensayen.
Ilaq ad nili d imellilen ugar n wakka.
Tbeddel iɣawasen-is.
Tageldunt tessuter leεfu seg umenkad.
Acḥal-aya ur k-ẓriɣ a Bill.
Iwacu ur s-teqqil ara tekmamt i uqjun-ik?
Iwacu ur s-teqqil ara tekmamt i uqjun-nwen?
Ufiɣ-t mi lliɣ berrzeɣ.
Thewwleḍ akk lḥuma.
Tom werǧin itettu isem n yiwen neɣ udem-is.
Aql-ik deg tḥeṣṣilt.
Ur kem-ẓriɣ ara tkecmeḍ-d.
Yefhem belli yeɣleḍ.
D snat n tɣawsiwin yemgaraden maḍi.
D sin n lumuṛ yemgaraden maḍi.
Sεelmet wid i d-yusan d ijdiden s yilugan uqisus.
Ur ttafeɣ ara iman-iw mi yeḥḍer baba.
Sers-iyi zdat n lbaṭima-ihin, ttxil-k.
Sers-iyi zdat uzadaɣ-ihin, ttxil-k.
Tilawin-nni yerfan ffɣent seg unafag.
Tilemẓit-ihin d tafremlit.
D tikti n yiwen ubyuti.
Ad yi-d-tessekneḍ album-nni-inek n tewlafin?
Mennaɣ ad ẓreɣ anda telliḍ.
Aql-aɣ deg annag ilaqen.
Atan akken iteddu ad iruḥ.
Iteddu ad iruḥ.
Yeḍra leεǧeb! Ata ileḥḥu wassaɣ-nni!
D tidet yella wayen n diri deg tiliẓri.
Ur εlimeɣ iwacu i yi-yekreh Tom akk annect-en.
Tesseḥqareḍ tixutert-ik.
Tesseḥqareḍ tixutert-im.
Ur cukkeɣ ara d ayen yellan d axatar.
Wwin-iyi ɣer umkan-iw.
Wwin-iyi anda ara qqimeɣ.
Aramen-iw mgaraden ɣef ayla-k.
Teṭṭfeḍ izen-iw?
Ur sawalet ara cciṭan, acku yezmer ad d-iban.
Ɣelḍeɣ leɣlaḍ d ameqqran.
Tugiḍ aya?
Nettsellik-itt akken ilaq.
Akken i d-yessa yiwen ad yeṭṭes.
Qerrḥeɣ-k?
Qerrḥeɣ-kem?
Tessneḍ isem n wergaz-ayi?
Tḥeqqeɣ d ayen ara ken-iqennεen.
Rwaḥ ɣer da ay aɣyul!
Ɣas ini ttuɣ.
Qrib ttuɣ.
Ḥemmleɣ-k am akken d mmi.
Ur teẓriḍ ara belli zzit itekk-d nnig waman?
Mačči d nekk i iwten Tom.
Tom yeqqar-d ur d-yeqsid ara ad tt-yenɣ.
Nniɣ-d yezmer ad iruḥ.
Aten-a yizenzaren imezwura n yiṭij cerrgen-d tagut i d-yedlen, dɣa banen-d leḍruf n yiwet n tegzirt n weẓru.
Llant ceεεlent merra wallen-nsen.
Awi aɛudiw-iw.
Tom ur d-yusi ara assa ɣer uɣerbaz acku ilaq-as ad iruḥ ɣer yiwet n temḍelt.
D akursi yelhan akk i tɣimit deg uxxam-nneɣ.
Ɣas ini ḥesseɣ-as akk i walbum-nni.
Ssneɣ yiwen uselmad n teglizit i d-yusan seg Kanada.
Deg teswiεt-nni kan mi s-ssawlen.
Am akken tzemreḍ ad tsellmeḍ.
Deg Ccinwa i d-yebdeε lkaɣeḍ.
Ɣer tagara zegreɣ i wasif.
Icaṭ akka taswiεt-a.
Zemreɣ tili εawneɣ-ken.
Ur bɣiɣ ara yakk ad zewǧeɣ.
Ad nesbeɣ lḥiḍ-nni.
D amennay yelhan.
Sεiɣ ttiεad d yiwet iḍ-a.
D aya kan ara tafeḍ ɣur-i.
D aya kan i k-d-wwiɣ.
Ur ẓrin acu zeglen.
I ma ifaq Tom s wakka?
Kra yekka yiḍ ur ṭṭiseɣ s lḥess-nni.
Iεǧeb-iyi lḥal imi yi-tεerḍeḍ ɣer tmeɣra.
Tεelmeḍ anda telliḍ a Tom?
Iwacu ur yi-d-tehdireḍ ara ɣef akka?
Ɣas ini d lawan ideg nella neggan.
Ɣas ini yal amerray yettawi-d yid-s takamira.
Mačči ɣef uḍar i truḥ ɣer tzeqqa n waddal.
Anda yekka usenfaṛ-nni-inek?
Tom ihedder dima ɣef yidrimen.
Cukkeɣ fell-as netta.
Cukkeɣ d netta.
Sarameɣ kan ur ifat ara lḥal mliḥ.
Seg zik ḥemmleɣ isem-ayi.
Tenna-d ur tetteffeɣ ara weḥd-s.
Tweεεed-d ur tetteffeɣ ara weḥd-s.
Azwel-is unṣib d "anemhal amatu n Tengit n Twennaṭ".
Xtir kra n temsalt seg ayen iḍerrun.
Taqcict-a tecbeḥ mliḥ.
Attan tis mya-usbeεṭac-n-alef.
Wid yettṛebbin tarwa-nsen akken ilaq i yuklalen ugar acekkeṛ wala wid i ten-id-iseεεun ; acku ineggura-ya ttaken-asen kan tudert, ma d wiyaḍ mmalen-asen taẓuri n tmudri yelhan.
Rju ar azekka.
Rǧu alamma d azekka.
Iban teskaddbeḍ.
Ad d-tawiḍ lada i iman-ik.
Ad d-tawiḍ lada i iman-im.
Ad izmireɣ ad lḥuɣ.
Akken newweḍ ɣer Berlin ara naweḍ ɣer New York.
Ahat ilaq-aɣ ad nemdi kra n texfet.
Tella taluft i y-iceɣɣben.
Tom yeffeɣ-d d ajenyur.
Tzemrem ad tesqedcem Tatoeba akken ad teskeydem iman-nwen.
Xedment merra akken.
Akken i gant akk.
Bɣiɣ lukan ad ẓreɣ d taḥawact-nni-inek n ttwamber.
Mačči ssya i keččmen.
Uɣeɣ-d anagraw mgal-tukerḍa i uvilu-inu.
Nekk mgal wid inehhren tikeṛyas timeqqranin.
Tesεa udem imdewwer yessehbalen.
Ttemcabin mliḥ ɣer ɣur-i.
Yella wi k-d-yettilin deg Lalman?
Ad d-iwet ukerra.
Ur nessaweḍ ara ad neḍfer tameẓla-s.
Amɣar-a zdat-neɣ tnin-utesεin iseggasen deg leεmer-is.
Deg tmeslayt, d tizemmar-nni nseεεu kan akken ad nmeslay u ad negzu i d-nweṛṛet s webrid ajini ; ma d tutlayt (neɣ tutlayin), mačči s tjinitit i ɣ-t(ent)-id-ttaǧǧan, s yidles.
Bɣiɣ ad k-d-mmeslayeɣ ɣef yiḍelli deg iḍ.
Eǧǧ-iyi ad d-fakkeɣ.
Eǧǧ-iyi ad fakkeɣ.
Ad d-ggalleɣ ar tessneḍ tafransist.
Yella ḥedd deffir-i.
Yeqqim deg sbiṭar.
Iwacu i yi-d-tessukiḍ akken ad yi-d-tiniḍ ayen ixutren akk annect-a? Tura akka ur ssawaḍeɣ ara ad d-lhuɣ d uxeddim-iw.
Ur yenfiε ma teccetkiḍ.
Acetki ur d-yettawi kra.
D ayen izemren ad d-yeḍru.
Sɣareɣ taglizit.
Seqrayeɣ taglizit.
Zzwaǧ-nsen atan deg ccekk ameqqran.
Atan yettaɣ-d ameḍelliw d aqdim.
Ad yaɣ acapun aqdim.
Ma yella tettedduḍ ad yi-tenɣeḍ, bɣiɣ ad εelmeɣ iwacu.
Deg acu ixeddem baba-k?
Deg acu ixeddem baba-m?
Serwes tasuqilt-nni ɣer teḍrist tanaṣlit.
Lliɣ uyseɣ melmi ara mlileɣ yid-k.
Lliɣ uyseɣ melmi ara mlileɣ yid-m.
Lukan nesεa ugar n yedrimen tili nexdem akken.
Ɣef leḥsab ijernanen, ad d-iwet udfel azekka.
Anda-t lemqes-nni?
Mačči inu uxxam-ayi.
Axxam-a mačči d ayla-w.
Ilaq-ak takarḍa tameɣnaṭit akken ad teldiḍ tawwurt.
Eǧǧ acu ur yexdim akken ad s-yeεǧeb lḥal i tmeṭṭut-is.
Iɣewwaɣen swaɣen rrayat n tmacint.
Bnan axxam s wesɣar.
Tuɣalin-iw ɣer Tefriqt n Wenẓul sukint-d deg-i kra n waktayen rẓagen.
Awal ur t-fhimeɣ seg ayen i d-yenna tuɣ John.
Teqqar-d ilaq-ak ad tεawdeḍ kullec ɣef lqaε.
Ayɣer i tsekkeṛ texxamt-a s tsarut?
Plastik ur yeshil ad yerreẓ.
Mačči d ayen ara ɣ-iεawnen s tidet, yak?
Mačči d ayen yesεan anamek?
Seg imiren i teεkes.
Werǧin zuxxeɣ akka s Tom.
Cukkeɣ sɛiɣ tiririt.
Ulac i ifettin ɣef sin ma tebḍiḍ-t ala lehna.
Baba yesseqdac lweqt-is akken ilaq.
Bɣiɣ tabewwaṭ ideg ara jemεeɣ ililucen-ayi.
Taxxamt-nni tella terwi yakk.
Ruḥeɣ ɣer Boston, ɣef Tom.
Hah! deg tama-yi kan i kerrceɣ, ad k-d-fkeɣ tama-ihin.
Zemreɣ ad awiɣ wa deg usafag?
Zemreɣ ad awiɣ wa deg lavyu?
Ẓriɣ amek ara xedmeɣ.
Ur beddun ara timlilit ma ulac-aɣ.
Mazal ur εlimeɣ s kra.
Ihedder am akken yeεlem s sser-nni.
Yebɣa ad yekkes kra n waktayen n diri.
Mass Grimm d aselmad umezruy.
Waqil ttkideɣ-d ufayeɣ deg lǧin-ayi.
Waqil ttbineɣ-d azuran deg lǧin-a.
Bɣiɣ lukan telliḍ yid-i akka tura.
Mačči d lbiru-inem.
Ur d tanarit-im.
Takafyin d yiwen seg lehyuf yettaṭṭafen.
In-asen yella wi ten-id-yessutren dayi.
Kkes winna!
Texneq-as s yiḍarren-is.
Bɣan akk ad εassen fell-ak.
Bɣan akk ad εassen fell-am.
Bɣan akk ad εassen fell-awen.
Bɣan akk ad εassen fell-akunt.
Iwacu ur teqqareḍ ara kan i imawlan-ik kan ad k-d-fken idrimen, dayen?
Iwacu ur teqqareḍ ara kan i imawlan-im kan ad m-d-fken idrimen, dayen?
Tiririyin inefεen d tid kan i d-yettaken isteqsiyen d imaynuten.
S yimeẓẓuɣen i nesmeḥsis.
S yimeẓẓuɣen i yesmuzgut yiwen.
Taεrabt d tutlayt taxatart nezzeh.
Beddel taɣlaft n tsumta-nni.
Dayen, ur yezmir ad k-iḍurr Thomas.
Atan yettṣuni umsaki.
Atan yettṣuni rravay.
Llan yimɣan i yettḥaz usemmiḍ s tɣawla.
Tom d abɣas.
Iεǧeb-iyi utriku-ya.
Fessus-iken mliḥ.
Sarameɣ yezha Tom.
Ɣer ɣur-i nekk acḥal-aya maḍi mi lliɣ da.
Sutren seg-s ad d-ibedd deg tejmaεt.
Ur ttεeṭṭil ara taseḍ-d!
Rwaḥ-d, ur ttεeṭṭil ara.
Tura ḥess akken ilaq acu ara d-iniɣ.
Tura ḥesset akken ilaq acu ara d-iniɣ.
Tura ḥessemt akken ilaq acu ara d-iniɣ.
Ddeqs-aya ur d-yessufeɣ kra deg usmel-is web.
Yella yettqellib kra i tallast.
Yettwet dɣa yendewwax.
Iwacu yemεen akk annect-en ɣer ɣur-i.
Yeḥder izan.
Yeẓẓeε izan.
Ɣur-i d ayen yesεan azal.
Deg tilawt, yella iḥemmel-itt ula d netta.
Ilaq ad ɣiwleɣ.
Ilaq-iyi zerbeɣ iman-iw.
Lḥumat akk n Lezzayer umsent ala tid ideg zedɣen ijiniralen.
Imakaren quccen lbanka-nni.
Ttḥadar acu i d-teqqareḍ!
Tuget n warrac iεǧeb-asen wurar n baseball.
Yeddem Tom yiwen seg isandwičen-nni.
Ulac-it da.
Mačči dayi i yella.
Mačči d nekk i t-yuran.
Tom ur d-yettas ara, Mary kifkif.
Tom ur d-yettas ara, Mary daɣen.
Qabel!
Awi-yas!
Qazem!
D tidet d ccɣel ur d-nettawi, maca ilaq kan ad d-yelhu yiwen yid-s.
Yella yeskeṛ armi d ulamek.
Deg tmurt n Rrus tasuviyiṭit, d rradyu i yesmeḥsisen i umseflid.
Ahat tesεiḍ lḥeqq.
Ahat d lḥeqq-ik.
Ahat d lḥeqq-im.
Imi k-ssneɣ, ilaq ad dmuɣ i kullec.
Iεǧeb-iyi lḥal mliḥ mi mlaleɣ aṭas n yecriken n tkebbanit-ik.
Iruḥ deg tɣuri n yiwen n wungal amsultan.
Tzemreḍ ad terreḍ ddhen taswiεt i tbalizt-iw?
Amɣar yeḍsa-tt-id s leḥzen.
Tom armi yerja acḥal deg tzeqqa n uraju.
Ur ḥemmleɣ ara mliḥ afermaj.
Truḥeḍ ɣer Boston?
Ḥwaǧeɣ-k.
Ḥwaǧeɣ-kem.
Zeddig?
Ǧǧet-iyi ad εerḍeɣ kra.
Nemsefham ad nebdu azekka-nni zik.
Tεerreq-iyi d yismawen.
Yuɣal ɣer Marikan.
Ur cukkeɣ ara yella kra n wugur.
Tura aql-aɣ d imdukal.
Ad ǧǧeɣ allen-iw qqnent.
Ad ǧǧeɣ allen-iw ɣemḍent.
Ala Tom ur nebɣi ad iruḥ.
Ur tettuḍ ara yiwet n tɣawsa?
Atan iḍerru-d wayen yelhan.
Ad iliɣ deg Boston letnayen i d-iteddun.
Nura-yasen.
Attan tuḍen mliḥ.
Yeṭṭef-itt waṭṭan yuεren.
Yesḥassef Tom.
Acu d ssebba n waya?
D acu d timentilin-is?
Seɣlin-d fell-i ddel.
Ur ttnaɣet ara.
Yerbeḥ, d acu, ad nečč qbel.
Bɣiɣ ayen yesεa Tom.
Cukkeɣ ur d-yettas ara.
Tom yettraju ad s-d-terr Mary.
S Tom, s Mary, ulac-iten assa.
Yuɣ-it Tom?
Yuɣ-it-id Tom?
Acḥal yettaṭṭaf n lweqt?
Ur lliɣ ara din deg teswiεt-nni.
Tom yenna ur s-tettiεǧab ara tmeɣra-s i Marie, dɣa ur tt-id-yeεriḍ ara.
Tetqellqeḍ ɣef ulac.
Ilaq ad sen-nceyyeε kra.
Hatan d acu yeḍran s tidet.
Ur d-ttcetkin ara yakk inaragen-ik?
Ur d-ttcetkin ara yakk inaragen-im?
Anda-t uqjun-nni?
Ur berrik ara?
Mačči d aberkan?
Ulac leḥsab n yitran yellan deg igenni.
Acuɣer tɛawnem Tom ad yerwel?
Adrar yettcabi ɣer udrar n Fuji seg lebεid.
Ahat d kemm kan i izemren ad texdem akken.
Lliɣ bɣiɣ ad iruḥ Tom.
Mary tegzem-itt ur tettaǧǧa ara ɣur-s taqendurt-nni i d-tuɣ.
D uletma-s n Tom.
Sleɣmu tafekka-k skud mazal-ik meẓẓiyeḍ.
Neεlem s ddeqs.
Ur zmireɣ ad dduɣ yid-k.
Ur zmireɣ ad dduɣ yid-m.
Iwacu i d-tettkidem dima tebɣam ad temceqlalem?
Ad temmteḍ.
Ad tettwanɣeḍ.
Idles am kanfitur, akken yesεa yiwen drus i tt-yettreqqiε.
Yemmug?
Tḥeqqeɣ belli adlis-a d win ara k-inefεen mliḥ.
Tḥeqqeɣ belli adlis-a d win ara kem-inefεen mliḥ.
Lliɣ bɣiɣ ad d-aseɣ.
Ẓewreɣ deg ski.
Qqareɣ amezruy n Japun.
Teččiḍ asandwič-iw.
Selmed-iyi tafransist, ttxil.
Ad s-nanef i wugur-ayi alamma d azekka.
Tom yettuεer-as ad ibedd ɣef yiwen uḍar.
Sarameɣ ur yettwaṭṭef ara Tom.
Ur cukkeɣ ara ad εeṭṭleɣ?
Teẓriḍ assa tislit n wenẓar?
Teẓriḍ assa taɣeggaṭ n lǧenna?
Ẓriɣ Tom d win yesfilliten i cceṛ.
Tom yeččur-d aḍebsi-s d učči.
Tom yettsetḥi gar ibeṛṛaniyen.
Yella kra i k-iceɣɣben?
Yella kra i kem-iceɣɣben?
Nekk d azehwani.
Nekk d aḥcayci.
Ur nessaweḍ ara ad d-neldi tabewwaṭ-nni.
Ur bɣiɣ ara ad ttuɣ.
Tella tettru iḍelli deg iḍ.
Tesεiḍ lweqt ad d-taseḍ azekka?
Ilaq ad nqader imawlan-nneɣ.
Ur temxell ara ad s-teḥku taqsiṭ am tin.
Ugadeɣ ahat jerḥeɣ-k.
Ugadeɣ ahat jerḥeɣ-kem.
Tignatin tidawsanin deg llekkat n yizrazaɣen llant ssefjaεent.
Tamacint i d-iteddun ur tettili ara teččur am ta.
Imellek-it leḥkem.
Ad niwel.
Ad d-nesseww.
Ur yi-tewqiε ara anwa-k.
Ur d-cliεeɣ ara menhu-k.
Ma teḥwaǧeḍ-iyi kan, siwel-iyi-d.
Bezzaf sekṛeɣ.
Sεiɣ igerdan.
Ad iliɣ d bugaṭu-inek.
Ur cɣileɣ ara assa.
Tekkes-d tijeǧǧigin.
Ẓriɣ iwacu s-yettwaɣ lxaṭer i Tom.
Nekk d Tom nezga nteffeɣ lwaḥi.
Yeḥma lḥal tagara n ssmana-nni iεeddan.
Cukkeɣ nezmer ad nuɣal d imdukal.
Ad εeddiɣ ɣer imensi.
Amek armi xeddmen akken?
Tom-nni yeqfel maḍi.
Tom yeqfel armi d ulamek.
Yekcem-d yiwen n wergaz d amnufel ɣer tferka-w.
Ad ssirdent iqbac.
Tamawt-nni-ines ur d-tusi ara yakk deg umkan-is.
Anwa yeẓran?
Muqel asebter i d-iḍefren.
D wukud i tettetteḍ?
D menhu tettetteḍ?
Kerhen-aɣ.
Ɣuccen-aɣ.
S tidet tebɣiḍ ad yuɣal yisalli-ya d azayez?
Ad neqqim ɣur εemmi-tneɣ.
Ad neqqim ɣur xali-tneɣ.
Tom yeqqim ɣef ukanapi la yeqqar tasɣunt.
Rziɣ ɣur-s akken ad t-nhuɣ ciṭuḥ.
Rziɣ ɣur-s akken ad tt-nhuɣ ciṭiḥ.
Yella yebzeg armi yettiqi.
Amek armi uɣalen d imerkantiyen?
Theddreḍ s leεqel maḍi armi ur ssawḍeɣ ad d-sleɣ acu i d-teqqareḍ.
Tewwiḍ-t?
Ur ttiliɣ ara deg uxxam lḥedd-ayi i d-iteddun.
Yeqqar deg tesnawit.
Aṭas n lexṣas i sεiɣ deg tusnak.
Ԑass-iyi amkan-iw, ttxil-k.
Ttḥulfuɣ ddreɣ.
Anabaḍ n tmurt-a yeεfes agdud-is.
Mačči d ayyur i d-ḍelbeɣ.
Eg-it tura. Ur ttraju ara azekka.
Nekk d bab imuhal yettuqadren.
Nniɣ-as d ẓẓher kan.
Tom yeṭṭef Mary deg iɣallen-is, yessuden-itt.
Iwacu ulac učči deg ufrigu-inu?
Truḥ-aɣ trisiti ɣef lǧal n tzawwa.
D lexṣas n yedrimen d aẓar n wayen n leḥram akk ixeddem yiwen.
Xedmeɣ-as tafuset d tajdidt i tewwurt-nni.
Iḍ-ayi ad nruḥ ɣer teglisya.
Imawlan-iw ruḥen ɣer unafag ad beqqin sslam i εemmi.
Imawlan-iw ruḥen ɣer unafag ad beqqin sslam i xali.
Yezmer ad yili iṣeḥḥa yisalli-ya?
Xeddmeɣ d amgi n tɣellist.
Xuṣṣent tlata n tɣenǧawin.
Tom d amerkanti, maca mačči ddeqs-is.
Aṭas n yegḍad i yettferfiren s anẓul almend n tegrest.
Ad neqqim ɣer deffir, akka?
Cukkeɣ ilaq-iyi ad rrandiɣ.
Ilaq ad tiliḍ deg uxxam d tmeṭṭut-ik.
Tom yejreḥ deg uεrur mi yella yetturar tinis.
Iwacu tzedɣeḍ deg Boston?
Yella ixeẓẓer-aɣ-d Tom.
Ayɣer i d-tuɣeḍ ifker?
Tom yella yezdeɣ dayi qbel ad yerḥel ɣer Boston.
Tom yella yezdeɣ da qbel ad iguǧǧ ɣer Boston.
Tom ibedd i tallast.
Ttruḥeɣ ad azzleɣ yal ass.
Ttruḥuɣ ad azzleɣ yal ass.
Yusa-d kullec yewεer.
Lliɣ ur bɣiɣ ara ad xeyybeɣ Tom.
Sɣiɣ-d aɣrum.
Uɣeɣ-d kra n weɣrum.
Tom yettkad-d yelluẓ dima.
Ur nsetteg ara d yirebraben.
D acu tesliḍ a Tom?
D acu iwumi tesliḍ a Tom?
Ulac urag i lεum dayi.
Tesliḍ-d akken ilaq.
Ula d nekk rfiɣ ɣef ayen yeḍran.
Tom ur yeẓri ara amek ara s-yelḥu.
Nesεa ugar isallen tura.
Wissen ma yemxell Tom.
Wissen ma yerfa Tom.
Ur tezmireḍ ad tɣelḍeḍ yiwen n leɣlaḍ snat n tikwal, acku tikelt tis snat dayen ur d-yegri d leɣlaḍ, d lxetyar i textareḍ!
Ad ẓreɣ amek ara d-yas ḥedd ad k-d-yawi.
Ad ẓreɣ amek ara d-yas ḥedd ad kem-d-yawi.
Waqil εerqeɣ.
Sens-it!
Sexsi-t!
D tarwa n leεmum nekk yid-s.
D lficṭa n Tlalit.
Yeǧhed usekkad-iw.
Sεiɣ asekkud.
S yisem-is d Aglizi, yelha-d mliḥ d yemgarraden i yellan gar tmeslayt n Legliz d tin n Marikan.
D lwaǧeb fell-aɣ.
Aṭas n medden i yessen.
Yesεa tamusni mliḥ.
Yella ishel-as lḥal i Tom akken ad yerbeḥ.
Iwacu ur tettekkseḍ ara akebbuḍ-ik?
Yid-i i teqqar deg uɣerbaz.
Yid-i i tqerra deg uɣerbaz.
Tmenεeḍ.
Ttruḥeɣ yal aseggas.
Llan ceɣlen.
Ur s-nniɣ kra i Tom.
Yella yesbeḍ.
Ḥwaǧeɣ akeryun, zemreɣ ad sqedceɣ yiwen seg ayla-k?
Ḥwaǧeɣ akeryun, zemreɣ ad sqedceɣ yiwen seg ayla-m?
A sseεd n wergaz yuɣen tameṭṭut yelhan.
Tedduɣ ad meslayeɣ d Tom.
D Tom i y-iεawnen.
Tom yella yeẓra d acu ilaqen ad yemmag.
Tom iqas ṭṭiqan almend n rriduyat ijdiden.
Deg uɣerbaz i llan yigerdan-nni?
Ẓran-iyi-d kan, cewwṛen-d.
Simmal tettzid tawla n Tom.
Tom yerra iman-is d aεessas n tewwurt.
Tom yesguma ad yesnuffes.
Ur ḥemmleɣ ara ad aliɣ deg usellum.
Tom yenna-d ur yesli ara yakk yess-i.
Tom yenna-d werǧin i yesla yess-i.
Tom yella ɣezzif ucekkuḥ-is ilindi.
Tom yella ɣezzif ucebbub-is ilindi.
Mačči tikelt i nruḥ ad d-nečč syin.
Ɣas ini ur ttruɣ ara maḍi.
Tom werǧin i yeqqerqed ikerri.
Tom werǧin i yelles ikerri.
Diri-t wayen i d-iḍefren.
Mačči d ayen yelhan i d-iḍefren.
D ass i lliɣ ttarguɣ.
D acu llan ttxemmimen?
Kečč d yiwen seg-sen.
D akeccar ɣas ewt-it ɣer uɣemmur.
Kra ur t-zmireɣ ad t-xedmeɣ nniḍen.
Tbedd mgal aṭas inaddalen n yiɣil ifazen.
Aqjun-nni yella yettmettat.
Amek ilaq ad nexdem, ma yella akken i yella lḥal?
Ur sεiɣ ara d-ssukseɣ i waya.
Tom yeṭṭef amakar yettaker deg uxxam-is.
Tom atan yeqqar yiwen n wungal n Sidney Sheldon akka tura.
Yesteqsa-d Tom anda telliḍ.
D acu i yi-d-tewwiḍ?
Yettmenni Tom ad yexdem akken tura?
D ayen i d-yeqqar Tom.
Tom yugad mliḥ, yak?
Ur ɣriɣ ara idlisen-nni merra.
Izem-ayi ilul deg lḥebsan.
Weεεdeɣ-as i Tom, dɣa ur bɣiɣ ara ad t-xeyybeɣ.
Tom ineggez nnig tseɣlit.
Dayen, ur neḥwaǧ ara iwaziwen-iḍen.
Bɣiɣ ad tmeslayeḍ akken ara tewteḍ fell-i.
D iḍ ɣezzifen i ɣ-yettrajun.
Ulayɣer kan.
Ad hebleɣ ma tkemmel akka.
Tom yenna-d mačči d amasiḥi i yella.
Ad d-aseɣ ma tebɣiḍ.
Tom yewwi-t nadam ɣer tagara.
Ur bɣiɣ ad zzmeɣ yiwen.
Yiwen ur bɣiɣ ad t-zzmeɣ.
Tom ɣas ini d ungif.
Tom yella d abuhal s tidet.
Ssṛet iman-nwen.
Ger-itt deg uqerru-ik.
Ur ttḥerrik ara neɣ ad qerṣeɣ.
Jane tella akken tetteddu ad teffeɣ seg uxxam.
Ma nenna-tt-id akken nniḍen, d afinyan.
Ḥulfaɣ s leḥzen.
Tom yettwali Mary d tamelsit.
Rwiɣ-tt.
Waqil yessen-aɣ.
D Loiseau d-iɛezlen iman-is d amezwaru seg terbaɛt-nni.
Tajerrumt d ayen yuεren mliḥ.
Bɣiɣ tapisint.
Tom ur yettili ara deg lbiru alamma d letnayen i d-iteddun.
Kra n teswiεt kan ad yili yid-k Tom.
Ur tettfakka ara akken yelha.
Qqimen i sin.
Qqiment i snat.
Tom yeggul ard yenɣ Mary.
Asaru-ya yerra-tt mucaεet mliḥ.
Tom d amunan mliḥ.
Tura ur εlimeɣ amek ara xedmeɣ.
Ur ẓriɣ acu ara geɣ tura.
Ɣas ini ulac aman deg tqerεet-ayi.
Ur aɣ-yuɣ wara.
D imugna i nella.
Ɣas ečč ayen i d-yegran seg lgaṭu-nni ma tebɣiḍ.
Ɣas ččet ayen i d-yegran seg lgaṭu-nni ma tebɣam.
Rju ad nẓer ma ibeddel Tom.
Yenna-yi-d Tom belli yeccukut.
Banen-d yitran deg igenni?
Iεac d aẓawali.
Yeqqim d igellil kra yedder.
Ferḥeɣ-ak s tidet a Tom.
Mazal ɣur yimawlan-iw i zedɣeɣ.
Yella kra i yessugden Tom.
Bɣiɣ ad yid-tgeḍ yiwet n tɣawsa.
Ad neḍfer Tom.
Kcem a Tom.
Mačči d ayen i yi-yerzan taswiεt-a.
Ur yeεlim Tom d acu nexdem.
Tom yeṛmec s wallen mi yesla i isallen-nni.
Nesεa asmel web.
Ɣur-neɣ asmel web.
Ur yi-yewεir ara ad d-afeɣ lbiru-ines.
Yetteqliliḥ Tom.
Tesserɣ iɣsan-is, yerna mačči akken i iweṣṣa.
Yesfeḍ axlul s lkemm-is.
Yesfeḍ aqilul s lkemm-is.
Yesfeḍ axenziz s lkemm-is.
Ilaq ad terjum.
Ad awiɣ tihin.
Ur tḥulfaḍ ara i uxxam yengugi?
Sraḥeɣ tafsut.
Tettriḥ tefsut.
Yuɣal-d s axxam seld mi iɣab εecra n wayyuren.
Yenna-yaɣ-d Tom iwacu.
Ruḥen inubiyen-nni.
Ruḥent tnubiyin-nni.
Lles kan d tawallsa.
Nnal-it kan.
Tom yezzenz akk ayen yekseb.
Tom yezzenz akk lemlak-is.
Lḥaṣun ad xedmeɣ ayen iwumi zemreɣ.
Tikelt-nni iεeddan ẓriɣ asaru yelha.
Cbu-d deg-s.
Ur d-tettbineḍ ara d win yetḥeqqen s waṭas.
Tura ur k-ttagadeɣ ara.
Yella yessalhat.
Ḥulfaɣ s tidi tettazzal deg unyir-iw.
Teldi-d allen-is.
Sεeddaɣ-d tlata n ssmanat deg Boston, deg unebdu iεeddan.
Akken i xeddmeɣ dima.
Ur yewεir ara win iteggzen s waṭas.
Selleɣ i ttilifun yettṣuni.
Tom yeqqim deg ukamyun.
Jean-Michel Jarre yemmuzzeg deg uẓawan iliktrunikan.
Tom yeqqen unyir-is.
Ilaq yal yiwen ad iɣer adlis-a.
Tom yella iṣubb-d seg tewrirt.
Ur ttakeɣ laman deg Tom s tidet.
Tom yella s ccuq i yettraju annect-a.
Ad d-muqleɣ ayen ara teččeḍ.
Tom drus i yettawi yid-s mi yessakel.
Tlata n wussan i yekka Tom deg ccreε.
Ccrab yettmagga s tẓurin.
Lhant?
Usant-d lhant?
Yesεa agbur yelhan mliḥ.
Ur tejjiḍ ara acemma?
Ur tuzureḍ ara acemma?
Cebḥent Tusṭraliyin.
Teẓriḍ yakan alogo-ya?
D nnuba-w?
Tesɛiḍ aman.
Ad yezweǧ Tom deg unebdu-ya.
Teεya maḍi tefransist-iw.
Xuṣṣeɣ maḍi deg tefransist.
D ililucen i yettmaggan deg luzin-ihin.
Ur d-rrin ara.
Ur d-wajben ara.
Tom werǧin yessen-as i usewwi.
Tom werǧin yessen-as i uniwel.
Neṭṭef-d tlata n yubuṛaɣ.
Neṭṭef-d tlata ikeεben.
Tom yeqqar-d yeffeɣ-d seg uxxam ɣef 2:30.
Teẓriḍ d acu ilaqen ad yemmag.
Yiwen ur yebɣi ad yejreḥ Tom.
D acu yerran arrat-a d axatar akk annect-en?
Ayɣer ixuter akk annect-a warrat-ayi?
Yella ugelmim i d-iqublen axxam-iw.
Ǧǧiɣ Tom ad isew kra seg lbira-w.
Lliɣ ssneɣ baba-k mliḥ.
Tom iqerra tafransist yal ṣṣbeḥ qbel ad iruḥ s axeddim.
Sḥassfeɣ imi ur ṭṭifeɣ deg awal.
Lliɣ bɣiɣ ad d-asen yimawlan-iw ɣer tmeɣra n zzwaǧ-iw, maca gguman.
Ilaq ad d-naf amek ara nesseḥbes Tom.
Ixxamen yellan akk deg uzrug-a d yiwet n terbaεt n medden i ten-yebnan.
Kra ur yezmir ad yemmag.
Ixxamen yellan akk deg uzrug-a kifkif imdanen i ten-yebnan.
Asenduq-a yeččur d tteffaḥ.
Tom ɣas ini ur yesmeḥsis ara yakk i uẓawan.
Tom yeεreḍ ad d-yerwel i temsulta.
Sliɣ yuɣal-d Tom seg Usṭralya ɣef lficṭa n Tlalit.
Sarameɣ ad teṭṭfeḍ deg lweεd-ik.
Sarameɣ ad teṭṭfeḍ deg lweεd-im.
Ur nwiɣ ara ad εecqeɣ.
Ur dmiɣ ara ad εecqeɣ.
Ɣilleɣ weḥd-i i lliɣ.
Tom ad yeqqim ssmana deg Boston.
Ur t-id-εriḍeɣ ara ɣer tmeɣra. Dɣa nedmeɣ ɣef akken.
Lliɣ εyiɣ mliḥ.
Budd-iyi ẓẓher amerbuḥ!
Yya-w ad neččet tura. Mmuteɣ s laẓ.
Iserdasen-is llan ttagaden-t yerna ttqadaren-t.
Deg tilawt ugadeɣ acemma.
Mačči d ayen ara yishilen akken.
Kkiɣ-d yal amkan.
Aṭas n twaculin i itetten imensi akken ttferrijen ttilivizyu.
Ur d-tettbineḍ ara d mm imelyan.
Axxam n Tom yesεa takuzint d tamecṭuḥt.
Tameṭṭut-is d yiwet seg temdukal-iw.
Anta i d-yellan d tamenzut, tayaziḍt neɣ tamellalt?
Rriḥa n tidet ur telli deg imeslayen-is.
Ur zmireɣ ad xedmeɣ ccɣel-iw ma ulac aselkim.
Ur zmireɣ ad xedmeɣ ma ulac aselkim.
Bɣiɣ ad ssikleɣ yid-k.
Akken kan teldi tawwurt, yerwel umcic.
Akken kan teldi tawwurt, yezzerbeq umcic.
Nekni axir-nsen.
Nekni axir-nsent.
Nkenti axir-nsen.
Nkenti axir-nsent.
D acu tenniḍ deg iḍ-a?
Agrud yezmer ad yexdem akken.
Ahat zemreɣ i wakken.
Tceɣɣbeɣ mliḥ ɣef ayen sεiɣ d lmizan.
Lliɣ zemreɣ ad d-iniɣ akken.
Ikad-iyi-d yella deg-s wayen iṣeḥḥan.
D aqusis aneεyabu.
Kečč d amdakel n tidet.
Uɣeɣ-d tlata n teteffaḥin, d kra n tmellalin d kra n lyawert.
Zemreɣ ad d-aseɣ ɣer tmeɣra-k iḍ-ayi?
Zemreɣ ad d-aseɣ ɣer tmeɣra-m iḍ-ayi?
Tom yeǧǧa-yi acḥal nekk ttrajuɣ.
Ala Rebbi i ɣ-yessnen s tidet.
Drus n waman i nella nesεa.
Drus n waman i d-newwi.
Taɣuri d yiwet n tannumi ur nettruḥ maḍi ma ifat yesεa-tt yiwen.
Yenna-yi-d Tom belli yejreḥ wul-is.
Yerreẓ ufurk si taẓayt n wedfel.
Yerreẓ yiciḍ-nni s taẓayt n wedfel.
Neεlem yakan txedmeḍ akken.
Lliɣ deg texxamt-iw, dɣa ur sliɣ ara d acu yeḍran deg tmeṣrit.
Lliɣ deg texxamt-iw, dɣa ur sliɣ ara d acu yeḍran deg ṣṣalu.
Yella lbabuṛ i ččan waman iḍelli deg leqrib-ayi.
Ur yeǧǧi kra si lxedma.
Anwa i izerrben ugar, aɣerrabu neɣ tamacint?
Ad lḥuɣ.
Ad dduɣ.
Yeεreḍ mačči kan yiwet n tarrayt akken ad yenqes seg lmizan.
Yeεreḍ aṭas n tarrayin akken ad yiḍεif.
Selleɣ-ak-d.
Selleɣ-am-d.
Akken tzerεeḍ ara tmegreḍ.
D ayen tzerεeḍ ara tmegreḍ.
Ɣur-k akeryun?
Ɣur-m akeryun?
Tanemmirt-nkent merra.
Tanemmirt-nwen merra.
Rwint-iyi ddunit-iw.
Ur yi-yeεǧib ara wurar-a.
Tom ur iṣebber ara am Mary.
Ad kun-ǧǧeɣ ad temyussanem deg sin.
Bɣiɣ ad ffɣeɣ deg kra n tcalit.
Nwiɣ ad tiliḍ tceɣleḍ.
Tom yesεa imdukal deg umaḍal akk.
Ruḥeɣ deg tmacint.
Mačči d aneblal i telliḍ.
Mačči d taneblalt i telliḍ.
Mazal icɣel-d Tom d wakken?
Tom yessen tiwelhiwin.
Nesεa lǧar d ajdid.
Cnu-yaɣ-d tizlit s tefransist.
Kemlen yibeddilen.
Sarameɣ tewwiḍ-d ssiwan.
Ad d-iniɣ d Tom ara tfeḍreḍ.
Ddem cclaḍa.
Atta n din cclaḍa.
Ilaq ad neqbel annect-en.
Mi yi-tuɣ meẓẓiyeɣ, lliɣ rezzuɣ ɣef jeddi d jida azal n tikelt i wayyur.
Yezmer Tom tili yenna-yi-d akka uqbel.
Ttuqerḥeɣ mliḥ.
Iqerreḥ-iyi lḥal mliḥ.
Ta d lfista n Tom. Acu tt-id-yewwin ɣer da?
Ilaq-aɣ ad nels isurad deg uɣerbaz.
Ur cukkeɣ ara yuḍen.
Tenqes-d tawla-k.
Tenqes-d tawla-m
Werǧin rebḥeɣ deg temzizzelt.
Ad ččeɣ imensi deffir uxeddim.
Neḥwaǧ asellum.
S tidet tettwaliḍ yella laman deg Tom?
Tetteɣ imensi deffir uxeddim.
Taqsiṭ-a d tazulalt.
Teɣɣareḍ takimit?
Sarameɣ ur k-id-ssukiɣ ara.
Sarameɣ mačči d nekk i k-d-yessukin.
Sarameɣ ur kem-id-ssukiɣ ara.
Nniɣ deg ul-iw ad yili ur tbeqquḍ ara maḍi ad tεawdeḍ ad yi-teẓreḍ.
Yella wi i yi-yukren tiḥidert-iw n tinis.
Tafunast teqqar "mmuy", ayaziḍ yeqqar "quququq", ilef yeqqar "qxx, qxx", abṛik yeqqar "qwaq, qwaq", ma d amcic yeqqar "mεiw".
Ufiɣ wiyi.
D wiyi i ufiɣ.
Ufiɣ tiyi.
Tanarit-ayi axir n tihin.
Nwiɣ tettqeṣṣireḍ.
Ɣilleɣ d aqeṣṣer i tettqeṣṣireḍ.
Adɣaɣ afelsafi ad yili d win i d-yessufuɣen uṛeɣ seg kra yellan d amɣuz.
D ṣṣber i d ddwa n lmeḥna.
S lweqt i ḥellun akk leǧruḥ.
Iwcu tebɣiḍ ad txedmeḍ dayi?
Qqimet d imnermisen.
Ma d tidet, akken axir.
Nezmer ad nsemmeḥ deg aya?
Nezmer ad s-nanef i waya?
D nekk i iɣelḍen.
Ur ttwehhi ara s umrig-ik ɣer ḥedd!
Hder kečč d amenzu, syin ad d-hedreɣ nekk.
Werǧin ad yerbeḥ Tom.
Tεreqeḍ?
Traεeḍ?
Iεreq-am ubrid?
Nebɣa kan ad ɣ-d-qqlen yedrimen-nneɣ.
Anwa iwumi i ilaq ad iruḥ ɣer Boston?
Cukkeɣ d sser.
D Tom i k-yewten?
D Tom i kem-yewten?
Tom yeqqar-d d amelsi i yella.
Ilaq ad nesbedd isuḍaf mgal meḥyaf yellan deg imukan uxeddim, neɣ deg tzedduɣt, leqraya d teɣdemt tanafgart. D aya i d-teṭṭalab tmendawt d wuktuyen-nneɣ.
D awezɣi ad yesserɣ yiwen tanɣelt seg Ǧahennama n Dante, acku taqisust tis tesεa n ǧahennama ad tessens kra n tmes ceεlen yisebtar yezwaren.
Aql-i ldiɣ ablug d ajdid. Nekk ad xedmeɣ akken zemreɣ akken ur ttiliɣ ara d yiwen seg wid yettarun aṭas deg ublugen-nsen tazwara syin ad ḥebsen akk deg-s tira.
D ayen ur nesεi lmeεna ɣur ɣur-i nekk ma ttxelliṣeɣ tabzert ugar-ik ɣas kečč i yettaɣen ugar-iw.
Ẓdem!
Times tesruɣay.
Ruḥ tura.
Iru Yasuε.
Mgaraden waramen.
Beṛka astehzi.
Aksum, ma ulac aɣilif.
D ayen issehbalen!
Yessehbal!
Ḥadret.
Ḥadremt.
Ḍerrunt-d laksidat.
Ḥbes aṣewwer.
Ay d awnaf!
Ay d tawnaft!
Acḥal d awnaf!
Ḍsiɣ-tt-id.
Beṛka asnexfet.
Beṛka asbikkew.
Beṛka asdimmeε.
Xelεeɣ mi ɣriɣ belli atent-a tturajunt tmesbaniyin meqqren deg Riyaḍ, maca tetebbet-iyi-d tmeṭṭut-iw mi yi-d-tenna attan akken i d-tuɣ snat n tqerεatin n zzit uzemmur iss ara nettkel sin n wayyuren ɣas akken tetteddu ad telleεleε ssuma n lpiṭrul.
Deg teswiεt anda tgemmu tdamsa-nneɣ, tikebbaniyin -nneɣ atent-a ttawint-d imukan uxeddim s ucala izerben akk seg iseggasen-nni n 1990, ticehriyin εawdent bdant ttalint, ilaq-aɣ ad nextir anwa ṣṣenf n tmurt i nebɣa ad nili.
Tikwal qqareɣ wissen amaḍal-a ma mačči deg uqerru n ḥedd kan i yella, dɣa yettargu-yaɣ nettili. Yerna ahat d nekk maḍi.
Ɣas ur yi-sseḥqar ara. Ahat ttbineɣ-d akka d amelḥan, d amelsi, maca ma yewwi-tt-id lḥal ad k-wteɣ ddeq n lmut.
Ma d isalli yelhan, d tadamsa-nneɣ i yuɣalen daɣen tgemmu. S tcehriyin, s wayen yettaɣ yiwen, s sswami n yexxamen, la ttalin. Tigellelt tuɣal daɣen tettwexxir.
Bɣiɣ ad rzuɣ ɣer Tom ass n letnayen i d-iteddun, maca yenna-d ad yili yecɣel, dɣa aql-i ttmeyyizeɣ ad ruḥeɣ d letnayen nniḍen.
Ma tkemmel akka, ula d asaru amunan ur yessawaḍ ad d-yefk gezzu n tidet i kra n teqsiṭ n tayri neɣ i wassaɣen, ad ruḥen ihi ad ẓemmren yisura, yyaw ad neččet imensi.
Tweεεed-iyi Muiriel belli ma ɣriɣ adlis "The Picture of Dorian Gray" alamma yekfa s teglizit, atan ad yi-tεawen deg tusnak.
Tom ɣur-s ddeqs-aya ur yessared iceṭṭiḍen, dɣa inuda deg iceṭṭiḍen-nni-ines ur nrad ma yella kra zeddigen acemma i tmelsiwt.
Ur cukkeɣ ara ad y-isemmeḥ Tom kra n wass.
Ḥemmleɣ lbenna n yiberčečča.
Tom ur s-teεǧib ara lbaṭaṭa yeɣɣzen.
Ahat yezmer ad k-iεawen yiwen seg-neɣ.
Ad qqimeɣ da alamma d lεacra.
Anwa i yerẓan afenǧal-nni?
Ur sen-yeεǧib ara merra-nsen.
Mačči medden akk iwumi yeεǧeb.
D abrid ad zewǧeɣ.
Sarameɣ kan ur tεeṭṭleḍ ara mliḥ.
Yella wayen i d-ufiɣ.
Llebsa-nni yelsa teqqim tura.
Waqil asirem ur d-yegri.
Deg umaḍal n wassa, ilaq ad nefk i igerdan-nneɣ tteṛbeyya ara ten-id-iheyyin i rrbeḥ, akken bɣun ttbinen-d, neɣ ilin yimawlan-nsen neɣ angal n lbusṭa anda zedɣen.
Cukkeɣ d asḥissef imi llan yiselmaden n tutlayin tibeṛṛaniyin i yessawḍen wwin-d igerdasen ur ɣrin d wat tutlayt tayemmat.
Asmi lliɣ qqareɣ akken ad d-ffɣeɣ d abugaṭu, llan qqaren-iyi-d yiselmaden-iw ɣur-k ad tefkeḍ kra n usteqsi ma ur tessineḍ tiririt-is.
Ẓriɣ ulac ccek maḍi ad tebɣuḍ ad tedduḍ yid-i, maca mazal ilaq-iyi ad d-ssutreɣ deg-k xersum tikelt-iḍen.
Ayen akk ixeddem umdan, ama d tasekla, d aẓawan, d asuneɣ, d tasegda neɣ d ayen nniḍen, iteffeɣ-d dima d tarademt n yiman-is.
Xdem xir n wakka tikelt nniḍen.
Qeεεed ccɣel-ik tikelt nniḍen.
Ma dayen yettwakkes fell-ak sser, ad tidireḍ akken i k-yehwa.
Yella d amdakel-iw.
Qqaren ad tili tuḍen teṭṭef usu.
Tɣleḍeḍ.
Tikli-nni-ines ur d tin ilaqen i tlemẓit.
Tom yella yeqqim ɣer yiwet n ṭṭabla tusligt la itett tiremt ɣlayen akk deg tneččit-nni.
Yewhem Tom amek armi aṭas n medden deg Marikan i yettwalin urar n baseball i ilaq ad iferrej yiwen wala ddabex uḍar.
Lbaṛ-nni anda ixeddem Tom tettwakkes-as turagt imi zznuzun tissit i wid ur newwiḍ deg leεmer.
Ur ẓriɣ ara iwacu ur d-yusi ara Tom yerna ur bɣiɣ ara ad t-steqsiɣ.
Akken mi tmeslay d Tom kra n ddqayeq, tufa d ayen ibanen belli ixuṣṣ deg tefransist, dɣa terra-tt ɣer teglizit.
Amsufeɣ isura aṭelyani Federico Fellini yettwassen belli yesseqdec tugniwin i d-yekkes seg tirga-s d aɣbalu n tehregt i isura-s.
Qqaren-as adlis n tjerrumt n teglizit ; ma d nekk qqareɣ-as tirmit n lmeḥna yessefcalen, yesnuɣnun, yessibεiden tilisa n ṣṣber n wemdan.
Deg Marikan, nettwali belli tudert yesεedday yiwen deg uxeddim ur nḥebbes d tmasit, tuklal ad tettwarrez s kra n tegnit testaɣt yettwaḍemnen deg lḥerma.
Ayyur yemmug s ufermaj.
D acu ara txedmeḍ ma trebḥeḍ luṭu?
D acu ara txedmeḍ lukan ad trebḥeḍ luṭu?
Werǧin teǧǧa-yi tayri-m.
D tin i d-iεewwlen.
D tameṭṭut iεezmen.
Nufa aqrab-nni yettwakren deg usettuf-ayi.
Katja i yeqqaren ur telli tawernaẓrit, txebber-d belli tebɣa kan ad teg kra ibeddilen deg unabaḍ-nneɣ, mačči d ahuddu ara t-thudd.
Yella wi yeččan akk lgaṭu-nni.
Snefsusi ɣef yiman-ik.
Bdan ttmeslayen merra ɣef tikelt.
Sliɣ aṭas n wuguren i sεan d leṭwuq deg Ziland-Tamaynut.
Ur ttarra tarikt i uεudiw ur nlaq.
Telha tcehrit-is.
Ur ugadeɣ ara yakk.
Nruḥ ad nmerreḥ deg teftist.
Iṭufanen ttimɣuren deg tlemmast n waman imenyuṭien, deg isiruyen.
Nella nettzuxxu s yiɣil-nneɣ.
Akken kan ččiɣ ccakula-nni i yi-d-tefkiḍ.
Teskelseḍ tameɣra-nni n ccna i iga Tom?
Waqil twufqeḍ.
D acu yellan tuɣ deg texxamt-nni?
Acḥal Ikanadiyen i ixeddmen dayi?
Anwa amawal n tefransist i ilaq ad d-sɣeɣ?
Acḥal tesεiḍ igiṭaren?
Acḥal ɣur-k igiṭaren?
Acḥal ɣur-m igiṭaren?
Lliɣ bɣiɣ ad yecnu yid-i Tom.
Tuget n medden deg leǧwayeh-a s tefransist i heddren.
Acḥal teẓriḍ iḥullam?
Acḥal teẓriḍ n yibkan?
Acḥal teẓriḍ n yiddwen?
Acḥal teḥwaǧeḍ seg-sen?
Acḥal teḥwaǧeḍ seg-sent?
Bezzaf meẓẓiyeḍ i wakka.
Mazal ur tent-xellṣeɣ.
Acḥal i d-yegran isandwičen?
Yeɣra tafransist mi yella d aqrur.
Ur kebbel ara arrat-ayi.
Ttḥadar aqjun-ihin.
Ayɣer i d-tekkreḍ akka zik taṣebḥit-a?
Din din, εelmeɣ d acu-t.
Din din, εelmeɣ d acu-tt.
Din din, ẓriɣ d acu yellan.
Ur lliɣ ara nnumeɣ xeddmeɣ akken.
Ur nnumeɣ ara xeddmeɣ akken.
Tamsulta tettwali belli Tom yettwet s lmus uqbel ad yegzem umgerḍ-is.
Lliɣ d arumansi mliḥ.
Lliɣ d tarumansit mliḥ.
Tebɣiḍ ad d-ssewweɣ lqahwa?
D yir taswiεt.
Imsuɣlen n Lalman i yettεeṭṭilen dima, ur εad ssuqlen tafyirt-a, dɣa Tom d Mary llan tceɣɣben ma yella ilaq-asen ad εeddin s tsuqilt-iḍen akken ad awḍen tafyirt n tlojbanit.
Ur yettkil ara deg amek yessen tafransist, ɣas akken d tutlayt-is tayemmat, armi yal mi iεedda ad yaru awennit yuεren acemma, yettaru-t s teglizit.
Ayen ara d-ssutreɣ seg-wen d aneggaru s yisem-iw d aselway, d ayen i wen-d-ssutreɣ mi tεerḍem ẓẓher-nwen yid-i tmenya iseggasen-aya. Mačči s wayen zemreɣ nekk ad t-beddleɣ i wen-d-qqareɣ ad tamnem, amnet s wayen iwumi tzemrem kunwi.
D acu n tiɣmi i tḥemmlem?
Ḥwaǧeɣ kan ad d-afeɣ Tom.
Ilaq ad tḥesbeḍ lbarakat-ik.
Ilaq ad tḥesbeḍ lbarakat-im.
Ilaq ad tḥesbem lbarakat-nwen.
Ur zmireɣ ad ttanfeɣ dima i wuguren.
Ahat ur ceffun ara medden ɣef akken.
Ahat ur ceffun ara fell-as medden.
Tom yella ur yessin ad yaru ula d isem-is.
Nekk ttzuxxuɣ mliḥ s yimawlan-iw.
Tebɣiḍ ad teẓreḍ tawlaft n Tom.
Tebɣiḍ ad teẓreḍ tteṣwira n Tom.
Tom yettxemmim ad yenɣ iman-is.
Tom yeɣra idlisen akk yellan deg temkerḍit uɣerbaz.
Ur cukkeɣ ara ma yeεẓeg Tom.
Ur cukkeɣ ara ma yeεεuẓẓeg Tom.
Ur cukkeɣ ara ma d aεeẓẓug Tom.
Kra nniḍen ur t-xdimeɣ.
Tom d amsewlal.
Bezzaf ɣezzif uḍris-nni.
Ad tiliḍ d ilelli.
Ad tiliḍ d tilellit.
Ad tilim d ilelliyen.
Ad tilimt d tilelliyin.
Yettwaṭṭef.
Tzemreḍ ad tettekleḍ.
Yal lḥedd ttruḥen ɣer teglisya.
Llan εelmen akk anagar nekk.
Llan ẓran merra ala nekk.
Nekk ur wufqeɣ ara.
Mačči d abrid ilaqen i teṭṭfeḍ.
Mazal llan itikiyen ma tεeǧleḍ ɣer din.
D ajenniw i telliḍ.
D tajenniwt i telliḍ.
Ilaq-iyi ad xelfeɣ.
Ilaq ad beddleɣ iceṭṭiḍen-iw.
Ẓriɣ afrux yecbeḥ.
Ad yewhem yiwen iwacu.
Efk-iyi tagnit ttxil akken ad d-ssfehmeɣ.
Mazal kra ur s-sliɣ.
Acemma ur s-sliɣ εad.
Mačči d tiɣmi-w uxuxi.
Wehmeɣ ma s tidet yezmer ad yerbeḥ Tom.
Ur yefriḥ ara Tom s wakka.
Tom mačči d win ara yettu yiwen.
Tameẓla ur telli deg-s maḍi.
Fkiɣ-as kra n yisteqsiyen i ṭṭbib.
Tenniḍ-as i Tom ɣef laksida-nni n Mary?
Ur ssawḍeɣ ara ad d-afeɣ asandwič-iw.
Mazal yiwen ur d-yusi.
Ɣer tagara yufa ilaq ad yeṭṭixer.
Ad k-ḥemmleɣ dima.
Ad kem-ḥemmleɣ dima.
Tom d Mary gan asilfi lwaḥi.
Sarameɣ ur yeεriq ara Tom.
Tom yezga itess ciṭṭ n ccrab deffir imensi.
Teqqes-iyi akk tizit deg iɣil-iw.
Ur snuzgumeɣ ara mliḥ mliḥ.
Drus inelmaden i yessnen ad ɣren talatinit.
Yenna-d d arusi i yella.
Mi d-yeḍra wakken, lliɣ ur d-wwiɣ idrimen yid-i .
Qqaren d amdan i iɣellḍen.
Yefrawes Tom.
Tom yessufeɣ-d nnefs.
Igaja Tom.
Tom yettidir deg talwit.
Yendem ur neɣri ugar n wakken deg uɣerbaz.
Fiḥel ad yi-d-tiniḍ.
Ulayɣer ma tenniḍ-iyi-d.
Yal wa yezmer ad d-yawi inaw dayi ass n lḥedd.
Iem-is i ubugaṭu-inek?
Kra ur yemgarad yess.
D acu d ayennat-ihin azggaɣ?
Ẓriɣ amek i k-iceɣɣeb Tom.
Ẓriɣ amek i kem-iceɣɣeb Tom.
D tarwusi yessexlaεen.
Ẓriɣ iεǧeb-ak waddal.
Tazwara ur tt-tẓeyyer ara yid-s.
Temεen dima ɣer medden akk.
Nesɛa anasiw amaziɣ deg ttilifuyat-nneɣ.
D aṭrul n tidet, ur s-ttarra ara.
Ur ẓriɣ ara acu ara yeḍrun yid-k.
Ur ẓriɣ ara acu ara yeḍrun yid-m.
Ur ẓriɣ ara acu ara m-yeḍrun.
Ur ẓriɣ ara acu ara k-yeḍrun.
Ur zmireɣ ad d-ssegziɣ amgirred yellan gar- sin-nni.
Amawal-a yura s teglizit.
Ixuṣṣ deg tnehrawt.
Ad d-iniɣ uɣaleɣ d afinyan.
Ad d-iniɣ uɣaleɣ d ameksul.
Ɣas ini ur nesεi ara aɣawas.
Amellal yettarra taxxamt am akken meqqret.
Bezzaf ɣlay.
Qqim-d ɣer tama-w.
Qqim s idis-iw.
Nella nettnadi ɣef Tom.
Nella nettqellib Tom.
Amcic deg uxxam i yella.
Amcic-nni atan deg uxxam.
Ur t-neznuzuy ara.
Ur ẓriɣ ara d-iniɣ ɣef akka.
Amahil agejdan n tengit udellel, d asugen n wamek ara terr kra n lebɣi d asɣawsa.
Wehmeɣ mi rdan apsikulug-nni mucaεen dakken deg tukerḍa n wemdan.
Amahil agejdan n tengit udellel, d asugen n wamek ara terr ayen yebɣa yiwen d ayen yeḥwaǧ.
Amdan-nni i d-yefkan idrimen-a ur yebɣi ara ad d-iberreḥ s yisem-is.
Nniɣ-as ahat ad yelhu ma necna-d kra n tezlatin lwaḥi.
Nniɣ-as xir ma ur imeḥḥen ara iman-is ɣef yizri-s.
Nniɣ-as xir ma ur imeḥḥen ara iman-is ɣef ayen iεeddan.
Aṭas n texxamin i yellan.
Ulac aqjun yugaren wa.
Ulac aqjun meqqren ɣef wa.
Yeswa umcic ayefki-s.
Ferḥeɣ imi sεiɣ amdakel am kečč iwumi ara mleɣ lesrar-iw.
Ferḥeɣ imi sεiɣ tamdakelt am kemm iwumi ara mleɣ lesrar-iw.
Seqsi deg tgariṭ-ihin.
Yenna-d akken i taḍsa kan.
Yiwen ur k-id-yesteqsa?
Mazal ttεaraḍeɣ ad ḥadreɣ.
Yuzen-aɣ-d Tom isefken n lficṭa n Tlalit.
Nwiɣ iεǧeb-ak Tom.
Nwiɣ iεǧeb-am Tom.
Yuklal Tom arraz-nni.
Lukan d nekk ad rzuɣ ɣer Boston.
Sɣarayeɣ tafransist i tarwa n Tom.
Akken nniḍen i t-xeddmeɣ.
Tettuḍ?
Teshiḍ?
Apyanu-nni deg uxxam n Tom ur yemwata ara.
Tom yella d argaz n lεali mliḥ.
Tom d win ara yamen yiwen, ma d Mary xaṭi.
Waqil semmṛeɣ-t.
Waqil semmṛeɣ-tt.
Ma txedmeḍ-as kra n diri, ad k-gezmeɣ imellalen-ik.
Yessefhem-d Tom d acu i t-id-yewwin ɣer din.
Aql-aɣ da merra.
Yewwi Tom tlata-nni n yigerdan n Mary ad ten-iṛebbi.
Dleɣ zzijan-a amar ad rrẓen.
Mitin idularen d aṭas n yedrimen ɣer ɣur-i.
D yir medden i yeṭṭfen taqayemt n weɣlan-a.
Ur yi-yeεǧib ara wamek akken yettaḍsa.
Ur yi-yeεǧib ara wamek akken tettaḍsa.
Kerhen-aɣ warraw-nneɣ.
Nniɣ-as ad tessired iqbac.
Yuεer-iyi ad xellṣeɣ lekra n wexxam.
Ur ssawaḍen ara ad t-id-inin.
Tzerrbeḍ deg umeslay armi ur fhimeɣ awal seg ayen i d-teqqareḍ.
Azal ur t-yesεi wannect-en tura.
Yella wi yeẓran amek tekker tmes-nni?
Yella wi yeẓran amek tender tmes-nni?
Waqil dayen ɛyan seg tudert n wid izewǧen.
Ṭṭfeɣ deg awal.
Ad k-εawneɣ akken kan ara fakkeɣ wa.
Yettraju-k yimal igerrzen.
Yettraju-kem yimal igerrzen.
Xedmeɣ akken i uqeṣṣer kan.
Anda-ten yigerdan-nni?
Amek zemreɣ ad εasseɣ ɣef yiman-iw?
Mi tebda tekkat lehwa, lliɣ akken i d-ffɣeɣ seg uxxam?
Bezzaf yeḥma useqqi-nni.
Qqel-d ayweq tebɣiḍ.
Uɣal-d melmi i k-yehwa.
Tella tqerεet n waman deg ufrigu.
Allen-ik llant ččurent d leḥzen.
Allen-im llant ččurent d leḥzen.
Nesεa merra lesrar-nteɣ.
Nesεa merra lesrar-nneɣ.
Yiwen ur yi-yettamen.
Yeṭṭes akken ilaq iḍ-a.
Iban-d ziɣ d tidet.
Ur yi-wulmen ara wussan n letnayen.
Ẓriɣ akaram-nni.
Ẓriɣ afaylu-nni.
Taftist-a d lǧennet i wid yettsurfin.
Tuga temmug i iεudiwen.
Tom iruḥ anda kra.
Ḥebsen taḍsa.
Ḥebsent taḍsa.
"Tadamsa d tin yesbeεden gar sin igemmaḍen ugaraw Anaṭlas", i d-yenna La Stampa s ugezzul ɣef inelkamen n yimeslayen ineggura n Barack Obama, ideg ara nefhem belli ma xuṣṣen yiglan n gemmu deg Marikan, ssebba-s d yir asefrek n tezɣent yerzan tamennaṭ n wuṛu.
Cukkeɣ d ayen ur d-nkeffu.
Waqil drus.
Ḥwaǧen akk medden ad xedmen akken.
Ur d-qqareɣ akka.
Ur qqareɣ akka.
Tesliḍ kra fell-as tineggura-ya?
Aṭram-a yettawi gar almus n temdint d teɣsert.
Tom yuɣal mucaε gar tnubiyin mi yebda yakan yettεeddi-d tiliẓri.
Drus i yettaṭṭaf unebdu.
Acḥal ilaq ad s-fkeɣ i umattar-a?
Acḥal ilaq ad s-fkeɣ i umeḍlab-ayi?
Yebεed ssya?
Ulac amihi.
Tom yella yuɣal yakan s axxam.
Yessekcem Tom awal uffir.
Amek tettmeyyizeḍ ad t-txedmeḍ?
Neṭṭef aṭaksi akken ur nettεeṭṭil ara.
Telluɣ tewlaft-nni.
Iεǧeb-iyi ukustim-ik.
Iεǧeb-iyi ukustim-im.
Iεǧeb-iyi ukustim-nni-inek.
Ssikilen aṭas.
Teḥbes tmacint ɣef lǧal n tzawwa.
Kifkif aswir n waman deg sin-a n lkisan.
Iεǧeb-iyi uɣanib-is : d tačeqlalt yerna teẓra d acu tebɣa.
D tikti-k tinna?
D tikti-m tinna?
Sarameɣ sɣur-wen tiririt ara iwalmen.
Ad sweɣ ccrab amellal ma ulac aɣilif.
Tom ur yessin amgirred yellan gar ugulez d ubaṛeɣ.
Ur ttelles ara, yeḥma !
Werǧin yufa iman-is akka.
Yeshel ad t-tesbeddeḍ?
Yeshel i usebded?
Iban telliḍ tceɣleḍ mliḥ.
Iban-iyi-d yuεer i tɣuri wedlis-nni.
Yenna-d Tom yeεlem anda teffer Mary idrimen-nni i d-tuker.
Yenna-d Tom yeεlem anda teffer Mary idrimen-nni tuker.
Melanie tettess akeffi.
Melanie tettess ayefki.
Ihi, anwa i tt-yewwin deg tefranin-nni n Ṭṭelyan?
Ihi, anwa irebḥen tifranin-nni n Ṭṭelyan?
Anda-t ustilu-inu azeggaɣ?
Ilaq ad ɣ-d-tiniḍ.
Tayri d taderɣalt, ma d tismin zemrent ad ẓrent ula d ayen ur nelli.
Kkes akursi-nni. Atan yeṭṭef-d abrid.
Ukiɣ-d seg targit.
Kra ara yekk yiḍ nekk ad iliɣ xeddmeɣ.
Nettεaraḍ kan ad k-nḥadd.
Assa i yebda ileḥḥu usaḍuf-nni.
Ilaq-aɣ kan ad nerju.
Tezzenzeḍ tteffaḥ deg ssuq.
Ih, ih.
Aql-i ttmuquleɣ rrabul-is.
Aql-i ttmuquleɣ aneqqis-is.
Ur zmireɣ ad iliɣ ma ur telliḍ.
Ur zmireɣ ad iliɣ ma ulac-ik.
Ur zmireɣ ad iliɣ ma ulac-ikem.
Ur cɣilent ara.
Kkseɣ-t seg ubrid.
Hennaɣ iman-iw seg-s.
Heddreɣ daɣen tafransist.
Atan weεεed-aɣ-ak.
Gggulleɣ-ak.
Ttεaraḍeɣ ad d-afeɣ bugaṭu ara d-yelhun d temsalt-iw.
Ixelleṣ fell-as Tom.
Yella akken kan i teddu ad d-yefḍeḥ sser-nni mi t-id-teḥbes Marthe s yiwet n tmuɣli qessiḥen.
Ixeddem deg temguri n tkeṛyas.
D amdakel-iw ajdid.
Hebleɣ neɣ d acu!
Bedd i tfekka-k ttxil-k.
Bedd i tfekka-k ttxil-m.
Cukkeɣ ad s-nizmir.
Ikad-iyi-d ad s-nezmer.
Acḥal tenɣiḍ seg-sent?
Ḥwaǧeɣ kan kra iwellihen.
Kra ur s-d-sliɣ seg ayen i d-tenniḍ.
Mačči akken i ttmeslayeɣ.
Acḥal ssaεa tura?
Ur s-qqar ara i tmeṭṭut-iw.
Ur s-qqar kra i tmeṭṭut-iw.
Qqel ansa i d-tusiḍ.
Qqel ɣer wansi i d-tusiḍ.
Ur mxelleɣ ara ad s-reḍleɣ idrimen.
Teffeɣ-ak-d tiqest.
Mačči akka axir?
Kra ubeddel t-ibeddel.
Kra ur ibeddel yess.
Tatoeba : anda akken ḥman yiskasiyen ugar n sin yewtal yettarwen deg uqacir !
Yuɣ-d Tom iqaciren.
Tom yesɣa-d iqaciren.
Els iqaciren n leḥrir!
Kkes iqaciren-ik.
Kkes iqaciren-im.
Kkset iqaciren-nwen.
Kksemt iqaciren-nkunt.
Iqaciren-is d icibanen.
Ttfuḥen yiqaciren-a yumsen.
Laqen-iyi iqaciren d ijdiden.
Wilan iqaciren-ayi?
Wesxen yiqaciren-iw.
Umsen yiqaciren-iw.
Anda-ten iqaciren-iw?
Els iqaciren-ik.
Els iqaciren-im.
Bezgen yiqaciren-iw.
Tuɣal d Yemma Tiriza seld iseggasen ɣer da, mi d-tesbedd At Tuɣdaṭ n Lxir.
Dayi ara teqqimeḍ.
Da i d amkan-ik.
Deg tuddar timecṭaḥ am tidak, yeshel ad tuɣaleḍ ttawin-k medden d awal.
Eǧǧ-iyi ad k-t-id-qellbeɣ deg Google.
Anda tella lbusṭa?
Anda-tt lbusṭa?
Imqerqar n waman ttagaden izerman.
D aǧǧal yesεan tlata n yigerdan iwumi s-ilaq ad ibedd.
D adyal yesεan tlata n yigerdan iwumi s-ilaq ad ibedd.
Lemzeyya ur telli deg temɣer.
Lemzeyya ur telli win yeɣlin d amɣar.
Ad d-nadiɣ fell-ak.
Ad d-nadiɣ fell-am.
Lukan ur d-tluleḍ ara axir.
Ur s-yeεǧib ara ad yexdem deg tebḥirt.
Yesεa taqeddact.
Ɣas ḥader! Yemsed mliḥ lmus-nni!
Amek i d-tewwḍem ɣer da?
Amek i d-tewwḍeḍ ɣer da?
Amek i d-tewwḍemt ɣer da?
Ttmeslayeɣ s tmaziɣt d uselmad-iw.
S tmaziɣt i heddreɣ d uselmad-iw.
Ur k-d-nesli ara mi d-tkecmeḍ.
Anwa i d bab n wexxam-a?
Tella thedder s taɣect ḥlawen.
Ttalaseɣ-ak tabyirt.
Ilaq ad ruḥeɣ.
Ẓẓallet nnafilat neɣ qqimet, taqbaylit llsas-is d tilaykit.
Yeffeɣ yakan.
Ixḍeb-itt.
Xeḍben.
Waqil tebɣiḍ ad tεelmeḍ d acu ara txedmeḍ.
Attan tkeṛṛust n temsulta tgaṛi deg berra zdat uxxam-nneɣ.
Anwa-t?
Yiwen ur d-yenni d ayen ara yelḥun.
Tessagad tpupilt-a.
Lliɣ bɣiɣ ad rebḥeɣ.
Ẓẓayet tuqqna-w internet.
Mačči ɣer wakka i d-usiɣ.
Mačči d aya i yi-d-yewwin.
Anwa ur nemmut?
Anwa i d-yeqqimen yedder?
Tzemreḍ ad tceḍḥeḍ din alamma d ineṣṣef yiḍ.
D asḥissef, maca tesεa lḥeqq n Nancy.
Anda i s-tekka i usenfaṛ-nni-inek?
Anta isehlen ugar i ulmad, d tapulunit neɣ tačikit?
Drus maḍi i ttlusen.
Drus maḍi i ttlusen d iceṭṭiḍen.
Amcic-ayi d aqehwi.
Ad k-d-fkeɣ kra i leqriḥ-nni.
Bɣiɣ ad t-id-tafeḍ.
Iban ad yeffeɣ leεtab-ik ɣer tafat.
Nella netceɣɣeb.
Yekcem-d yiwen n wergaz, yeqqim ɣef uṭaburi ɣer tama-s.
Lliɣ heyyaɣ-ak-d lefḍur.
Lliɣ heyyaɣ-am-d lefḍur.
Tettazzal yal ass?
Imeḥḥen-ik waya?
Yusa-d ɣur-i s lmus deg ufus-is.
Yusa-d ɣur-i s lmus.
Kan akka tella-d tallit n tekriṭ gar imellalen d iberkanen.
Ansuf yess-k ɣer ǧahennama a Mεemmer!
Ԑerḍeɣ ad d-ssuqleɣ tafyirt "amcic yeqqar mεiw" ɣer xemsa tutlayin, maca tasuqilt ur tṣeḥḥa seg-sent.
Yessukser acemma ubrid.
Seg akken yeεya, yella yeqqim ɣef ukanapi s wallen-is qemcent.
Bɣiɣ ad waliɣ igmaḍ.
D taεeggalt deg uqisus n basket.
Tameɣra n zzwaǧ ad temmag akken tebɣu tili tegnawt.
Ma iqeεεed lḥal, ad ruḥeɣ.
Tikelt i d-iteddun ad ruḥeɣ ɣef uḍar neɣ s uvilu.
Tura ur tetteɣ ara rruẓ.
Dayen, ur tetteɣ ara rruẓ.
Tura ssebba ur tt-tesεiḍ.
Tura ssebba ur tt-tesεamt.
Mi newweḍ, yella iruḥ lɣaci-nni.
Yerra umillus timejjatin-is ɣer daxel.
Yerra uεruṣ timejjatin-is ɣer daxel.
Amek i d-yerra ɣef usumer-ik?
Amek i d-yerra ɣef usumer-nni-inek?
Amek i d-yerra ɣef usumer-im?
Ur tettεeṭṭileḍ ara ad tennameḍ.
Tikeṛyas n Lalman seg tid ifazen.
Sɛant lḥeqq.
Sɛan lḥeqq.
D Tom i tesεeddaḍ akk taṣebḥit?
Mazal-iyi fecleɣ.
Tom yemmut s laẓ.
Bɣiɣ ad rjuɣ u ad ẓreɣ acu ara d-yessumer Tom.
Tom yessen ad yehder d yigerdan.
Ur yebɣi ara Tom ad zziɣ deg lemsaq-ayi.
Ur yebɣi ara Tom ad zziɣ deg leǧwayeh-a.
Ɣer ɣur-i i txeddmeḍ.
Tedduɣ ad d-sεeddiɣ ɣef allen-iw.
Aṭas i mmeslayeɣ yid-s.
Ad ččeɣ.
John iwet-it mliḥ ubeḥri ssmana-nni iεeddan.
Tεelmeḍ iwacu iwexxer rrwaḥ-is?
Ccekk ur yelli belli d amelsi i yella.
Uk! D lawan kan!
Ccedda tetbeε-itt talwit.
Yewweḍ-d Tom?
Ini-iyi-d acu ara meyyzeɣ!
Taswiεt kan, sliɣ i dderz deg ubrid, dɣa ruḥeɣ ad ẓreɣ acu yellan.
Adlis-ayi ad t-ǧǧeɣ i nekk.
Yessehbel-iyi uẓawan-nni.
Iwacu ur xeddmeɣ ara akken?
Nebda-d asenfaṛ d ajdid.
Iḍ ameggaz merra-nwen!
Nesεa rruẓ?
Yeskeṛ mliḥ, ulamek ara yenher weḥd-s alamma d axxam.
Ur nleddi ara alamma d lεacra.
D yiwen n werzuz ageεmir i yenɣan Tom.
Ḥekmen fell-as s tefgurt n uxeddim i lfayda tamatut.
Dayi ad taweḍ ssebεa kan xellun iberdan.
Walaɣ tafat ɣer yixef n ṭṭuq.
Tutlayt n tdukli tebna ɣef yinumak, mačči ɣef wawalen.
Tom axir-iw deg tefransist.
Ur tesεi ara aεdawen.
Tgerrzeḍ-tt-id assa.
Werǧin ad neεlem anwa-t.
Tettruḥeḍ ɣer teglisya?
Yeḥzen armi qrib yemxell.
Ssya i iεedda Tom.
Ickeṛ-ik-id mliḥ.
Tessneḍ tamanaɣt n Biljik?
D acu d lbaṭima-ihin i ɣ-d-iqublen?
D acu d azadaɣ-ihin i ɣ-d-iqublen?
Assa ẓriɣ ajeḥniḍ n tɣaɣa.
Ali ɣer lbabuṛ!
"Tettmettateḍ ɣef uqcic-ihin!" "Xaṭi, d lekdeb!"
Selleɣ i waman ttazzalen.
Ahat ilaq ad ṭṭixreɣ kan d aṭixer.
Ur ttkerric ara accaren-ik.
Ur ttkerric ara accaren-im.
Tom yella yeffer deg udrar.
Qebleɣ!
Yennum Tom ixeddem akken.
Iwacu d azegzaw yigenni?
Ɛass-itt.
Kečč d agaluz n lmut.
Sεiɣ ttiεad.
Sεiɣ asiher.
Yelha ad yečč yiwen.
Asteqsi d wa.
Ad s-tiniḍ d abεuc.
Tura akka aql-aɣ nekkat ad d-nerr ameẓlu n tannumi akken ur nettεeṭṭil.
Kra ur yelli din ad s-tiniḍ ad t-xedmeɣ.
Am nekk am umattar.
Ur ttilin ara yiɣersiwen ma ulac azwu d waman.
Sami ixelleṣ imensi-s.
Llan teddun ad tt-nɣen.
Lemmer lliɣ εelmeɣ d acu tettedduḍ ad txedmeḍ, tili εerḍeɣ ad k-id-ḥebseɣ.
Yeẓra Tom amεellem-is aqdim deg yiwen usarag.
Llant fukkent tesɣunin-nni.
Ur yuli, ur iṣubb.
Anda llant, ɣef leḥsab-im?
Anda llant, ɣef leḥsab-ik?
D acu ara k-iruḥen?
D acu ara m-iruḥen?
D acu txesreḍ?
Waqil d lawan ad guǧǧeɣ ɣer ṭṭerf n temdint.
Yerwel-d seg lḥebs tlatin iseggasen-aya, dɣa seg imir netta d amerwul.
Tom d win yesmullun.
Tom yesdigutay.
Yiwen ur nezmir ad nefk deg-s laman.
Yiwen ur tettakeḍ deg-s laman.
Sεiɣ taḥawact n tɣenǧawin n latay yemmugen s lfeṭṭa, seg yal tama n umaḍal.
Sεiɣ taḥawact n tɣenǧawin n latay yemmugen s uẓref, seg yal tama n umaḍal.
Yelsa lligat.
Yettlus lligat.
Yelsa ilemḍaden.
Ur sεiɣ ara aṭas uxeddim, maca d ayen ara d-yekfun akken ad yi-yeǧǧ deg lbiru ssmana-yi.
Kullec ad bɣuɣ ad t-ɣreɣ ar tusnak.
Segmi lliɣ d agrud nekk ttarguɣ.
"Tjerḥeḍ-iyi ul-iw", i tenna Mary.
Wwiɣ-am-d lwerḍ azggaɣ.
Wwiɣ-ak-d lwerḍ azggaɣ.
Yebɣa ad tili d tanatamt.
Tebɣiḍ ad truḥeḍ ɣer umezgun?
Ad idirent.
Ur ttmettatent ara.
Yella yemɣi-d leḥrir n yigran yecbeḥ, ɣef ṭṭerf n webrid.
Aṭas i yexdem.
Tura kan i yi-tceyyeε SMS.
Sufɣet-tt ssya!
Sufɣet-itt ssya!
Deg lkaṛ, ttɣimiɣ dima ɣer zdat.
Attan d ssaεtin n tmeddit.
Deg Kulumbia, d leεwayed tikatulikin i iɣelben.
Iban-d ɣer tagara.
D amzenzu mucaεen.
Armi d anda i ilaq ad nruḥ?
Tella tuḍen s wul-is.
Tella tuḍen ul-is.
Truḥ-as ssaεa i d-yuɣ iḍelli-nni.
Cukkeɣ ad naf Tom.
Ulac i yeɣlayen am lweqt.
Ulac i yeɣlayen am wakud.
Xellṣeɣ-t s 5 idularen.
D tuccḍa ur nemεin.
Bɣiɣ akken ara zemreɣ kan ad sεuɣ tanɣelt seg arrat-a.
D tanɣelt.
Tneqqel-d tifyar.
Mačči d kečč i Tom Jackson?
Ilaq ad tmeεnemt ugar ɣer gma-tkent!
Ili-kent tmeεnemt ugar ɣer gma-tkent!
Tenna-yi-d yemma fres tadxent-nni.
Teεceq deg-s.
Yekreh izerman.
Teḥwaǧ-iyi terbaεt.
Attan tgemmu tdamsa n tmurt-ayi.
Attan tgemmu tdamsa n tmurt-nni.
Sfaydeɣ mliḥ seg udlis-nni.
Ur tessedhaweḍ ara.
Ur telliḍ d tin yessedhawen.
Acḥal n yifran i yellan deg tmennaṭ-a?
Acḥal n tɣerriyin i yellan deg tmennaṭ-a?
Ur ẓriɣ amek xedmeɣ akken.
Marie tella teskeṛ mliḥ.
D lexrif tura.
D amwan tura.
Eǧǧ-iyi ad sgunfuɣ ciṭṭ ma ulac aɣilif.
Eǧǧ-iyi ad steεfuɣ ciṭṭ ma ulac aɣilif.
Ǧǧet-iyi ad sgunfuɣ ciṭṭ ma ulac aɣilif.
Ǧǧemt-iyi ad sgunfuɣ ciṭṭ ma ulac aɣilif.
Ilaq-iyi ad d-awiɣ inaw?
Ilaq ad k-ǧǧeɣ.
Ilaq ad kem-ǧǧeɣ.
Ilaq-iyi ad k-ǧǧeɣ.
Atan yeǧǧuǧeg lwerḍ.
Xebber-d ma tebɣiḍ ad terseḍ.
Yettεic s tuttra.
D ameḍlab.
Nekk ẓriɣ ma d kemm wissen.
Ma d lgirra i tebɣiḍ, ad tt-tafeḍ.
Tzemreḍ ad truḥeḍ anda tebɣiḍ.
Isertayen ilaq ad ṭṭfen deg lewεud-nsen.
Ur ssineɣ medden merra.
Yya-w ad neffɣet ssya.
Sḥassfeɣ, maca ur ttamneɣ ara annect-a.
A sseεd n win iqenεen.
Ayen yebɣu yini-t yiwen.
Anwa iheblen ad yexdem akken?
Akka i tella teqqar yemma.
Aṭas n lecɣal i yellan.
Ur zmireɣ ad k-d-iniɣ anwi-yaɣ.
Ur zmireɣ ad m-d-iniɣ anwi-yaɣ.
Ur zmireɣ ad k-d-iniɣ menhu-yaɣ.
Ur tettissineḍ amcic akken ilaq alamma tεefseḍ ɣef ujeḥniḍ-is.
Taḍsa tneqq.
Taḍsa tezmer ad tenɣ yiwen.
Wayi i d ameqqran.
Ur ẓriɣ ara acu ara k-d-iniɣ nniḍen.
Steqsaɣ-t d acu iteddu ad yexdem.
Seqsiɣ-t d acu iteddu ad yexdem.
Lmed.
Seqcer tateffaḥt.
Mačči d tikelt tamenzut i d-yeḍra waya.
Nniɣ-ak-d yakan ur ttkeyyif ara deg texxamt-ik.
Nniɣ-am-d yakan ur ttkeyyif ara deg texxamt-im.
Asif-nni i yettεeddin ɣef Paris, d asif n Seine.
Netta i d aɣezfan ɣef warrac nniḍen.
Ɣef 7 : 00 n tmeddit i yekfa wahil.
Tettwanedreḍ.
D tasudut yemmugen i imehbal at lejrimat.
Ɣran taglizit iḍelli.
Baba yella yennum yessikil.
Deg Fransa i t-ssneɣ.
Mačči d ayen ara yexdem netta.
Ur ixeddem ara taluft am ta.
Ur ttili ara d win yettḥakin.
Ad yaweḍ ɣer din leǧwayeh n lxemsa.
Aḍ yaweḍ ɣer din tizi n lxemsa.
Tom yelli ara yetceɣɣeb ɣef tezmilin-is.
Tom ur t-ceɣɣbent ara tezmilin-is.
Skud teɣli-yaɣ-d tegnit, ad nget meqqar lxir.
Arminya tekcem ɣer Tuddsa Tamaḍlant n Tnezzut deg 2003.
Yiwen ur s-ḥḍireɣ seg isaragen-is.
Ur nettḥamal ara takriṭ.
Nwiɣ teṭṭsem.
Yettaεer-iyi ad lemdeɣ tutlayin.
Lḥemdulleh!
Tanemmirt i Yillu!
Cekṛeɣ Rebbi!
Tanemmirt ɣef usterḥeb-nwen.
Mačči inu.
Mačči d ayla-w.
Iεǧeb-iyi uẓawan aklasiki.
Ccah.
Ccah-ak.
Ccah-am.
Ccah deg-m.
S wacu ara k-beddleɣ?
S wacu ara m-beddleɣ?
Ass-a d wis 18 deg yunyu yerna d amulli n Muiriel !
Walaɣ tettεeyyiḍ fell-as yemma-s.
Ur qqar ara aɣmis-iw!
Ur qerra ara aɣmis-iw!
D tidet deg ubrid iṣuben.
Ẓriɣ ad tesεeddiḍ lewqat yelhan.
Ɣas uɣal ɣer uxxam axir-ik.
Ɣas uɣal ɣer uxxam axir-im.
Ɣas qqel ɣer uxxam axir.
Tettagadeḍ i tallast?
Tettagadeḍ ṭṭlam?
Tettagadem i tallast?
Tettagademt i tallast?
Bill yella yeqqar ilaq kan ad s-taɣ awal.
Ad truḥeḍ ad t-id-tawiḍ.
Ddem kra seg lgaṭu-nni.
Ulac kra n tuttra tungift, d ungifen kan i yellan.
Nesεa leǧruḥ.
Truḥ ɣer din ad tεumm.
Iḥemmel-ik.
Iḥemmel-ikem.
Yettḥibbi-k.
D tuccḍiwin ur yettsamaḥ yiwen.
Ur yessefk ad nettu idlisen-nneɣ deg uɣerbaz.
Ur ugadeɣ ara.
Ur yi-yessuged ara.
Assa tekkat lehwa.
Tenxuxel-as akk i Tom.
Ddigutiɣ maḍi.
Mulleɣ dayen kan.
Yiwen ur yeεlim s wakken am nekk.
Yegguma ad ɣ-yamen.
Yugi ad ɣ-yamen.
Tewwi-t ɣer ugelmim.
Ma nniɣ-ak awal, d awal.
Cukkeɣ d aya i ilaq ad yexdem yiwen.
Ferrɣeɣ-d takeṛṛust-nni.
Werǧin i tesεiḍ tamdakelt, yak?
Ad ɣ-fehmen.
Ad aɣ-gzun.
Ad ɣ-fehment.
Ad aɣ-gzunt.
Werǧin ḥeḍreɣ i jjiḥ am wa deg tudert-iw.
Werǧin ḥeḍreɣ i jjiḥ am win deg tudert-iw.
Yemgarad ɣef wamek i t-nwiɣ.
Lliɣ sliɣ tbeddleḍ.
Nessen iɣeblan-nneɣ.
Nessen uguren-nneɣ.
Tzemreḍ ad d-teǧǧeḍ acemma deg ssuma?
Wissen ma tzemreḍ ad d-teǧǧeḍ acemma deg ssuma?
Ur ttḥamaleɣ ara t-ttwaliɣ yenṭerr akken.
Ur ttḥamaleɣ ara t-ttwaliɣ yettwajab akk annect-en.
Yexdem akken yelha.
Iqeεεed-as lxedma.
Mačči zeεma qqareɣ-as yezmer ad yi-yeɣḍer George.
Rwaḥ!
Ur xeddem ara akken!
Yemεen ɣer ɣur-i.
D lεali-t ɣer ɣur-i.
Iεǧeb-iyi lḥal mliḥ ad iliɣ yid-m.
Iεǧeb-iyi lḥal mliḥ ad iliɣ yid-k.
Ifrax llan cennun deg igenni.
Ur yeshil ara akk annect-en ad yi-yenɣ ḥedd.
Aseqdec n tmes yezmer ad yettwaḥseb d ayen meqqren akk i d-yesnulfa umdan.
Telliḍ tzemreḍ ad tḥesbeḍ alamma d εecra mi tesεiḍ sin iseggasen.
Am yal ass, tessken-aɣ-d Keiko acmumeḥ yecbeḥ.
Teεreḍ ad terr ur tεeṭṭes ara deg tmeɣra-nni n ccna, maca ur tessaweḍ ara ad teṭṭef.
Azekka ad yers ɣef ayyur.
Tmuqel-iyi-d akken la ttazzalen imeṭṭawen ɣef leḥnak-is.
Anda tufiḍ tawlaft-is?
Anda tufiḍ tteṣwira-s?
D awezɣi ad t-sferkeɣ.
D awezɣi ad t-sselḥuɣ.
Infeq-d Yidir.
Waqil εelmeɣ d acu d anamek-is.
Waqil yettu ur yessufeɣ iḍumman.
Waqil yettu ur yessufeɣ leknis.
Ɣef acḥal tennumeḍ tettenkareḍ-d?
Ula d kečč d amednub am netta.
Akken yeḍlem i tḍelmeḍ.
Nuɣ-d aɣrum d uyefki.
Ad tili tettu lewεd i tefka.
Imir lliɣ ttferrijeɣ tilivizyu.
D Afilipini kečč?
Ruɣ ɣef tayet-is.
Yeqqim yessusem kan azal n wayen i yi-d-ibanen d tasaεet.
Rnu lmed.
Tom yezmer ad d-iqeεεed kra yellan.
Seg imir ur εawdeɣ sliɣ kra fell-as.
Leḥyuḍ llan zewwqen s yiɣenbar n Tefriqt.
Ssken abrid.
Mel abrid.
D acu tenwiḍ xedmeɣ?
D acu tenwiḍ giɣ?
Ayɣer i ten-nettεawan?
Rsen ɣef yillel.
D win yettwassnen ddeqs-is.
Yesεa ẓẓher yufa-d axeddim.
Txuṣṣem acemma deg tteḍbir, yak?
Yiwen ur yezdiɣ deg uxxam-a.
Anda telliḍ tameddit-nni yakk?
Anda i k-tuɣ kra tekka tmeddit?
Nezmer ad neckeḍ aya?
Yyaw ad nḥesset kra i uẓawan n jazz.
D tidet ur tebɣiḍ ara ad terjuḍ ar azekka?
Tɣelḍeḍ i s-yennan awal am win.
Ameẓẓawan-nni akken mucaε deg Japun i mucaε deg tmura n Berra.
Tenwiḍ-iyi d akanadi?
Ẓriɣ-kem txeẓẓreḍ-tt.
Aseqqi-nni yettriḥ d tiskert.
Kerheɣ timeɣriwin.
Ugadeɣ ad ruḥeɣ weḥd-i.
Tuget n yerfiqen-iw deg usikel llan d lεibad n lεali.
D aswiɣ kan i irennu yeswiɣay-it.
Iwacu i d-tusamt assa ɣer da?
Yedder rebεa-utmanyin iseggasen.
Ad sεuɣ lweqt tameddit-a.
Iḍ-ayi ad stifeɣ.
Tom iguǧǧ ɣer Lalman.
Tom yerḥel ɣer Lalman.
Tom yella iḥemmel ad yurar ṭṭrenǧ.
Sḥassfen mi ruḥeɣ akken s zzerb.
Lliɣ ẓriɣ anda-t wugur.
Akken bɣuɣ ɣeṣbeɣ, rennun-d kan lecɣal dɣa ur ssawḍeɣ ara ṭṭfeɣ.
Tesεiḍ gma-k a Pedro?
David Beckham d aglizi.
Walaɣ lbabuṛ ɣer dihin i tqenṭert.
Llan tceɣɣben akk.
D ayen i d-irennun tiɣmi i yinaw-is.
Bezzaf ulint leɣramat.
Mecṭuḥit yiḍarren-is.
Amek qqaren "hello" s tefransist?
D igarfiwen i yufan iman-nsen.
Iḍarren-is d ibestuḥen.
Yemmut mi tεedda ssmana.
Nella nhedder kan ɣef ayen nufa.
Ur bɣiɣ ara ad lseɣ tafrukt.
Ẓran yakan.
Ԑelmen yakan.
Anda-ten merra?
Tacernuṭ-a teffer deg tḥebbuyt n lǧuz ahendi.
Tacernuṭ deg illel i tella.
Tacernuṭ-nni tuɣal ɣer lebḥer ur tettwačč.
Ur ẓriɣ ara ma tecfiḍ fell-i, maca nemlal sin iseggasen-aya deg Boston.
Ur nteddu ara yid-wen.
Ur nteddu ara yid-kent.
Ur nteddu ara yid-k.
Ur nteddu ara yid-m.
Kemmlet alamma nniɣ-awen-d ḥebset, ma ulac aɣilf.
D acu i d-yettheyyi akka?
Tikti ur tt-nesεi.
Tella lεada ttemyehdun ajeǧǧig n bumellal ass umenzu deg mayyu.
D acu ur neẓri, anda ur nelḥa!
Sliɣ tesɣiḍ-d lbabuṛ.
Ẓriɣ tebɣiḍ ad teqqleḍ d amerkanti.
Tessawel-d uletma-k.
Tessawel-d uletma-m.
Ǧǧet-iyi ad tekkiɣ ɣef tqeffalt.
Eǧǧ-iyi ad tekkiɣ ɣef tqeffalt-nni.
Yessuter ad s-rnun deg lexlaṣ.
Tom d argaz bu 33 iseggasen.
Yusa-d ɣer da ad yessker ccwal.
Xaṭi! Ur s-εǧiben ara waman!
Ɣer menhu i d-tlemdeḍ annect-a?
Mačči ur yezmir, bezzaf kan d ameεdaz.
Mačči d tizemmar ur yezmir, bezzaf kan d ameεdaz.
D tipiliuṭin.
D ipililuṭen.
Ԑelmeɣ ad s-izmireɣ.
Ḍelben-d deg-i ad qeεεdeɣ avilu-nni.
Ad iliɣ d aselmad-ik.
Ad iliɣ d aselmad-im.
Tom yella yebɣa ad yesεeddi ugar n lweqt d twacult-is.
Igerdan-nneɣ bɣan s leǧhed ad sεun iviluyen am wid n lǧiran-nsen imecṭaḥ.
Nekk ur tesseɣ ara aman. Ur yeεlim ḥedd ahat beccen-ten yikeεben.
Nekk ur tesseɣ ara aman. Ur yeεlim ḥedd ahat beccen-ten yibuṛaɣ.
Waqil d kemm i tt-yerẓan.
Waqil d kemm i t-yerẓan.
Ad t-yawi ddumi!
Mačči akken ay nehder.
Yenza lqecc-nneɣ.
Ur ɣriɣ adlis-nni, ur bɣiɣ ad t-ɣreɣ.
D acu nebɣa kan, ad neqqim u ad nesteεfu.
Tesganay igerdan.
Ur sɛiɣ ara gma.
Ussan-nni tafenǧalt n lqahwa teswa 200 iyinen.
Tom yella yeεlem s kra.
Qmec allen-ik, teldiḍ imi-k.
Tella tubba-d aṭufan.
Tella tbubb-d llufan.
Yettmedlulug ucekkuḥ-iw.
Atan fkiɣ-ak akk idlisen-a.
Lliɣ εerqeɣ.
Tegzem-itt ad teg aɣmis abaḍni.
At tmurt ttwassnen ccukuten deg ibeṛṛaniyen.
Tom yezdeɣ ɣer yiri n teftist, maca ur yessin ad iεumm.
Wa d asɣar n Brizil. Yiwen seg wid ifazen akk deg umaḍal.
D nekk i yebnan wa.
Yiwen ur yebɣi ad yehder ɣef akken.
Ssutureɣ seg imassanen n tmurt-nneɣ, wid i ɣ-d-yewwin imrigen ibelkamen, ad rren tura ayen i sen-yettunefken d tussna i lmendad n temsalt n talsa d talwit deg umaḍal : meḥsub ad ɣ-fken ttawil iss ara nerr imrigen-a ibelkamen d iruzmiren ur sen-d-yegri wazal.
Ulac ccekk belli d taglizit i d tutlayt isehlen akk yerna d ttawil n teywelt tagraɣlant amellil ugar deg yiwen n lawan.
Ttruɣ yal mi ẓriɣ asaru-ya.
Bɣan ad d-heyyiɣ tameɣra.
Stḥerṣen fell-as ad iruḥ.
Bɣiɣ cwiṭ n lgaṭu.
D ayen iɣef i d-ttmeslayeɣ.
Ɣef akken i d-heddreɣ.
Cfu!
Tettettuḍ aṭas.
Kemm d tameshawit.
Bezzaf i d-tusiḍ zik.
D tamsihelt i tella?
Ɣas ini dayen.
Qrib ad yekfu.
Wwḍen telt-mya idularen i yečča uxeddim-a.
Acḥal n tikwal i wass i ilaq ad s-ttakeɣ i uqjun-iw ad yečč?
Yella yeɣli-d yiḍ.
Tella tetteddu ad tɣerreb.
Tettriḥ tirɣi.
Tettriḥ tmes.
Ad yili yuεer-as lḥal mliḥ i Tom.
Ma yella unelmad yelmed yakan agemmay n tespirantit, ugur ur t-iseεεu i tira neɣ i ususru.
Ilaq ad tḥesseḍ i yemma-k.
Ilaq ad tḥesseḍ i yemma-m.
Baba-k d ajapuni.
Baba-m d ajapuni.
Awanek n Rio iberreḥ-d s leflas-is.
Ur bɣiɣ ara ad tt-ẓreɣ d taεeryant.
Illel ɣer yiselman am yigenni ɣer yegḍad.
Iwacu ur d-trezzuḍ ara ɣur-neɣ?
Ṭṭseɣ snat n tsaεtin deg usafag.
Ṭṭseɣ snat n sswayeε deg lavyu.
Tettili dima tikelt-iḍen.
D uḍan nekk ttarguɣ afermaj - win yezzan deg tuget.
Iwacu teqqimeḍ weḥd-m.
Tom yuklal ayen akk i yewwi.
Ur ḥemmleɣ ara tizlit-a.
Yesteqsa-tt, tenna-yas ih.
Issin ad tedduḍ qbel ad tazzleḍ.
Nezmer ad neṭṭef ṭṭabla ɣer teɣmert?
Nniɣ-ak s wul-iw.
Tḥeqqeɣ belli ad d-yas.
N melmi tabrat-a?
Mazal tekkat.
Mazal tekkat lehwa.
Ttrajun-aɣ-d wuguren.
Adlis-ayi axir n wihin.
Yewwi-d akayad-nni.
Ad k-xaṭreɣ ma terjiḍ akk annect-a.
Waqil deg yiwen n lbabuṛ i nella.
Yekcem-d akken ttirriqent wallen-is.
Nesεa ẓẓher nwala-t yeffeɣ-d seg tḥanut.
Wicqa ma teddiḍ-d yid-i?
Iburek-iyi ukehhan.
Wwiɣ-d lbaṛaka sɣur uqessis.
Muqel kan!
Ẓer kan!
Ԑelmen dayi i nella.
Yessaweḍ ad yerwel seg ṭṭaq.
Yufa amek ara yerwel seg ṭṭaq.
Ijapuniyen ḥemmlen asikel.
Ijapuniyen ḥemmlen ad ssiklen.
Ad ruḥeɣ ssya ɣer tlata n wussan.
Ḥader imsaɣen isekṛen neɣ yessḍen.
Yenna-iyi-d ad yerzu ɣef Nara deg ayyur i d-itteddun.
Ԑawen-iyi-d!
Ԑawen-iyi!
Ԑawnet-iyi!
Ԑawnemt-iyi!
Mačči d taɣect n tmeṭṭut, d tin n wergaz iwumi sliɣ.
Ur yezmir ad d-yessegzu kullec.
D baba-s n jeddi.
Anda i ten-ffren?
Yella ḥedd i d-yettalin tiseddaṛin.
Yella ḥedd i yettalin tidrujin.
Yella ḥedd i yettalin deg isefkal.
D tikelt tamenzut ara stenyiɣ agatu.
D acu i d-tettarew tbelluṭ?
Ulac tutlayin icemten, maca llan wid yessexraben tutlayin-nsen.
Attan tisist deg ssqef n wexxam-iw yerna ur d-tettεawan ara deg lekra.
Ḥesset-d merra.
Yella urdaf dihin deg aman.
Irdafen akk d imellalen.
Amerwul-nni yuzzel ɣer tilist n tmurt.
Ɣas ini ur d-yehdir ara akk yid-i.
Ḥekmen fell-as ad yexdem akeṛfi.
Afrux-a yettferfir.
Yufa-d xemsa tuccḍiwin deg xemsa tnella.
Tettsellikeḍ-tt deg-s?
Amy yexdem deg ufrag ssmana-nni iɛeddan.
Ulac aṭas isallen deg uɣmis n yiḍelli deg iḍ.
Sfeḍ udem-ik.
Sfeḍ udem-im.
Sfeḍ tidi-nni deg unyir-ik.
Sfeḍ tidi-nni deg unyir-im.
Sfeḍ tidi-nni deg umelɣiɣ-ik.
Sfeḍ iḍarren-ik ɣer uṭapi.
Dɣa aql-iyi, mazal-iyi ddreɣ.
Yella izdeɣ-it cciṭan.
Akken kan teḍra yid-i.
Akken kan i yi-teḍra.
Tessneḍ ad tewteḍ avyulu?
Ččiɣ amur-ik n lgaṭu.
Yessuden-itt allen-is qemcent.
Aql-aɣ la neqqar.
Aql-aɣ nqerra.
D ta i d tiririt-ik i kullec, yak?
Yeqreṣ ɣef waṭas n yizmawen, ilwen d yiɣersiwen-iḍen.
Ulac iɣef ara yesḥissef yiwen.
Deg yiwen usensu i nella?
Trejmeɣ-d ɣer tjapunit ayen i d-yenna s tefransist.
Dɣa wehmeɣ mi d-teldi tewwurt-nni war lḥess.
Qqareɣ dima tidet.
Ur ufiɣ ara aqacir nniḍen.
Nxeẓẓer.
Nettmuqul.
Lliɣ dɣa qqareɣ wissen amek iga win yettewten ɣer uεebbuḍ.
Sḍelmeɣ iman-iw ɣef annect-en.
Ḥulfaɣ ḍelmeɣ deg annect-en.
Yella iḥemmel tidet.
Tom yella yettṣebbir Mary.
Ad nečč d ubrid.
Ɣur-i d lekdeb akk.
Dan yekcem-d yeskeṛ armi d ulamek.
Dan yekcem-d akken yeskeṛ.
Akken kan i d-uɣaleɣ s axxam, εeddaɣ ɣer wusu.
Ad s-taruḍ i baba-k?
Ad s-taruḍ i baba-m?
Tuɣ mazal yiwen ur d-yuki.
Nettmuqul kan.
Yella kra i swaɣeɣ.
Nekk deg tannumi tetteɣ rruẓ s tecεubin.
Tarusi ɣer lqaεa tella-d akken ilaq.
Tom yeẓra ur irebbeḥ ara.
Wehmeɣ amek yelmed Tom tafransist.
Kra ur t-ttwaliɣ akk.
Yeẓdem-d uεdaw ɣef temdint.
Takeṛṛust-iw attan dihin kan.
Nella neḥwaǧ annect-en.
Yesseḍ uqjun-nni.
Nečča yakk seg tfunast-nni yessḍen.
Tom ikerrec-it kra n waxut yessḍen.
Iqjan yessḍen zgan seεεun taṛebrubt deg icenfiren.
Ma yečča-k uqjun, ilaq-ak ucraḍ mgal-tiṭanus.
Ur zmireɣ ad xedmeɣ akken tura imi ur ufiɣ ara iman-iw mliḥ.
Ad ruḥeɣ ad ffreɣ anda kra deg leǧwayeh-a.
Tom yella yeεya, maca ur s-d-yusi ara nadam.
Iwacu tebɣiḍ ad tenɣeḍ iman-ik?
Iwacu tebɣiḍ ad tenɣeḍ iman-im?
Ur yi-d-iban ara uɣbel.
D ajantelman n tidet.
Yemsefham Tom d Mary ɣef yiwet n ssuma.
Yebɣa mliḥ ad iruḥ ɣer din.
Snulfaɣ-t-id.
Ṣenεeɣ-t-id.
Imerkantiyen rennun deg ssεaya.
Taneččit-nni anda nečča imensi iḍelli diri-itt, maca tayi i diri ugar.
Ur t-fehhem ara akken awal s wawal!
Iḍes d ayen ilaqen i tezmert.
Nezmer ad neḥbes amaḍal.
Yeggez-itt s lmus yiwen n wergaz d amnufel.
Telliḍ tusmeḍ.
Ur tecbiḥ ara Mary?
Win yettaǧǧan iman-is ad yeskiddeb tikelt, yettaf ishel-as ad yeskiddeb tikelt tis snat neɣ tis tlata, alamma tuɣal-as d tannumi ; dɣa ad yeskiddib kan ur d-yettfiq u ad d-yeqqar tidet ur t-ttamnen medden.
Lemmer yella win ara d-yesteqsin ɣef yiswi n teqsiṭ, ulac ara s-iniɣ.
D uraren n ṭṭrenǧ d damma i ḥemmlen akk ugar.
Mgaraden leryuy seg umdan ɣer wayeḍ.
D acu ara txedmeḍ lukan telliḍ deg umkan-iw?
Ur s-kkat ara aqilal!
Ttunt ur yi-d-ssukint.
Teẓriḍ acu i d-yenna?
I tura... Ilaq-aɣ ad tt-neṭṭef s tazzla uqbel ad ɣ-afen?
Tibtal mellul yiqcer-nsent.
Wriɣen yakan yifarrawen n tebtelt-nni.
Tugem-d aman seg lbir.
Wwiɣ-d ameslay iḍul yerna d lεali-t akked baba-s n temdakelt-iw.
Akka i y-iruḥ uxeddim-iw.
Imceḍ-as Tom i Mary.
Nwiɣ teẓriḍ asaru-ya.
S tidet ttafgen-d yiɣacɣacen seg tɣawsiwin ɣer yemdanen?
Mi d-tewweḍ tefsut, medden akk ttenkaren-d zik.
Adlis-a d win ara d-yessakin asugen-ik.
Kkseɣ-am-d tijeǧǧigin.
Acḥal tewweḍ ṭṭlaba-w?
Iḥnin-d ɣef uderɣal meskin, ma ulac aɣilif!
Tuɣ llan wudayen deg tmura taεrabin qbel ad tebḍu Falesṭin.
Ur tḍul ara ticcerka-nneɣ.
Imuqel Tom si lqerb.
Ur tḥeqqeɣ ara ma yeẓra-tt.
Urar-a yessedhaw.
Aɣyul bu sin iḍarren yezmer ad yuɣal d ajiniral u ad yeqqim kan d aɣyul.
Bezzaf ɣlay uɣrum-ayi.
Yella kra i nufa.
Yessefhem-d iwacu ur d-yusi ara.
D nekni i d asirem-ik aneggaru.
D nekni i d asirem-im aneggaru.
Ar imir, kullec iεedda kan ilaq.
Ixuṣṣ deg tkimit.
Ger iɣersiwen-nni deg tfergact.
Ma tenhiḍ-t, am win iheddren i lḥiḍ.
Iεǧeb-iyi lḥal mi d-tefkiḍ asteqsi-ya.
Ma tenhiḍ-t, am win iheddren i ublaḍ.
Ma tebɣiḍ ad tiliḍ d imeɣri n lεali, ɣeṛ. Ma tebɣiḍ ad tiliḍ d amyaru n lεali, aru.
Acu n umgired yellan gar uzeggazda d tawukt tamellalt?
Jack yella yeεya seg xemsin n yemyalen d tikli.
Yettqeεεid ameslay.
Yessen ad yehder.
Yella ixeddem ɣer yiwen umerkanti.
Taɣerma tatrart tebna ɣef tussna d tteṛbeyya.
Ur tebɣiḍ ara ad t-teǧǧeḍ yettraju.
Rfant fella-k.
Rfant fella-m.
Tessneḍ-iyi?
Tessnem-iyi?
Tessnemt-iyi?
Teččur texxamt-iw d tisisin.
Neccuket-it merra.
Qrib tewwḍeḍ.
Ad d-nelhu d kullec.
Kullec ad d-nelhu yid-s.
Tigarfiwin d tiberkanin.
Igarfiwen a bennun lεecc-nsen.
Lliɣ sserwaleɣ igarfiwen.
Isɣi d agḍid bu lefrayes.
Usiɣ-d ad kun-εawneɣ.
Tɣemmez-iyi-d am tin i d-yennan "ḥemmleɣ-k".
Ayennat-nni ajdid i tebɣiḍ akken atan yettnuz tura deg tḥanut.
Tuzzel ɣer berra kken qrib d taεeryant.
Ceɣɣbent-iyi.
Snuzgumeɣ fell-asent.
Ceɣɣben-iyi.
Snuzgumeɣ fell-asen.
Ma tbeddleḍ aɣawas, ilaq ad txebbreḍ iεeggalen n terbaεt s yibeddilen i d-yellan.
Cukkeɣ ad nernu ad neqqim yiwen n wass.
Ǧǧiɣ ssiwan-nni deg tesqift n tilifun.
Tefka-yas rrkel ɣer yimellalen.
Tawuri-ya tettawi sin iɣewwaṛen, amenzu d azwel usfaylu tis snat d azwel n teyqunt.
Iwacu ara bɣuɣ ad ruḥeɣ weḥd-i ɣer din?
S umata, nekk ɣer ɣur-i xir wid yessifiren lumuṛ am wiyi srid d wid terza temsalt.
Llan-d yemdanen yeṣfan uqbel s wacḥal ad d-ilin yimasiḥiyen, yerna, ad neḥmed Rebbi, ar tura llan wid yeṣfan anda akken ulac imasiḥiyen.
Iqemmeṛ ayen akk i yekseb.
Yugi ad yeḍru kra.
Ulac i d-iḍerrun.
Ḥebset-tt-id!
Ṭṭfet-tt-id!
Iεǧeb-iyi lḥal mi d argaz i lliɣ.
Yenna-d umεellem d ayen iεeǧlen.
Mazal kkawen ifadden-iw.
Tanemmirt ɣef laman i tefkiḍ deg-i.
Ax ddwa n tmeḥḥaqt.
Atta ddwa n tεebbuḍt yettazzalen.
Iṣubb-d Musa seg udrar yewwi-d yid-s lewṣayat n yillu.
Tesεa axxam d abestuḥ.
Ur tteffeɣ ara seg texxamt-a.
Ma ifat tesεiḍ yir tanamit, ur yeshil ara thenniḍ iman-ik seg-s.
D acu i k-xedment?
D acu i m-xedment?
Yekkes akebbuḍ-is.
Yyaw ad d-nẓer asaru.
Yyaw ad d-neẓret lfilm.
Ttwakellxeɣ s wamek i d-yettbin.
Ttwakelleɣ s wamek i d-tettbin.
Ad yi-sswehmen ma ssutren-d deg-i ad d-geɣ inaw.
Ifukk d amenzu.
Yewwi-tt-id d amenzu.
Wilan lkas-nni?
Iɣumm udem-nni-ines icemten
Uḍneɣ maḍi.
Helkeɣ mliḥ.
Ur t-ttaǧǧa ara ad iṣewwer.
Anda-t uqjun-iw?
D yiwen n wemdakel i yi-d-yeḥkan taqsiṭ-a.
Yettɣiḍ lḥal.
D asḥissef.
Aql-iyi akken fukkeɣ abraz deg uxxam.
Twejdeḍ ad t-teẓẓuḍ?
Twejdeḍ ad t-tessentuḍ?
Uletma txuṣṣ deg usewwi, yerna akken ula d nekk.
La yettuzur.
Itejji.
Yettuɣal d amufay.
Tom iteṭṭef dima deg awal.
Amek akka?
Amek meḥsub?
D acu i d-tqesdeḍ?
Tekka nnig ufus-iw.
Azekka d larebεa.
Yerbeḥ, ad nini tesεiḍ lḥeqq.
Ulac aṭas n lweqt.
Ulac aṭas n wakud.
Amek isem-is ḥeqqa?
Meẓẓi umennay-nni.
Winna yeṭṭfen awal meẓẓi.
Bezzaf tsekṛeḍ, ulamek ara tnehreḍ.
Tessekraw taxxamt-nni i yiwen unelmad.
Tettu ur s-tefki i uqjun-is ad yečč.
Tεelmeḍ s kra?
Yeqleb yiwen seg iqaciren-is.
Win ur nettwaṭṭef akken ixeddem-itt, mačči d amakar.
Yella wamek yecrek deg taluft-nni.
Ɣef acḥal ara d-teqqleḍ?
Ɣef acḥal ssaεa ara d-tuɣaleḍ?
Seg iḍ-nni, Swann yefhem belli aḥulfu i tella tesεa Odette ɣer ɣur-s d awezɣi ad iεawed ad d-ilal.
Ur zmireɣ ara ad t-geɣ i iman-iw. Yessefk ad yi-tɛawneḍ.
Mazal ur tt-friɣ yid-k.
Mazal ur tt-friɣ yid-m.
Bezzaf meqqreɣ fell-ak.
Japun tεedda Ccinwa deg tdamsa.
Ur cukkeɣ ara sεiɣ taɣennant.
Annect-nni yakk ziɣ d lekdeb imzenneq.
Txesreḍ.
Ur yi-tezmir.
Kečč d yir lεebd.
Ifukk useggas asdawan.
Tom yebɣa tabyirt.
Ufan akk medden ḥwaǧen ad lemden tafransist.
Mazal tesɛiḍ uguren deg tfizikt?
Ur yebεid ara ɣef Boston.
Ur yeẓri ara acu ara d-yini, dɣa yessusem kan.
Atent-a neggrent tzizwa.
Peut-on traduire une phrase du berbère au kabyle sur Tatoeba ? Non, elles sont déjà écrites en kabyle.
Qqim akken d uḥṛic.
Suneɣ deg uṭablu, mačči deg lḥiḍ.
D anasiw uselkim-iw.
Imi d-nuder, teẓriḍ-t tineggura-ya?
Iḥeqqa, teẓriḍ-t tagara-yi?
Tessken-iyi-d taxxamt-is.
Aql-i tedduɣ ɣer tḥanut-nni.
Ilaq ad stεerfeɣ belli Tom d win iǧehden.
Ṭṭbib yettnaɣ d waṭṭan.
Ṭṭbib yettnaɣ d waṭṭan-nni.
Teṭṭfeḍ-d kra tikelt-nni iεeddan mi truḥeḍ ad tseyyḍeḍ lḥut?
Nwiɣ ad nemmet merra.
Ɣas err adlis-nni ɣer tnarit, amar ad d-yuɣal bab-is.
Tebɣiḍ ad teččeḍ adinuṣur?
Ṣebḥeɣ-d deg-s deg tḥanut-nni.
Wwḍeɣ-d ɣer London taṣebḥit-nni n wass wis 9 deg fuṛar.
Wwḍeɣ ɣer London taṣebḥit-nni n wass wis 9 deg fuṛar.
Waqil zeyydeɣ yiwen.
Waqil zeyydeɣ-d yiwen.
Nesla yexdem laksida.
Waqil ddreɣleɣ.
Ffɣeɣ ad d-qellbeɣ timεiwna.
Deg umaḍal-iw nekk, d ipuniyen kan i yellan. Tetten tislatin n wenẓar, xerran-d iferṭeṭṭa.
Yessru-t.
Ihi ad wen-iniɣ zemreɣ ad zuxxeɣ yes-swen.
Lliɣ ur k-id-εqileɣ ara.
Tesεiḍ tabɣest i d-yennan tidet.
Ur ttsemmiḥ ara deg teglizit.
Ad d-iniɣ kra din yezmer ad yili.
Ur tettess ara lqahwa.
Sew kra deg leεḍil.
Mazal bɣiɣ ad ruḥeɣ.
D acu yellan deg-s?
D acu deg-s?
Wi k-d-yefkan taɣlaft-a?
Tɛeqleḍ tira-ya?
Mačči yakk d tamsalt n ẓẓher.
Ad d-yas wass ad temmteḍ.
Ad temmteḍ yiwwas.
Tezzem-iten tselmadt.
Sεeddaɣ lmeḥna-yi.
Ur tḥudreḍ ara?
Tura ur kra yezmir ad ɣ-d-yeḥbes.
Bdumt taɣuri anda tuɣ tḥebsemt.
Nniɣ ahat d kečč.
Nniɣ ahat d kemm.
Amek tettwaliḍ taluft-a?
Qennεeɣ baba ad yeḥbes akeyyef.
Ula d yiwet ur tt-sεiɣ.
Yiwet mačči sεiɣ-tt.
Ḥemmleɣ acqirrew.
Ad awḍeɣ rbeεṭac iseggasen.
Iɣill yessen kullec.
Lliɣ ttḥulfuɣ i tidi tettazzal deg uεrur-iw.
Ttwaliɣ-t ɣer wallen-ik.
Ttwaliɣ-t ɣer wallen-im.
Ur ittwazdeɣ ara uxxam-nni akka tura.
D yiwen am kečč swaswa i ḥwaǧeɣ.
D yiwet am kemm swaswa i ḥwaǧeɣ.
Ṣerεeɣ.
Tiqenṭert-ayi ur tettaṭṭaf ara aṭas.
Gar 50-nni yesεeddan, 20 i ixesren.
Waqil terka teɣmest-iw.
D win i d ṣṣeḥ.
Deg London, tettagad dima temsulta ad taf lbumba deg tmacint neɣ deg umiṭru.
Semmeḍ uɣrab-a.
Semmeḍ lḥiḍ-ayi.
Ur tesεiḍ ara urag ad tkecmeḍ ɣer texxamt-a.
Neẓra yakk d acu yeḍran da.
Yemma-k-nni ad yi-tenɣ.
Cfiɣ ɣriɣ adlis-a tlata tikwal mi lliɣ meẓẓiyeɣ.
Tzemreḍ ad yi-d-temleḍ addad umiḍan-iw ma ulac aɣilif?
Da i tetteɣ yal ass.
Tom yella amzun d baba-s n Mary.
Nqeṣṣer gar-aneɣ nerna newwi-d awal ɣef yisallen n terbaεt, syin, d ayen ibanen, yuɣal s asentel-nni agejdan.
D netta kan, ulac wayeḍ, i iεelmen s tidet akken tella.
Ur yi-d-tewqiε ara ma ddiɣ akken i lehwa tekkat.
Ffɣen-d akk mgal, baqi Saly d Bob zewǧen ɣas akken.
Aya imi iεac 5 iseggasen deg Marikan.
Labudd iεac 5 iseggasen deg Marikan.
Tom ur yuḍin ara s tidet, ileεεeb-itt kan akken.
Armi d ssetta n ṣṣbeḥ nutni d ccḍeḥ.
Wwin-tti-d ccḍeḥ armi s ssetta n ṣṣbeḥ.
Ur sεiɣ ara lweqt ad hedreɣ yid-k tura.
Ur sεiɣ ara lweqt ad hedreɣ yid-m tura.
Ur sεiɣ ara lweqt ad hedreɣ yid-wen tura.
Ur sεiɣ ara lweqt ad hedreɣ yid-kumt tura.
Ay d lεali!
Ay d lεali lḥal!
Acu n umgirred yellan gar wullis d wungal?
Ur k-fehhmeɣ ara tikwal.
Ur kem-fehhmeɣ ara tikwal.
Steqsi dihin deg uxxam n temsulta.
Wtent-t ɣer uqerru.
Yella wayen yeḍran dayi, maca ur ẓriɣ ara d acu.
Bbehdleɣ iman-iw.
Tikti-s tcuba ɣer wayla-w.
Aṭas n temdinin i inhedden s lbumbat.
Fiḥel ad d-terreḍ ma ur tebɣiḍ ara.
Tura ẓriɣ d ayen izemren ad yili.
Ẓriɣ ur yeshil ara dima.
Ifureṣ tagnit-nni ur d-nelli yakan.
Deg acu tenfeε ccbaḥa?
D acu d lfayda n thuski?
D acu txeddmeḍ ussan n lḥedd?
Ungifen qeddfeɣ ɣer kullec. D ayen dɣa iss i ten-nεeqqel.
Ur xeddmen ara baṭṭel.
Ḥseb acḥal ara d-yekker!
Tettarguḍ akken kečč tukiḍ?
Atent-a da yakk tεeggalin n tejmaεt.
Xedmeɣ ayen akk iwumi zemreɣ.
Ur nezmir ad nili din.
Ur nezmir ad s-neḥḍer.
Werǧin ad k-fehmeɣ.
Werǧin ad kem-fehmeɣ.
Yessumer-d ad nesgunfu cwiṭ.
Ɣas akken amdakel-iw d amečč-imɣan, ur s-nniɣ yella uksum deg useqqi-nni.
Ur zmireɣ ad fakkeɣ axeddim deg ciṭuḥ am win n lweqt.
Uẓant.
Uẓant-d.
Qerrbent-d.
Tɣarrbent.
Axxam-a deg-s ḥdac n texxamin.
Telḥa yid-s akken ilaq.
Yessufeɣ-iyi-d seg uxxam.
Iḍeqqer-iyi-d seg uxxam.
Ur xeddmeɣ ara yakk akken.
Aggagen llan ččuren d igḍad.
Yenna-yi-d d takeddabt i telliḍ.
Ԑuhdeɣ-k ad tiliḍ i laman ɣur-i.
Ԑuhdeɣ-kem ad tiliḍ i laman ɣur-i.
Yettwasbedd d aneɣlaf n lumuṛ n berra.
Sḥassfeɣ imi kullec yeḍra-d akka kan ɣef tikelt armi ur ssawḍeɣ ad qableɣ tagnit.
Ur εlimeɣ iwacu ur d-tenniḍ ara tidet.
Ur ttess ara aman n tala.
Ur ttess ara aman n rrubini.
Acu n unamek i yezmer ad yesεu?
Lǧerḥ ara tettuḍ s tɣawla ugar ɣef wergam.
Lliɣ ttsetḥiɣ nezzeh.
Lliɣ d timsetḥit mliḥ.
Wi tt-yebnan?
Yebḍa idlisen-is ɣef xemsa taggayin.
Qadret imawlan-nwen. D nutni i ittxelliṣen Internet.
Ɣer menhu nxeddem?
I wanwa nxeddem?
Ula d nekk tili ur fkiɣ laman deg Tom.
Wehmeɣ ma mazal Tom ifeṭṭer.
Win ur nxeddem, ur yesɛi ara azref ad yečč.
D acu ixeddem dayi?
Usiɣ-d ad k-d-xebbreɣ ɣef baba-k i yemmuten deg laksida.
Ur sɛiɣ ara icenga.
Ur sɛiɣ ara aεdawen.
Mačči d lawan akka tura.
Nwiɣ εelmeɣ s kullec.
Wehmeɣ mi sliɣ yexser.
Lejdud-is seg Irlanda i d-usan.
Ur ẓriɣ s anda tettedduḍ.
Iwacu yettnuddum yal mi iεedda ad iɣer?
Akken, qebleɣ.
Kebleɣ tiserfiṭin-nni merra.
Yeḥbes, ibedd din taswiεt.
Anṭaḍ n lehyuf yessefreɣ-itt i wacḥal n medden.
Twejdeḍ tura?
Axir ma ur t-id-nniɣ ara.
Tom yenna-yi-d iεewwel ad yexdem akken.
Ɣas akken s tefransist i meslayeɣ, ur yi-d-fhiment ara.
Tella teḥwaǧ idrimen maḍi kan.
" Azul", i d-yenna Tom la yettezmummug.
D aqjun-ik wihin?
D aqjun-im wihin?
Tella tennum tettruḥ ɣer usalay ass n lḥedd.
Yiwen ur yeḍmiε kra.
Ad kfunt tkellax.
Tira-k tettemcabi ɣer tin-iw.
Ẓriɣ, ẓriɣ.
Ԑelmeɣ, εelmeɣ.
Urgaɣ ukren-iyi walyanen.
Ur s-d-tɣelli ara akk tegnit ad termes d ibeṛṛaniyen.
D tidet kan i k-d-qqareɣ.
Amek armi tqedfeḍ tenniḍ fell-i lehdur am widak!
D acu tgiḍ s tkeṛṛust-nni?
Cukkeɣ Tom yella yettḥulfu yettwaggez acemma.
Nutni s yiman-nsen llan ur εlimen.
Llan ur ẓrin ara ula d nutni.
Ԑyiɣ mliḥ seg uxeddim-nni yeqwan.
Yella kra nniḍen i nezmer ad k-d-nexdem?
Ad d-rreɣ ssya ɣer wass neɣ sin n wussan.
Ɣas ini-d ayen tebɣiḍ, ur tessawaḍeḍ ara yakk ad yi-tqennεeḍ.
Yella yeẓẓel d tinnegnit deg umeṭreḥ.
Aṭas n tikwal i t-ẓriɣ tineggura-ya.
Ur yi-ttḥettim ara ad qqimeɣ.
D ttilivizyu.
Suref-iyi. Ɣelḍeɣ deg uṭṭun.
Ԑelmeɣ ad yebɣu Tom ad t-yesεu.
Ԑelmeɣ ad yebɣu Tom ad t-yawi.
Bedd-d d aselway!
Bedd-d ɣer tselwit!
Tom ur yennum ara ileḥḥu ɣef uḍar alamma d tazeqqat n waddal.
S lferḥ ara k-nεawen.
S lferḥ ara kem-nεawen.
Nεetbareɣ mi ufiɣ ulac idrimen-iw.
D yiwen n ṣṣenf akken isertayen.
Tettwaliḍ yella usirem?
Tettwaliḍ yella kra usirem?
Učči d ssehḍ n tfekka.
Ḥlaw ṣṣut n Tadashi.
Ur nnumeɣ ara xeddmeɣ annect-en i ṭṭlam.
Ur nnumeɣ ara xeddmeɣ annect-en i tallast.
Ini-t-id s teglizit, ttxil.
Ijapuniyen ttetten rruẓ ma drus tikelt i wass.
Anda tcennuḍ?
Nekk mačči am wurbaε-nni.
Tettwaliḍ-ten?
Tettwaliḍ-tent?
D tikelt tamenzut ula ɣer ɣur-i.
Yettnadi dima ad t-cekkṛen medden.
Aql-iyi akken kan guǧǧeɣ.
Aql-iyi akken kan reḥleɣ
D acu ara teččeḍ?
Nettwatbeε-d?
Yal mi ččiɣ imensi, yettas-iyi-d yiḍes.
Sew.
Swemt.
Awal-a yewεer mliḥ ad t-tessuqleḍ.
Tettess acemma n ccrab ssya ɣer da.
Ixeddem berra i temdint.
In-as i Tom aten-a dayi merra.
Ad d-tuɣaleḍ, yak?
D nekk ur neεlim ma ilaq ad s-iniɣ neɣ xaṭi.
Akken nettissin i nettfiq s drus-nni nessen.
Ttekkan yigensasen n waṭas n tmura deg temlilit-nni.
Ttwanɣan i tlata.
D Ying Li.
Tnedreḍ-iyi, maca ur ḥesseɣ ara.
Ẓriɣ d ayen yuεren.
Ẓriɣ yuεer lḥal.
Fehmeɣ belli d lekdeb, ur tebɣi ara ad d-teffeɣ d tasegbart.
Ur sεiɣ ara uṭṭunen n yiciken-iw.
Aselkim-a n ufus rqiq nezzeh.
Tanemmirt imi d-tusiḍ zik.
Tanemmirt i d-yusan zik.
Ceyyeε-iyi-d umuɣ n lqeḍyan-ik deg izen SMS.
Ceyyeε-iyi-d umuɣ n lqeḍyan-im deg izen SMS.
Tafrant tella-d ass n seṭṭac deg mayyu.
Iceɣɣeb-iyi mliḥ waṭṭan-is.
Lḥiḍ-nni yella idel s ssbaɣ.
D acu yezmer ad yeg Yasuε?
Akka i d-qqaren akk.
Kra ur t-ixeddem segmi ara d-yekker.
Mačči kifkif ma ulac-ik.
Mačči kifkif ma ulac-ikem.
Mačči kifkif ma ulac-iken.
Mačči kifkif ma ulac-ikent.
Tehtuta tmetti.
D acu i d-yebna Tom?
D acu i yebna Tom?
Tiɣbula n Lqaεa sεant tilas.
Ad terwi fell-ak ma teεlem temdakelt-ik.
D ayen n diri maḍi.
D taqcict yessehbalen.
Ur ttḥerrik ara, ma ulac ad qerṣeɣ!
Ur ssineɣ awal-a.
Llan d tarwa n leεmum.
Llan d tarwa n lexwal.
Bɣiɣ lemmer i yettɣimi Tom ugar deg uxxam.
Ur ttess ara aman-nni.
Aṭas i s-d-wwiɣ d iɣeblan.
Nekk d aqessis.
Giɣ-d tiyi.
Yeɣra Tom tabrat-nni.
Ur cukkeɣ ara d-yekfu.
Terra iman-is teṭṭes.
Neqḍeε-as i uqcic-nni ad yerẓ ṭṭaq.
Yeẓra Rebbi d tidet.
Mačči d ass igerrzen wa?
Yeldi Yeldi ṛṛubini-nni..
Ttazzalen waman deg ṛṛubini.
Ẓriɣ amek i d tifrat.
Rriɣ-d ttaṛ-iw.
Rriɣ ttaṛ.
Lliɣ ur ẓriɣ ara ula ma tesεiḍ aεudiw.
Ur lliɣ ara εelmeɣ ula ma tesεiḍ aεudiw.
Ula d nekk mačči d ayen ara amneɣ.
Llant lǧerrat n wemcic ɣef ṭṭabla.
Ar tura ur fhimeɣ ara aya.
Lliɣ ɣeṣbeɣ armi ttuɣ ur sekkṛeɣ tawwurt s tsarut.
Ur ttnal ara avilu-inu.
Ur ttelles ara avilu-inu.
Tettwaliḍ yeεni ad iεawed Tom ad ixdem akken?
Lliɣ ttwaggzeɣ.
Nesbedd iqiḍunen-nneɣ qbel ad d-yeɣli yiḍ.
Tella tugad ad d-tessaki aṭufan-nni.
Aql-i lemmdeɣ 31 n tutlayin, acku bɣiɣ ad issineɣ ugar amaḍal iwumi ttanfeɣ, amedya, taɣuri n yeḍrisen ur nettwasuqel akken ilaq neɣ taywelt d yemdukal iheddren tutlayin nniḍen tiyemmatin, tuget seg-sen ur ssawaḍen ara ad mmeslayen s teglizit, ma meslayen-tt, ur ttizmiren ara ad d-ssenfalin swaswa ayen iss i ttḥulfun neɣ ayen ttxemmimen.
Tḥuza-yi mliḥ teqsiṭ-nni.
Aql-i tedduɣ ad d-ẓreɣ yiwen n wemdakel deg sbiṭar.
Tzemreḍ ad yi-d-treḍleḍ avilu-inek?
Tzemreḍ ad yi-d-treḍleḍ avilu-inem?
Zzulli-d fell-as, ttxil!
Zzi-yas-d, ttxil!
Beddet udem ɣer wudem, ma ulac aɣilif.
Beddemt udem ɣer wudem, ma ulac aɣilif.
Ṭṭfeɣ-d iferṭeṭṭa s ucebbak.
Yiwen seg imdukal-iw yuɣ-d takeṛṛust d tazeggaɣt.
Ṭṭes telliḍ teεyiḍ.
Yeẓwer mliḥ deg urar n lkarṭa.
Ayɣer i tessirideḍ ifassen-ik?
Ayɣer i tessirideḍ ifassen-im?
S wacu i k-id-wten?
S wacu i k-d-utan?
D lexla i d axxam-iw.
S tidet nesεedda taswiεt yelhan.
Ur heddreɣ ara tafransist s waṭas am zik.
D tismin i t-yessawḍen iga akken.
Werǧin nniɣ-d d aferkak i lliɣ.
Werǧin nniɣ-d d taferkakt i lliɣ.
Adlis-nni sεiɣ am wa.
Ur s-qqar ara axir.
Yemma ɣas ini ur d-tettcetki ara akk.
Ayen ixdem akk s tin n lmeεna kan.
Jack yella yerra-tt i tuzzya kan deg texxamt, akken yeɣreq di ttexmam.
Tuli ɣer texxamt-is.
Tom ttafen-t dima medden.
Lliɣ bɣiɣ ad t-cerkeɣ.
Lliɣ bɣiɣ ad t-bḍuɣ.
Tikelt taneggarut i ẓriɣ Tom, yella ileḥḥu s tεekzin.
Ɣas ini xlan yezrugen imeqqranen n waṭas n tudrin yerna ǧǧan-ten medden, ɣef lǧal n tkebbaniyin tigeεmura yecban Wal-Mart.
Tom i tḥemmel fell-i.
Mary yessuki-tt-id leεyaḍ n wegrud-is.
Nemmeslay ɣef yisental yemgaraden.
Newwi-d ɣef waṭas n tlufa.
Usmeɣ deg zzin-ik.
Usmeɣ deg zzin-im.
Tesεa kra unamek tefyirt-a?
Tafyirt-a tesɛa anamek?
Milu d aqjun n Tintin.
D awezɣi ad d-yekfu.
Mlaleɣ Yoko mi lliɣ tedduɣ ɣer umezgun.
Ilaq ad neḥrez aεwin-nneɣ.
Iḍeqqer aẓru ɣer ugelmim.
Amulli-s yeɣli-d d lḥedd.
Llan wid ur nettwali Tatoeba d aɣerbaz.
Yal wa s wayla-s.
Nekk deg awal i ẓewreɣ.
Acḥal ara nernu ad nerju?
Tecfiḍ ɣef jeddi-k?
Tecfiḍ ɣef jeddi-m?
Rwaḥ ad teẓẓizneḍ.
Rwaḥ ad tesseḥmuḍ ɣer tmes.
Asarag-nni ur iεedda ara akken i d-tewwi s tidet.
Igḍaḍ sεan leεcuc, tisisin d izeḍwan, ma d imdanen d tadukli.
Tzemrem ad d-tinim ayen akk tettxemmimem.
Tɣelḍeḍ i yi-d-iḍefren.
Tom tura d tixeṭṭay kan i ihedder d Mary.
Yyaw ad nmeḥḥṣet deg taluft.
Ahat tceɣleḍ mliḥ taswiεt-a.
Yerwel yiwen seg izmawen-nni.
Lxetyar ur yi-t-id-teǧǧiḍ.
D awalen-nni i d-yenna d ineggura.
Tewwi-yi ɣer ssṛaya.
D awalen-is ineggura.
Akken d ixxan.
Yyaw ad nεeddit ɣer ṣṣeḥ.
Lḥaṣun, ur sεiɣ ara idrimen.
Akken ibɣu yili, nekk ur sεiɣ ara idrimen.
Ur iban ara acu yettεaraḍ ad t-id-yini umeskar.
Tzemreḍ ad yi-d-tsεeddiḍ ayennat-nni?
Yettriḥ lgaz deg texxamt-a.
Anda tserseḍ turenvis-nni?
D amurqiq ugrud-a.
Amutur-a ileḥḥu akken ilaq.
Iban ad k-iqerreḥ uqerru-k s wannect-nni teswiḍ iḍelli deg iḍ.
Ur ntettu ara.
Ur neẓri ara ula ma d tidet.
Ulac acu ḥemmleɣ am ufooting.
D ayen ara d-yawin kra n wuguren.
Nekk d akeddab.
Nekk d bu tkerkas.
Lliɣ tḥeqqeɣ belli ixdem-itt.
Tuget n laksidat ḍerrunt-d deg leqrib.
Ceyyεeɣ-ak-t-id sin n wussan-aya.
S wallen-nneɣ i nẓerr.
D argaz aεeqli.
D nnuba-k ad tecnuḍ.
D nnuba-m ad tecnuḍ.
Ԑecra n yexxamen i tečča tmes-nni.
Ur s-ttizmireɣ ara lukan ur d kečč.
Ur s-ttizmireɣ ara lukan ur d kemm.
Neẓra amek ara nexdem.
Ur ssiεlay ara ṣṣut-ik dayi.
Ayen nniḍen ur ɣ-yecqi ara.
Ayen nniḍen mačči d aɣbel.
Eǧǧ-itt din.
Ṭṭsen deg yiwen n wusu.
Yeẓra Tom reḍleɣ-d idrimen sɣur Maria.
Yemmeslay d ifellaḥen n Iowa.
Tom yebḍa lkaɣeḍ-nni ɣef sin.
Tefles tkebbanit-a.
Tecɣel tura akka, ur tezmir ad tehder yid-k.
Tecɣel tura akka, ur tezmir ad tehder yid-m.
Sεelmet-tt s wayen iḍerrun.
Nesεa tabelluḍt d taɣezfant deg tebḥirt.
Mačči kan ur ufiɣ ara iman-iw.
Zemreɣ ad zuxxeɣ yes-swen ay urbaε.
Ur rriɣ ara ddhen-iw.
Tura ad nernu deg ssuma.
D asemmiḍ mliḥ, ulamek ara iruḥ ḥedd ɣer teftist.
Akka kan, teḥbes, tmuqel akka d wakka.
Awi-yi-d asandwič a Tom.
Yenbeddal akk wudem-is.
Yewraccex.
Ruḥen srid ɣer wusu.
Sarameɣ ɣer tama-nneɣ akk i llan.
Yusa-d Tom ɣer dayi ad y-iεawen.
Ur yettbeddil wara.
Imeεcaq-nni llan qqimen udem ɣer wudem, la tessen latay.
Iḥulfa d lwaǧeb fell-as ad iruḥ.
Ur sεiɣ ara ul ad geɣ iluɣma-w n tusnak.
Nḥafeɣ maḍi seg lexṣas n waman.
Ur bɣiɣ ara ad helkeɣ.
Ur bɣiɣ ara ad aḍneɣ.
Ur yelḥi ara ula ɣur-i nekk.
Yesseḥzan lḥal mliḥ.
Tom yuli ɣer yidurar n Rrus.
Ilaq-iyi ad ɣreɣ s wul i ikayaden ineggura.
Tikelt-a ur tettiliḍ ara weḥd-k.
Anda ruḥent teqcicin nniḍen?
Yesteqsa-yi-d ma d tamerkantit i tella.
Neqqim d inermisen.
Ur nwiɣ ara k-id-mlaleɣ da.
Ur nwiɣ ara kem-id-mlaleɣ da.
Argaz-nni yeqqen sin n lexyuḍ.
Melliḥit yibururuyen.
Ẓriɣ d acu iḍerrun deg uxxam.
D acu ara nečč d imensi?
Ad d-teqqleḍ azekka?
Ulamek ara yezdeɣ weḥd-s imi yella meẓẓi.
I nettat i nefka taεeqqayt-nni n ččina tarẓazt.
I nettat i nefka taεeqqayt-nni n ččina tačinit.
Ḥwaǧeɣ imdukal.
Faqeɣ ɣer tagara belli imezdaɣ n Pikin leḥḥun s leεqel.
Tebɣa ad texdem deg sbiṭar.
Tom yewweḍ war aɣbel.
Tom yewweḍ-d war aɣbel.
D taḍeggalt-iw.
D tamɣart-iw.
D tameṭṭut n baba.
D ya n baba.
Igerdan werǧin ttheddinen iman-nsen.
Igerdan ur ttɣiman ara ṭrankil.
D win i d isem-ik n tidet?
D win i d isem-im n tidet?
Allaɣ-is yeččur d tirga n tsegbart i tebɣa ad d-teffeɣ.
Nextar uṭṭun-nni s usamma kan.
Tuɣ yella da wurti d ameqqran zik-nni.
Ilaq-iyi ad rreɣ adlis-a ɣer temkerḍit.
Ilaq-aɣ ad nejmeε kra n waman.
Ayɣer i tceɣlemt akken merra?
Ԑreḍ amek ur tettettuḍ kra.
Ur ḥulfaɣ ara helkeɣ.
Ldiɣ asenduq-nni. Ufiɣ-t d ilem.
Sɛuẓẓugen.
Cukkeɣ ad tawḍeḍ ma ur ɣ-εeṭṭlen ara ikeṛyas d ubrid.
Anda yelmed taṭelyanit?
Ur nettεeṭṭil ara ad neεlem s tidet.
Sεiɣ apaspuṛ.
Lliɣ ur εlimeɣ ara ma dayen.
Lliɣ ur εlimeɣ ara ma yekfa.
Aṭas imagraden i uriɣ ɣef taluft-nni.
Yeṭṭaxer akk ɣef twacult-is.
Yeɣḍes Tom ɣer ddaw ugris.
Terra-yi-d sslam s ufus-is.
Yiwen ur yelli din.
Eǧǧ adlis-nni anda tuɣ yella.
Atta tetteddu-d tzawwa n tɣebbart.
Tissumga d tajrimt mgal talsa.
Beddlen-as amkan i ugezdu n tsenselkimt akken ma yella.
Ur tezmireḍ ara ad d-tiliḍ din? Ayɣer?
D tin i d ssebba taxatart akk.
Tom d amkerḍiw.
Ffrent deg lexla.
Atent-a ffrent deg lexla.
Imarikaniyen "soccer" i s-qqaren i ddabex uḍar.
Waqil lemmεen-iyi-d.
D timaynutin kunemti ɣer da, yak?
D tijdidin i d-tusamt ɣer da, yak?
Deg lficṭa-nni n Tlalit, Tom yella mazal-it s lǧebs deg uḍar.
Ad gezmeɣ addag-a.
Ad gezmeɣ ttejra-yi.
Amcic mačči d amdan.
Tom ɣur-s yiwen n wenziḍ kan.
Fkiɣ-as abendayer i baba d asefk.
Ur yelli d ayen ara yelḥun.
Daymi skaddbeɣ.
D ayen i yi-yeǧǧan skaddbeɣ.
Yewεer ad d-tessugneḍ tudert war tiliẓri neɣ Internet.
Ur weεεdeɣ kra i ḥedd.
Ṭṭsent deg yiwen n wusu.
Ɣeṛ ṣṣenf-a n yedlisen i yeshel ad tfehmeḍ.
Ur k-ttcaraεeɣ ara.
Ur kem-ttcaraεeɣ ara.
D axeddim i textareḍ kečč s yiman-ik, yak?
D axeddim i textareḍ kemm s yiman-im, yak?
Ur zmireɣ ad beddleɣ iman-iw.
Yettbin-d nnican.
Wwiɣ-d akayad-nni s tezmilt εlayen akk.
Ur ilaq ara ad nserreḥ i iman-nneɣ.
Acḥal iteṭṭef?
D acu i t-yesḍemεen armi tt-yexḍeb?
Tḥemmel ad tḥess i rradyu.
Aṭas ilemẓiyen ijapuniyen i ittetten aɣrum ɣer lqahwa n ṣṣbeḥ.
Tru armi s-fkan yimeṭṭawen.
Tom d tmeṭṭut-is akken kan i d-sεan aṭufan.
Tusa-d d tagnit ikersen mliḥ.
Ruḥent?
Ansi tteffɣen?
Irwel umcic-nni.
Deg tmurt-nni, lliɣ d abeṛṛani yerna akken i ttwaḥesbeɣ.
Ilaq ad t-aruɣ deg lkaɣeḍ.
Kcem-d ɣer texxamt, ttxil.
Ur bɣiɣ ad iban yisem-iw.
Iεǧeb-ak uxeddim-ik?
Iεǧeb-ak uxeddim-im?
Ilaq ad k-d-mmeslayeɣ ɣef akka kra n wass.
Japun deg-s rebεa tegzirin tigejdanin.
Teẓriḍ akken ilaq d acu yebɣa Tom.
Tom yessewway-d tamellalt.
Faqeɣ belli ur wjideɣ ara.
Faqeɣ belli ur heyyaɣ ara iman-iw.
Rreḥma ur telli deg ul-is.
Tamella ur tt-yessin.
Greɣ-t deg leqjer.
Griɣ-t deg leqjer.
Nekkes-as iceṭṭiḍen-is i Tom.
Tom yella itett aṭas n weksum.
Qqim akken tǧehdeḍ!
Tom atan ɣur Mary.
Ɣer ɣur-sen ur teswiḍ acemma ma ur telliḍ d yiwen seg-sen ; akken ad tiliḍ d yiwen seg-sen, ilaq ad tiliḍ tluleḍ deg tmurt-nsen, ad d-tecbuḍ deg-sen u ad tettxemmimeḍ maḍi am nutni. Ma temgaradeḍ, ad k-kerhen war ssebba. D iriẓriyen i llan.
Atta teqsiṭ s lekmal-is.
Aql-iyi da i wayen tebɣiḍ.
Ikemmel Tom yettmeslay ɣas akken Mary tella teṭṭes.
Ẓẓay am uldun.
Ẓẓay ad s-tiniḍ d rrṣas.
Atan εeyyneɣ-ak.
Atan εeyyneɣ-am.
Ur t-ttwaliɣ ara yuεer akk annect-en.
Llant tmellalin deg tbewwaṭ-nni.
Ur ttamneɣ ara s ẓẓher.
Yehbel ɣef teqcict-nni.
Yehbel ɣef teqcict-a.
Sɛiɣ adlis ad t-fakkeɣ.
Ɣur-neɣ d ayen isεan azal ma nxemmem ɣef yimal umaḍal.
Ttsewwiqeɣ ass n lǧemεa akken ad d-aɣeɣ lbaṭaṭa d tmellalin.
Ur ḥemmleɣ ara iman-iw.
Bilgṛad d tamanaɣt n Sirbya.
D nekk i yeɣran tabrat-nni d amenzu.
Ilaq ad nessiwel i ḥedd.
Maca yekkat udfel!
Ad xtireɣ yiwet.
Ad xtireɣ yiwet seg-sent.
Yeẓra amek ara yeldi tawwurt.
S umata, Utrimen ur ttetten iselman ur newwa.
Maca ruḥeɣ s leḥder.
Iruḥ-asent uqjun-nsent.
Mačči ciṭuḥ kan i xelεeɣ s wakken.
Akken ad awḍeɣ deg lweqt, uzzleɣ.
Ufiɣ-ak-d axeddim.
Sεiɣ lxedma ara txedmeḍ.
Yezmer zeεma ad yerbeḥ?
Tzemreḍ ad yi-d-tawiḍ ajernan n Japun?
Telsa isebbaḍen n ccḍeḥ.
Tettlus isebbaḍen n ccḍeḥ.
Tettwaliḍ yeεni ad taweḍ ɣer tqacuct?
Tettekkaḍ deg terbaεt.
Tom yeṭṭef Mary tettkeyyif.
Yella yeldi-d wul-iw mliḥ ɣer lmakla.
Yella yeldi-d wul-iw mliḥ ɣer wučči.
Bdiɣ ttnameɣ xeddmeɣ akken.
Berka thedreḍ ɣef uxeddim!
Ma teḥwaǧeḍ kra, in-as i uqeddac.
Tukiḍ-d ya?
Tom yesɛa tamart?
Yesεa acamar Tom?
Zgiɣ qqareɣ imangaten yal mi sεiɣ lweqt deg uxeddim.
Anti-tent?
Menhu-tent?
Menhu n tidak?
Tom yeqqim tlata n wayyuren deg Boston.
Ssirideɣ ifassen-iw acku umsen.
Uṛeɣ i yeɣlayen ɣef wuzzal.
Ԑeddi teǧǧeḍ amkan i wiyaḍ!
Aẓ ɣer zdat teǧǧeḍ-d amkan i wiyaḍ!
Yeṭṭef lεesker-nneɣ tagelda-nni s lemxatla.
Teẓriḍ anda zedɣeɣ?
Ahat mačči deg lehna i yella.
Ur sɛiɣ ara tameṭṭut.
Tessawal-as yal iḍ, thedder ma drus tasaεet.
D acu yellan deg tbalizt-nni?
Taqcict-nni izedɣen ɣer yiri n wexxam melliḥet nezzeh.
D acu zemreɣ ad s-iniɣ i Tom?
Yeṭṭef-d yiwen d ameqqran.
Yeṭṭerḍeq ubeckiḍ-nni.
"Tatoeba" anamek-is "d amedya" s tjapunit.
Ur tezmireḍ ad tkecmeḍ ɣer usalay. Tura akka aten-an ttεawaden-as.
D amerbuḥ deg urar, d amenḥus deg tayri.
Tettawi xemsa ɣef mya seg ayen ttaɣeɣ.
D aselmad yeccurfen.
Tom yekreh tudert-is.
Ur yettḥessis ara i iselmaden-is.
Ad yi-yemneε Rebbi seg imdukal, uma iεdawen zemreɣ-asen.
Atan deg ukamyun nniḍen.
Sfeqεeɣ-t.
Nekk i icebḥen fell-ak.
Nekk i icebḥen fell-am.
Tom yewwi-d cciεa.
Meqqer lebɣi-s.
Ur ifut ara lḥal maḍi wi yebɣan ad iruḥ.
Yesteḥreṣ ladɣa ɣef teglizit n tmeslayt.
Nhu-t neɣ qqim, kifkif.
Nhu-tt neɣ qqim, kifkif.
Mi t-ufan ɣer tagara, tuɣ dayen ifat lḥal.
Anda tεelmeḍ?
Nesɛa ilugan.
Yiwen ur d-iban yewhem seg-sen.
Yiwet ur d-tban tewhem seg-sent.
Lliɣ bɣiɣ ad ḥamiɣ fell-am.
Lliɣ bɣiɣ ad ḥamiɣ fell-ak.
S uvilu i ttruḥeɣ ɣer lxedma.
Yeswaɣ-it Tom.
Eǧǧ ifassen-ik anda zemreɣ ad ten-ẓreɣ.
Eǧǧ ifassen-im anda zemreɣ ad ten-ẓreɣ.
Bḍu gar-asen, ad tḥekmeḍ!
Wehmeɣ seg tɣendeft-is.
Wehmeɣ seg akken ur yessin kra.
Rẓaget lqahwa-yi.
Rẓaget lqahwa-nni.
Icinwanen d aɣref ixeddmen.
D asif n Loire i ɣezzif akk deg Fransa.
Tekkateḍ agiṭar?
Ad ternuḍ kra n tfeggunt ?
Mazal yesεa Tom iḥulfan ɣer ɣur-m.
Mačči d yemma, d uletma tameqqrant.
Tezzenz akk iruka-s akken ara taf ayen ara tečč nettat d uqjun-is.
Ɣas akken lliɣ ččiɣ aṭas ɣer lqahwa n ṣṣbeḥ, lluẓeɣ yakan.
Baba ad s-tiniḍ ulac-it deg uxxam.
Eǧǧ-it dinna.
Terra iman-is ur tecliε ara.
Nerna nxelleṣ εecra-alaf iyinen d zzyada.
Ur ttaǧǧat ara dduzan-nwen deffir-wen.
Ul-is d ddheb.
Ԑreḍ amek ara yernu ad iḍul acemma.
Ad εerḍeɣ, maca ur ḍmineɣ kra.
Lhant i snat.
D yemma kan i y-ifehhmen.
Kra ur t-fhimeɣ seg-s.
Ur gziɣ wara deg-s.
"Ɣef acu theddremt akken deg snat?" "Ulac."
Yella i yugaren tifyar akken ad tgeḍ tamusni d medden?
Tǧehdeḍ.
Tenwa akken ara nezweǧ.
Tom yenwa iman-is d agellid.
Ad zewǧen deg uxxam n tɣiwant.
Lliɣ ttedduɣ ad k-d-aruɣ, maca ttuɣ.
Lliɣ ttedduɣ ad m-d-aruɣ, maca ttuɣ.
Ԑeǧben-ak iṛubuyen?
Iseṭṭel tamart.
Ferḥeɣ s tidet imi tellam da.
Ilaq kan ad neqqim nerked.
Tura kan i d-teqḍa yemma.
Kemm d yiwet seg-sent, yak?
Tura akka zedɣeɣ deg Kunming.
Sɣiɣ-d taqerεet n zzit i ddhin.
Jida-s n Tom tettbin-d tṣeḥḥa.
Ur yi-yesra ara umaḍal.
Nekk d mmi-s n temdint.
Nessaram ad nerzu ɣer Spenyul deg unebdu-ya.
D axxam-ik?
D axxam-im?
D ayen inefεen, win iheddren taglizit.
Iban ad yexser deg ukayad mi yesruḥ annect-nni n lweqt.
D Toudaiji i d ameqqran gar sin-nni n yifakanen.
Usiɣ-d ɣer dayi ad k-d-fkeɣ asefk.
I menhu ara ceyyεeɣ tabrat-nni?
Ulac agerruj yecban amdakel imekdi.
Tom yella ikemmez.
Amek isem-ik a mass?
Ḍelmeɣ-k.
Ḍelmeɣ-kem.
Rebḥeɣ-d wa.
Lliɣ ttεaraḍeɣ.
Xedmeɣ akken ilaq.
Ẓriɣ Tom yettazzal.
Ɣriɣ tazmilt n Tom.
Meḥḥneɣ Tom.
Iεǧeb-iyi uqjun n Tom.
Lemmer i tessen Mary ad tεumm, tili trennu tettruḥ s waṭas ɣer teftist.
Ur d-tettbineḍ ara teεyiḍ akk.
Nekk d amuḍin.
Ddem ayen i k-yehwan.
Ddem ayen i m-yehwan.
Ɣerqen akk.
Yečča-ten akk lebḥer.
D tikci yuklalen ad imuqel yiwen deg-s.
Yegguma ad iḥess ula i wawal ma nniɣ-as-t.
Ԑreḍ amek ara teṭṭseḍ akken ilaq deg iḍ.
Ur ṭṭiseɣ ara.
Tura da i zedɣeɣ.
Iqbayliyen d taqbaylit i ttmeslayen.
Lliɣ ttḥerrikeɣ.
Lliɣ ttembiwileɣ.
Iḥulfa iɣelli d amɣar.
Nekk dima ttruḥeɣ deg lweqt.
Taswiεt kan, yeḥbes uselkim-iw.
Tizlit-a mucaεet mliḥ gar yilemẓiyen.
Ur ttruḥeɣ sani.
Ur ttruḥeɣ ara ula anda kra.
D ayla-k akk.
D ayla-m akk.
Sεiɣ dayi ahil-ik.
Sεiɣ dayi ahil-im.
Ruḥ kan s ttawil ma ulac aɣilif, uqbel ad tgezmeḍ acu ilaqen ad yemmag.
Ilaq-ak xersum ad tεerḍeḍ.
Yiwen ur d-yettas ɣer tmeɣra-nneɣ iḍ-a.
Ɛeǧbeɣ-as i Tom.
Anamek ur t-yesεi wawal-ik.
Kra ur t-yeswi wawal-ik.
Ilaq ad neffeɣ ssya.
Zur mliḥ udlis-a.
Adlis-a d azehran mliḥ.
Yendem ɣef mi yella d ameεdaz.
Yendem i yellan d ameεdaz.
Yetḥeqq belli iṛubuyen d wid ara d-yefken i umaḍal.
Icab ucebbub-is.
Cuddeɣ-d ɣur-k.
Cuddeɣ-d ɣur-m.
Tefqeε armi ṭṭfeɣ tarewla.
Akken mi faqeɣ ziɣ tekkat, kkseɣ-d ssiwan-iw.
Ur bɣiɣ ara ad ferqeɣ yid-k.
Ur bɣiɣ ara ad ferqeɣ yid-m.
Ad tessenseḍ ticemmaεin-nni ma ulac aɣilif?
Izan ssenṭaḍen aṭṭan n malarya.
Agadir-nni ur d-igi kra mgal attunami.
Smeqmiqeɣ.
Tom ur iẓerr acemma ma ulac nnwaḍer-is.
Ur tteffeɣ ara deg uzɣal am wa ma ur terriḍ ara amḍelliw.
"Yella wi tt-id-yerḍan." "Mačči d nekk!"
Wwin-d aman.
Ttemcabin akk.
D ayen ur tettamneḍ akk.
Aɣbel ur yettili.
Llant waṭas n lbaṭimat icebḥen deg temdint-a.
Gaṛi takeṛṛust-nni i tili.
Nekni s yinelmaden nḥemmel akk urar n baseball.
Urgaɣ rebḥeɣ luṭu.
Ilaq ad nẓer amek ilaq ad nexdem.
Ur yetḥeqq ara deg ayen i s-d-yettheyyi yimal.
Yella ur d-imeqqi dayi anagar amezzir.
Alyan-nni yeqreṣ s tmekḥelt-is mm yizenzaren dɣa yenqer ajeɣlal uɣarrablun.
Aya merra ẓriɣ-t.
Nteẓẓu lxeḍra deg tebḥirt-nneɣ.
Nteẓẓu icakan deg tebḥirt-nneɣ.
Agrud-nni yemma-s ɣer yemma-s i yettemcabi ugar.
Tusa-yas-d tikti telha.
Semmeḍ acemma ubeḥri ṣṣbeḥ-ayi.
Axeddim ur ǧǧiɣ kra, maca kra ur d-id-ssuliɣ yenfeε.
Ldi ṭṭaq, yenɣa-yaɣ lḥuman da.
Ldi ṭṭaq, yenɣa-yaɣ uzɣal da.
Ma tebɣiḍ-t, atan d ayla-k.
Ma tebɣiḍ-t, atan d ayla-m.
Tom yella yelsa isebbaḍen, maca ur yelsi ara iqaciren.
Tom yella yettlus isebbaḍen, maca ur yettlus ara iqaciren.
Nezmer ad nessikel lwaḥi.
Bɣiɣ ad ruḥeɣ ɣer usensu syin d afella.
Yettwazdeɣ uxxam-nni.
Yettwamellek uxxam-nni.
Rewleɣ-d seg Fransa ɣer Finland.
Gar wawalen i d-yegran deg umuɣ, xemsa d ismawen.
Isefka ineggura n wuddun sbeyyinen-d belli agdud aɣrud n tmurt-a iɛedda acemma i sebεa imelyan n yimezdaɣ.
Serrḥeɣ-asen talalit n yelli-tsen.
Ilaq ad d-sɣeɣ yiwen azekka.
Baba-s n Dom atan igezzem ayaziḍ-nni deg tkuzint.
Medden akk ẓran deg leqniεa i tettili lehna.
Asikel ɣer wayyur deg uɣerrablun tura ur yeqqim ara d targit.
Tom yenna-d ur yeẓri kra.
Zewǧet qbel, syin ad d-teḍfer tayri.
Yerra fell-ak dayen kan.
Yerra fell-am dayen kan
Nniɣ-as ahat d kečč.
Nniɣ-as ahat d kemm.
Nniɣ-as ahat d kunwi.
Nniɣ-as ahat d kunemti.
Yettili dima deg uxxam ass n letnayen.
Ǧǧiɣ ṭṭaq isekkeṛ.
Ԑzizet ɣur-i tdukli-nneɣ.
Tiqlilucin d tadalin.
Tigurjiṭin d tadalin.
Nedmeɣ i yesruḥen tagnit-nni.
Aẓawali mačči d win yesεan drus, d win ibeqqun s waṭas.
D nneεma i tetteɣ.
Ilaq ad k-d-iniɣ kra.
Yella wayen ilaqen ad k-t-id-iniɣ.
Acu-tt teɣmi n leḥyuḍ n texxamt-ik?
Amek gan leḥyuḍ n texxamt-ik?
Tender tmes deg tkeṛṛust n Tom.
Aqjun ma yugad, yesseglaf.
Win ara s-yeslen yettmeslay, ad t-yeḥseb d abeṛṛani.
Ad s-d-aɣeɣ astilu.
Uriɣ-d kra n tefyar isehlen i wid yebdan alemmud.
I wanwa iswi?
Tikelt-a ad t-ɛerḍeɣ.
Tikelt-a ad tt-ɛerḍeɣ.
Ma yella kra i teḥwaǧeḍ, azen-iyi-d imayl neɣ siwel-iyi-d.
D amahil.
D lxedma.
Tom ad yili anda kra kan deg lbaṭima-nni.
Tom ad yili anda kra kan deg uzadaɣ-nni.
Mazal ad nesεu tagnit.
Kkes azegḍuf yellan akk deg udarnu-ya.
Ur tceffuḍ ara ula d ceffu fell-i ssya ɣer kra iseggasen.
Yiwen ur bɣiɣ ad t-nɣeɣ.
Ur bɣiɣ ad nɣeɣ ula d ḥedd.
D arurad am lberq!
Ih! Ad tt-nɣeɣ! Ad teẓreḍ, nniɣ-ak ad tt-nɣeɣ!
Ad yexdem ayen akk ara s-tiniḍ.
Sfeqdeɣ deg yal amkan.
Bezzaf meqqret fell-as.
Ur teεlim s kra.
Yenna-yi-d ad t-id-ssakiɣ ɣef ssetta.
Imennaɣen-nneɣ gan azal n 430 n tuɣdaḍin i wass.
Ur ttiqsiḥ ara bezzaf ɣef ɣur-i.
D acu-yaɣ?
Ansuf s yinerza.
Nella neffud i snat.
D tamuɣli-s.
D ṛṛay-is.
Acḥal yekka?
Acḥal tekka?
Terkeb ɣef ulɣem.
Tḥesseḍ-d i lferja-w iḍelli deg iḍ?
Ilaq ɣur-wen tura azgen n ssaεa mi tebdam.
D imufayen.
Zurit.
Teqqel ar din.
D kemm i d tuzyint akk deg umaḍal.
Ur wen-ṭṭifeɣ ara cceḥna.
Ur sεiɣ ara tuḥsift ɣur-wen.
Fiḥel ad truḥeḍ ɣer din.
Yettalas-iyi.
Tugadeḍ-iyi?
Tamurt-iw tezga-d deg Tefriqt Ugafa, deg wenẓul n Yill Agrakal.
Tom ur iεeqqel ara ma d taserdunt neɣ d aɣyul.
Nella lwaḥi.
Ceyyεen ṭṭbib din din.
D abεuc i k-yeqqsen?
D abεuc i kem-yeqqsen?
Yulyus Caesar yella d amenkad arumani.
D idlisen-nsen.
Ur cukkeɣ ara d agulez.
Ur ilaq ara ad ṣerrfeɣ ayen i yi-d-yegran d idrimen ala deg ayen ilaqen.
Nettwafren.
Ur bɣiɣ ara k-d-geɣ yir lecɣal-ik.
Yettban-d yeǧhed yerna iṣeḥḥa.
Imir ferrjeɣ ttilivizyu.
Tameddit-ayi ad d-geɣ asarag.
Ur tessaweḍ ara tqabel.
Txuṣṣ deg tmesliwt.
Xdem-it akken i k-d-nnan.
Xdem-it akken i k-d-neqqar.
Maciek yemmut deg duǧember.
Ax akeffi-inek.
Ata-ya uyefki-k.
Ata-ya uyefki-m.
Ata-ya uyefki-nwen.
Ur ɣ-d-ttqazam ara!
Mazal ulac tafyirt-a deg tatoeba.org.
D aẓdam i d-yellan ɣef Lεiraq deg 2003 sɣur iɣallen n Marikan i d tukerḍa meqqren akk deg umezruy.
Times tamecṭuḥt deg teẓgi ishel-as ad tenfufed s tɣawla alamma tuɣal tekka-tt-id akk.
Ur tent-ḥsibeɣ ara d timdukal.
Ad d-sɣeɣ taṣewwart i yelli.
Ur ɣ-d-yettawi lehna wuṛeɣ, ur ɣ-t-id-tettawi temɣer.
Azul ay aselmad!
D yir targit kan.
Mačči d tin ara ifehmen ayen i s-tenniḍ.
Tixxamin-nni d tiberkanin.
Yesεa aεebbuḍ.
Acemma tili tedhem-itt tkeṛṛust.
Nadi-d tanfalit-nni deg umawal-ik.
Aql-aɣ nettweḥḥid.
Ur yettruḥ ara wayen tsebbleḍ.
Yeḥkem fell-as jjuj s useggas d lḥebs.
Sliɣ-as armi d tagara.
Seg ayyur-nni iεeddan deg uxxam-a i zedɣeɣ.
Adlis-a yura s teglizit isehlen maḍi, dɣa yelha i wid yebdan alemmud.
Yella kra i tugadeḍ?
Zemreɣ ad zuxxeɣ s yiman-iw.
Neqqim d tisaεtin i nekref gar ikeṛyas yeggten.
Xdem ayen tebɣiḍ.
Waqil ur d-yettas ara.
Igarfiwen zgan ferrḍen deg iḍumman.
Igarfiwen zgan ferrḍen deg leknis.
Ur teẓriḍ ara ma mazal argaz-iw deg lbiru?
Tura mi yuɣal gma d anelmad deg tesdawit, ilaq-as ad iɣer s waṭas.
Steεfaɣ.
Rran-d ala.
Tizit-a tamelεunt ad ɣ-tsumm akk idammen-nneɣ.
Nesεedda tagrest qessiḥen.
Nesεedda ccetwa teqseḥ.
Tom iruḥ-as yitiki-ines.
Ur cukkeɣ ara xuṣṣeɣ maḍi deg usugen.
Ur ḥusseɣ ara i laman i lliɣ dayi.
Ulamek ara tkemmleḍ akka.
Ugadeɣ ahat-tt teɛreq.
Tom yeǧhed yerna ixeddem lkaraṭi.
Acḥal ara nettwaxleṣ?
Nenεetbar.
Iwḥel-as uɣrum deg ugerjum.
Iḥṣel-as uɣrum deg tmiǧa-s.
Ḥku-yi-d taqsiṭ akken ad ṭṭseɣ.
Tettunefk tuttra i yal anelmad.
Ur zerrbeɣ ara deg lhedra.
Ur ttmeslayeɣ ara s tɣawla.
Ṭṭfen-tt d tatrejmant.
Yella kra i tesεiḍ deg leǧyub, yak?
Aḥreḍman yetteggez ma yella kan deg leḥṣan.
Agrud ixẓer-iyi-d, yeldi aqemmuc-is.
Yeqqim dayi taswiεt.
Tettbineḍ-d iɣaḍ-ikem lḥal.
Tuliḍ d asawen?
D acu ara d-rebḥeɣ?
Mmi mazal ur yessin la ad iɣer, la ad yaru.
Lemmer tufiḍ ad tesεuḍ tafekka d tajdidt?
Ixelleṣ-aɣ kra n lkisan.
D aya i sen-nniɣ.
Imassanen aten-a ttheyyin-d tirmit d tamaynut.
Awal ur t-qqar i ḥedd.
Yeǧǧa rrwaḥ-is i uzekka.
Mačči d tafransist kan, yettmeslay daɣen taspenyult.
Tom yesεa avilu d azegza.
Ur nezmir ad nexdem akken dayi.
Ur yi-d-hedder ara ɣef ddin!
Ur yi-d-hedder ara ɣef usɣan!
Amek tettwaliḍ tura?
D acu tettxemmimeḍ tura?
Tzemreḍ ad tḥebseḍ seg tuzzya-nni ma ulac aɣilif u ad d-taseḍ ad teqqimeḍ tasint?
Iqeεεed-it-id Tom s tefḍist.
Tissit baṭel.
Ilaq ad iruḥ yiwen seg-wen ɣer din.
Tegguma ad teṭṭef idrimen-nni.
Iεreḍ-iyi umdakel-iw ad neffeɣ ad d-nečč imensi.
Anta i tettwaliḍ tecbeḥ akk gar tsamfuniyin n Beethoven?
Nella nettwali d tizulelt ad tettuḥasfeḍ.
Yerra iman-is ur yesmḥsis ara.
Ad tiliḍ d taḍebbaxt n lεali.
Llan ttredwin yiferrawen yeqquren ɣef tjumma n waman.
Anwa usu ideg ara ṭṭseɣ?
Deg anwa usu ara ṭṭseɣ?
Bɣant ad k-d-ḥkunt taqsiṭ-nsent.
Yesseglaf-d ɣur-i uqjun-is.
D acu d iswi agejdan n uɣawas-a?
Usṭralya d tamerkantit deg teɣbula tigamanin.
Iwacu ur nxeddem ara aya ticki?
Ḥemmleɣ ayen akk yellan n Fransa, ladɣa afermaj-nsen.
Ad ten-id-nessenṭeq, ayen yebɣun yili.
Atan ɣef tnarit-iw.
Ur vuṭiɣ ɣef yiwen.
Yiwen ur t-frineɣ.
Yella yewwi-d ad ttwanɣen yiɣersiwen-nni.
Walaɣ taqeḍεit n wulli.
Walaɣ taqeḍεit uɣelmi.
Suṭren-t-id d lyuṭna.
Ur zmiren ad k-id-ḥebsen.
Anamek ur t-yesεi waya.
Lliɣ am kečč mi lliɣ d meẓẓi.
Aɣbel amenzu i ilaq ad nqaqbel, d tiṭṭurfa mm tekriṭ s yal udem i tesεa.
Ur yebɣa ara uqcic-a ad yi-d-yini isem-is.
Ur bɣiɣ ara ad uɣaleɣ d aferḍas akken mazal-i meẓẓiyeɣ.
D acu ur ilaq ara ad yečč win yesεan aṭṭan n sskeṛ?
D ayen i nxeddem akka tura.
D ayen i nxeddem tura.
Yella yella yemmut s fad.
Uklaleɣ-t.
Stahleɣ-t.
Sarameɣ ad tefru s tefru s tɣawla.
Nebɣa ad d-neǧǧ i lefrux-nneɣ Lqaɛa tadalt zeddigen.
Xaṭi, ur xeddem ara akken.
Ad d-taseḍ ad tfeḍreḍ yid-i?
Teεǧeb-as llubya.
Mi ldiɣ afrigu, ufiɣ yettwaɣ uksum-nni.
Amek ara iliɣ d aṛubu? Iṛubuyen ur ttargun ara.
Ur d-ttarraɣ ara axir i usteqsi-ya.
Ulac i diri ugar.
Surfet-iyi, teǧǧa-yi tmacint.
Ԑyiɣ seg tudert am ta.
"Iεǧeb-as uẓawan ?" "Ih, iεǧeb-as."
Tessneḍ ad tṣeffreḍ?
Acḥal tura segmi tebriḍ?
Acḥal tura segmi tennebriḍ?
Tom d afellaḥ n lεali nezzeh.
Ad d-iniɣ lliɣ zemreɣ ad rnuɣ ad rjuɣ ciṭuḥ.
Ur teṣfi ara ɣer ugraw-nneɣ.
Yettwačča?
Ur nnumeɣ ara ttenkareɣ-d uqbel ttnac ass n lḥedd.
Tellam tettargum.
Tellamt tettargumt.
D tidet kan akken tella.
Tanemmirt seg ul imi yi-d-tessekneḍ tuccḍiwin-iw.
Nezmer ad t-neεreḍ.
D tanelmadt.
D taruct i bɣiɣ ad ččeɣ iḍ-a.
Yella yettecceḍ.
Yella yettecceg.
D izir kan uyefki i yellan deg lqahwa n Tom.
Lemcawrat ad kkent tlata n wussan.
Ur cukkeɣ ara d bugaṭu i yella.
Qqimen ssmana deg usensu.
Bɣiɣ lukan ad t-ttuɣ.
Bɣiɣ lukan ad tt-ttuɣ.
Yenna-yi-d Tom iεewwel-d ad yeg akken.
Nekk d tameṭṭut, ma ur teẓriḍ ara d acu-yi.
Ur tesεa ara gma-s.
D nekni i d tiqiǧet?
Acḥal yella n lmitrat deg ukilumitr?
Lecɣal d lecɣal.
Aql-aɣ nruḥ!
Kra ur zmireɣ ad t-rnuɣ d učči.
Err-d ddhen-ik ɣer da, ttxil.
D leεwayed d wansayen n tmurt i d-yeskanen idles-is.
Ay deyyiqit tidrujin-a!
Win igan aɣmis abaḍni, d ayen ara s-yefken daɣen tagnit ad ixemmem i tudert-is n yal ass.
Aman kan, ttxil.
Tom dayi i yella.
Tom atan da.
Ur jerrdeɣ ara.
Ur skeryiɣ ara.
Yeldi.
Ad ruḥeɣ tura.
Iban ad twet kan lehwa.
Cukkeɣ d Tom kan i izemren ad t-yexdem. Maca llan wid yettwalin belli ula d Mary tezmer-as.
Netta iruḥ, teqqim-d dɣa Mary weḥd-s deg tefyirt-a.
Ur ttekkes ara sser!
Ɣellin yiferrawen deg umwan.
Ɣellin wafriwen deg lexrif.
Mačči d ayen ara tzegleḍ.
Sarameɣ ur yettwaɣ ara wayen tettetteḍ akken.
Laura tekka-d si Brizil. D tabrizilit.
Acu-t wawal-ik uffir?
Acu-t wawal-im uffir?
Ur fukkeɣ ara.
Bɣiɣ ad telseḍ wa.
Xedεen-iyi.
Ẓriɣ-t yakan urgaz-a, ala ma d leɣlaḍ i ɣelḍeɣ.
Tameṭṭut i yellan tecɣel, ur terri ara i ttilifun yettṣunin.
D argaz ur nhedder aṭas.
Tamafya taṭelyanit d aɣbel iwumi ur fkin azal deg Lalman.
Yusa-d ɣur-i s axxam.
Ugadeɣ ad ɣliɣ.
Ԑyant rrwaḍi-inek.
Ulac din ccekk belli yeεlem Juárez.
Yebda tura.
Llan kkren imenɣan deg iberdan.
Llan kkren imenɣan deg izergan.
D yiwet seg teswiεin-nni.
Xedmet ayen i d-yeqqar!
Ur tteffer ara ddaw umeṭreḥ.
Lalman d tigduda taparlmanit.
Tellam tmeεnem mliḥ dima.
D acu i k-d-yenna fell-i?
Lliɣ sɛiɣ aqjun.
Tella terbaεt n medden i yettazzalen ɣef rrif n lebḥer.
Ḥuqqeɣ-tt kan ad txedmeḍ akken.
Ahat yecbeḥ lḥal mliḥ deg tmurt.
Yewweḍ-d zik mliḥ ṣṣbeḥ-nni.
Yewweḍ zik mliḥ ṣṣbeḥ-nni.
Lemmer ufiɣ ad ssneqseɣ acemma i ucekkuḥ-iw.
Rnant deg lmizan.
Asekcem n yimɣan d yiɣersiwen ibeṛṛaniyen yezmer ad d-yeglu s yixessaren meqqren deg inagrawen n twennaṭ.
Ur nesεa ara lweqt i uskasi.
Zgan d nneyyat.
Fiḥel ad truḍ ɣef uyefki ma yenɣel.
Amenzaḍ Joki yesεa tawacult.
Tom d Mary ur ttwaεerḍen ara.
Tecḍeḥ di tlemmast n tmes.
Ceɣleɣ-d mliḥ d tezrawin tinmettiyin.
D ungal yuklalen ccikran.
Yenwa d ass-is aneggaru.
Ur ẓriɣ amek ara xedmeɣ deg temterwit-ayi.
Ur ẓriɣ amek ara xedmeɣ deg rrwina-ya.
Jerḥent-t tlata terṣasin deg tedmert.
Ilaq xersum, i tin n leḥder, ur nhedder ara maḍi ɣef yiman-nneɣ, acku d asentel ideg nezmer ad netḥeqq belli timuɣliwin n medden ur ttwafaqen ara yakk tin-nneɣ.
Tom ixuṣṣ deg tusnak.
Yerẓa aqerru-s akken ad yi-d-yaf axxam-nni.
Tikta n Freud ɣef tikli n wemdan, d tid i t-yeǧǧan ad yawi iseɣ n unemyar lqayen.
Tetteẓẓuḍ ameεṭic deg tebḥirt-ik?
Axeddim-ayi ad yečč aṭas n yedrimen.
Ṭṭef-d amrar-nni!
Tom yettaǧǧa dima avilu-ines yumes.
Tzemreḍ ad tawiḍ yiwen seg-sen, maca mačči i sin.
Anda yella leḥcic, ulac aman. Anda llan waman, ulac leḥcic.
Nwiɣ d anesnas i ẓriɣ.
Nufa ilaq ad neḥbes.
Yella ḥedd i ttwaliɣ.
Ԑelmeɣ deg leḥriṣ i yella Tom.
Ilaq ad uɣaleɣ ɣer tira n uneqqis-iw.
Yesεa Tom urnan ɣer lkawkaw?
Sεeddi-yi-d udi-nni ma ulac aɣilif.
Gren-tt ɣer lḥebs ɣef tmenɣiwt.
Ma ifat tesεiḍ yir tanamit, ur yeshil ara ad s-teṭṭixreḍ.
Nella neqqar-as "asaḍ", maca ixdeε-aɣ.
D iṭij assa.
Ur zmireɣ ad ffɣeɣ ɣer berra.
Tuget n wid izehhun akken, d imerrayen.
Iruḥ ɣer Tuṛuft.
Rnan-as-d aseqqi.
Ṣṣbeḥ-ayi kan i ṭṭfeɣ izen-nni.
Taswiεt-a tabrat ur yi-d-tewwiḍ sɣur Tom.
Yelha uksum-a n wezger.
Yelha ubeqri-ya.
D ayen ur tettḥamaleḍ!
Atent-a tewtilin-iw.
Ur ẓwireɣ ara deg-s.
Ur ssawḍeɣ ara kan ad nnameɣ yessendah-iyi Tom.
Ilaq ad tt-sellken.
Ar tura kra ur t-fhimeɣ.
Ur zmireɣ ad bibbeɣ tabalizt-a. Bezzaf ẓẓayet.
Sarameɣ ur yettarra ara ddhen-is.
Ad k-ǧǧeɣ ad tḍebbreḍ aqerru-k.
Tuli ssuma-s s tlata imuren.
D amennuɣ ideg newt aṭas.
D adlis igerrzen dayen kan, dɣa ɣriɣ-t deg yiwen wass.
Tom yettwali iman-is d aɣerman umaḍal.
Aṭas i yeɣra. Uma tili yexser deg ukayad.
D acu i fell-ak kan kečč, ad terjuḍ.
D acu i fell-am kan kemm, ad terjuḍ.
Lbabuṛ-nni yella yeččur d imeddura ikubiyen.
Yella kra i yeḍran gar-ak d Tom?
Yella kra i yeḍran gar-am d Tom?
Nniɣ-as ad yi-yaru tabrat-nni.
Sεiɣ ableɣ n yisallen meqqren deg usadur n yisefka n uselkim-iw.
D awlaḥ i y-iεeǧben akk deg iselman.
Tesεiḍ abayrun?
Ijapuniyen iεǧeb-asen ad ččen abayrun.
Ččiɣ cclaḍa s yislem ubayrun.
Tom yečča asandwič ubayrun.
Aglim n uwqas i d aḥercaw ɣef win ubayrun.
Iεǧeb-ak ad teččeḍ awlaḥ?
Efk-iyi-d tlata tqeddidin n wewlaḥ.
Gzem awlaḥ-nni d tiqeddidin timecṭaḥ.
Aslem-nni yesεa lbenna n wewlaḥ.
Awlaḥ yeggar-d timellalin deg waman ur nmelleḥ.
D awlaḥ kan i iḥemmel Tom ad yečč seg iselman.
Iwlaḥen ttneggizen alamma d rebεa n lmitrat ɣer lehwa.
Ur εlimeɣ iwacu i sen-εeǧbent i medden tmellalin n wewlaḥ.
D nettat i yerran ddhen ɣur-s d tamenzut.
Iεǧeb-iyi ukebbuḍ-a. Zemreɣ ad t-ɛerḍeɣ?
D tidet yesεa Tom uletma-s d tikent?
Attan d lxemsa yerna ur εad tekcimeḍ usu. Akken kan i d-tuɣaleḍ si lbaṛ, yak?
D acu ixeddem Tom s twaturt-iw?
Tamdint-nni tuɣal d almus n tdamsa.
Maca aɣbel mačči d win.
Ur ttwaliɣ ara ilaq ad iruḥ ula d yiwen seg-neɣ.
Ffɣet ssya!
Ffɣemt ssya!
Ata uxeyyaṛ i d aɣezfan!
Ay ɣezzif ufeqqus-a!
Temmeslay d uselway.
Ma ur sεin ara aɣrum, ad ččen lberyuc!
Ad ak-t-id-fkeɣ.
Ad kent-t-id-fkeɣ.
Yella daɣen wanzi i yettemcabin deg Japun?
Ulac am Marikan i win yebɣan ad d-iḥelli adrim.
Ayɣer i txeddmeḍ akken a Tom?
Yesnulfa-d Edison llamba n trisiti.
Baba iεedda yeqqim deg yixef n ṭṭabla.
Af-d anda yella, ma ulac aɣilif.
Tekkateḍ igerdan-ik?
Ur ssawḍeɣ ara ad rnuɣ ad beddeɣ ugar.
D afham i ur fhimeɣ kan tasreɣta tatrart.
Yezmer lḥal ad tiliḍ s tadist?
Cfiɣ mliḥ ɣef asmi qqareɣ deg uɣerbaz.
Ad tefsi ccakula-nni ma ur tt-terriḍ ara ɣer ufrigu.
Aha kan a Shugo, tzemreḍ ad t-tgeḍ.
D axxam n εemmi.
D axxam n xali.
Tawwurt-nni tessufuɣ ɣer tebḥirt.
Ruḥ ɣer ugezdu n tecleḥt, ma ulac aɣilif.
Amcic-a mačči d ayla-w.
Amcic-a mačči inu.
Ur ḥebbes ara.
Lqahwa axir-iw.
Yezmer ḥedd daɣen ad d-yaɣ din ayen ara yečč?
Yella din cilmun ɣer yiri n webrid.
Yella yettawi dima cilmun i imdukal-is deg uɣerbaz.
Ufiɣ ziɣen ala yiwet n tefyirt i yettmeslayen ɣef ulehmus deg Tatoeba, dɣa d tayi i d tis snat.
Acu tura ara ternuḍ?
Ahat nezmer ad nečč aseqqi lwaḥi.
Ruḥ.
Ruḥet.
Ruḥemt.
Tom ad d-yuɣal ssya ɣer yiwen wass neɣ sin.
Tom ur itett ara aṭas n weksum.
Ur tetteɣ ara winna.
Ttesseɣ ayefki.
Ttesseɣ akeffi.
Testektik ssaεa.
Lliɣ ḥesbeɣ-t d amdakel.
Mačči d aεudiw, d aɣyul.
Mačči d ajedεun, d aɣyul.
Tiwtilin useqdec zemrent ad ttwabeddlent war ma yezwar wulɣu.
Tom atan yettvuṭi.
Drus n lweqt maḍi i nesεa.
Ahat d afaktur.
Nwiɣ ad k-id-afeɣ din.
Attan tettejji kra kra.
Yal taqsiṭ s snat n teḍrisin.
Amdakel ur d-yusi.
Tesεam ẓẓher i tlata yid-wen.
Yak nniɣ-ak qqim ɣer deffir.
Yak nniɣ-am qqim ɣer deffir.
Ma ur tewεir ara.
Ilaq ad tesferḥeḍ imawlan-ik.
Ilaq ad tesferḥeḍ imawlan-im.
Kkiɣ 3 iseggasen deg tira n wedlis-a.
Ssya d afella, d nekk i d aqerru fell-awen.
Illuten-nneɣ mmuten.
Tettalaseḍ-iyi 3000 iyinen.
Ad ilin ruḥen-ak.
Ahat tesruḥeḍ-ten.
Ur ẓriɣ ara wi d-yessufɣen awal-a.
Teggez-it, tenna ad tessiwel i temsulta.
"D taεrabt tin?" "Xaṭi, d tawigurit - yiwet n tutlayt i ttmeslayen deg Ugafa-Umalu n Ccinwa."
Afenǧal-nni izelleε.
Iceqqeq ufenǧal-nni.
Tom yexdem ayen i ilaq ad t-yexdem.
Anda ara nruḥ tura? Ɣer umezgun neɣ ɣer ssinima?
Ԑreḍ amek ur tḥerrṣeḍ akken iman-im.
Usan-d ɣer ɣur-i.
Usan-d ɣef lǧal-iw.
Ɣas heyyi iman-ik i wayen n diri ugar.
Ahat telliḍ tesεiḍ lḥeqq.
Ulac laman win iεummen deg asif-ayi.
D tidet meẓẓi, maca d aεeqli.
Asaksufun-ik ur d aqdim annect n wayla-w.
Alamma d anda ara nruḥ?
Tura teldi tewwurt.
Iberreḥ-d assa uneɣlaf n Tezmert belli yeḥbes afraq n ddwa-nni n yigerdan yerna atan ad yaɣer i tirrin-is ɣef lǧal n yisemda n diri i wul. Anabaḍ yerra aya deg leḥsab, dɣa yegdel tuǧǧwin n ddwa-ya.
Walaɣ argaz d ugrud.
Lmandari deg-s aṭas n tvitamint C.
Nnumeɣ ttruḥeɣ ad ṭṭseɣ zik.
Teεǧeb-iyi tuččit n Marikan.
Ddem kra seg lgaṭu-nni n ccakula deg leεnaya-k.
Adrim d aqeddac yelhan, maca d yir imḍebber.
Terreẓ daεwessu.
Ad s-yini ḥedd d anesnas i d teẓriḍ.
D argaz iẓewren.
D tayri-w tamezwarut.
Yettwaɣ-ak lxaṭer neɣ d acu?
Yettwaɣ-am lxaṭer neɣ d acu?
Yella kra i tesɛiḍ ad t-taruḍ?
Ɣas ini kra ur t-ixeddem nniḍen ala taɣuri n yedlisen.
Ihedder am akken d aselmad i yella.
Tifurciṭin d tecεubin uɣalent mucaεit acku llant zemrent ad d-ddment učči yeḥman.
Nwala lǧerrat udebbiw deg udfel
Tεawed tmuqel tikelt aḍris-is uqbel ad tali ɣer usayes.
Imezdaɣ n leǧwayeh-a qqaren-as i wasif-a "win itetten imdanen" yerna ttagaden-t.
Tesεa lweqt dima tameddit.
Yess-k liser i t-nessen.
Tudert-nneɣ d asawen.
Ddu d ubrid-ik a lḥif!...
Iẓẓan ttfuḥen.
Lefnaṛ-nni a yettɣib kra kra deg lebεid.
Tom ur yesεa ara ttiεad.
D tagnit yuεren.
Yessefcel-iyi laẓ.
Deg Ccinwa i d-snulfan lkaɣeḍ.
Fkiɣ-ak-d kullec, dɣa d wa i d lxir ara yi-d-terreḍ?
Ԑelmeɣ tettḥulfumt ur tezmiremt i kra.
Tugna-yi tesmektay-iyi-d asmi lliɣ d anelmad.
Tugna-ya tesmektay-iyi-d asmi lliɣ d anelmad.
Seqdec-itent akk.
Yella wi yettwalin kra n lxilaf?
Tiftilin akk llant d tizeggaɣin.
Ɣas ini yiwen ur tt-yumin.
Tom yeǧǧa ṭṭiqan akk sekkṛen.
Cukkeɣ d taneblalt.
Ufan-d yiwet n tzamugt taglest d tamaynut deg Maṣer.
Ad yili yenna-yas.
Tfecleḍ maḍi.
Drus maḍi segmi t-beddlent.
Ɣas ur d-ttas ara yakk.
Fiḥel maḍi ad d-taseḍ.
Zgiɣ tteffɣeɣ ad merrḥeɣ ciṭuḥ akken ara feḍreɣ.
Atan ɣer tagara tufiḍ-as-d ixef-is!
Aṭas n medden i yesrusun isallen i ten-yerzan deg izeḍwan inmettiyen.
Ur k-d-selleɣ ara mliḥ.
Ur m-d-selleɣ ara mliḥ.
Wayi i imellḥen.
Werǧin meyyzeɣ-d ad yi-teḍru akken.
Lliɣ ur nwiɣ ara yakk d ayen izemren ad yi-yeḍru.
Aql-i ttqellibeɣ ssaεa-inu.
Gezmeɣ afurk n ttejra-nni.
Gezmeɣ iciḍ n taddagt-nni.
Ugar n wayen akk nniḍen, d tayri i ḥwaǧen yigerdan.
D acu-t umgirred gar yitri d umtiweg?
Ur s-tseggmeḍ ara ccɣel.
Tizlit-a ssneɣ-tt mliḥ.
Attan deg usensu-s akka tura.
Ɣeṛ idlisen i k-iɛeǧben.
Yusa-d iḍelli ɣer lbiru-inu.
Tettwalimt belli imawlan-nkent sɛeddan yid-kent ayen ilaqen d lweqt mi tellamt d tinubiyin?
Ttεiceɣ d waruy.
Zedɣeɣ d waruy.
Zgan qqaren belli yuεer ad tkecmeḍ tisdawiyin n Japun, maca yeshel ad d-tawiḍ deg-sent agerdas.
Ahat nezmer ad d-naf kra.
Ḥulfaɣ ttubarkeɣ.
Newwi imuras wezzilen deg fuṛar.
Mačči d aḥreḍman i telliḍ.
Ur telliḍ d aḥreḍman.
Armi d iḍelli i fehmeɣ d acu i d-teqsed s tidet.
Ḥess kan i wul-ik.
Ḥess kan i wul-im.
Ur ḥwaǧeɣ ara idrimen-ik.
Ur ḥwaǧeɣ ara idrimen-im.
Ur ḥwaǧeɣ ara idrimen-nwen.
Ur ḥwaǧeɣ ara idrimen-nkumt.
Akken kan tuɣ sekkṛeɣ tawwurt, ata yella wi d-yesṭbeṭben.
Iεǧeb-iyi ad ṭṭseɣ.
Ḥesbeɣ-tt am uletma.
Ih, akken i d-nniɣ, maca ḍelmeɣ.
Tuɣal d ubrid mi twala azrem-nni.
Ur fhimeɣ ara d acu i k-iceɣɣben.
Ur fhimeɣ ara d acu i kem-iceɣɣben.
Yezzenz-aɣ.
Ur εlimeɣ ma sεiɣ lweqt.
Ur tḥeqqeɣ ara ma yella kra i d-yeḍran.
Yettekka deg tmesbanit i d-yellan mgal ṭṭraḍ.
Ur yerriẓ ara.
Yiwet n tɣawsa i d-teqqareḍ dima.
Azekka ilaq ad nessizdeg axxam.
Azekka ilaq ad d-nebrez axxam.
Ẓriɣ Tom yeččur ucekkaṛ-is.
Yettas-d ɣef ttnac.
Ad d-asen akk ɣer tmeɣra n lexmis i d-iteddun anagar tawacult n Anderson.
Stehzan s tnaɣa n tmeslayt-iw.
Ugadeɣ ahat jerḥeɣ ɣer daxel.
Imagdayen ur εad xtaren-d imazwaren-nsen, maca akken yebɣu yili, ẓran ad xesren.
Ilaq-iyi ugar n trisiti.
Aya merra imi kan bɣan ad d-wekkden belli d imunanen i llan acemma.
Fkan-iyi-d tikci ur zmireɣ ad ggamiɣ.
D amqerqur n waman.
Asikel igerrzen! Siwel-iyi-d si Paris!
Tɛeṭṭleḍ taṣebḥit-a.
Dayi i lliɣ dɣa iḍelli.
Teḥwaǧem wi ara ken-yessiwḍen?
Ur yettili ara d ayen tebɣiḍ.
D acu fell-ak kan kečč, stenyi lkaɣeḍ-a.
Ur bɣiɣ ara ad k-d-awiɣ lhemm.
Ur bɣiɣ ara ad m-d-awiɣ lhemm.
D takebbanit yettṣenniεen ifuras n lkaɣeḍ yemgaraden.
Ur bɣiɣ ara zedɣeɣ da weḥd-i.
Aṭas i d-nelmed daɣen.
Ur tezmireḍ ad tḥettmeḍ ḥedd ad k-iḥemmel.
Ur tezmireḍ ad tḥettmeḍ ḥedd ad kem-iḥemmel.
Tom imellek-it maḍi wučči. Dɣa iban ad t-teǧǧ Mary!
Huddet afakan-a.
D ayen i d-yeḍran?
Yekcem ɣer tesdawit n Tokyo tafsut-a.
Sawaḍ sslam i twacult-ik.
Ur ttḍeyyiε ara temẓi-k, ma ulac ad tendemmeḍ ɣer tagara.
Ur ttḍeyyiε ara temẓi-m, ma ulac ad tendemmeḍ ɣer tagara.
Rju ad k-d-ssekneɣ anda tella texxamt inebgawen.
Rju ad m-d-ssekneɣ anda tella texxamt inebgawen.
Tella teččur tmacint armi tt-wteɣ s yibeddi kra yekka usikel.
D aselmad uɣerbaz amezwaru, dɣa yessen amek ara sen-yeddu i igerdan.
Imayl-is d hirosey@genet.co.jp.
Ayen i s-d-tessuksem ur yebni ula ɣef kra n llsas, d tamelsit i tella yerna ad d-nawi ttbut!
Ssusmen merra azal n dqiqa.
Nniɣ-d kullec.
Izzayriyen sseḥǧaben tilawin-nsen maca ttɣurrun-tent daɣen.
Buregεa-nni iɣef wwten Leqbayel, yeffeɣ-d kan yebda-tt-id ɣef "lquṭr al-εarabi".
Yenna-yas Buregεa ur ilaq ara tebḍu "lluma taεrab" i d-yeṭṭfen "seg Merrakec ɣer Beɣdad".
Adrar n Fuji yettwassen s talɣa-s icebḥen.
Yyaw ad nebnut tamurt s tigawin d yimeslayen.
Nekk d yelli-s n temdint.
Amek tettiliḍ ussan-a?
Nekk ɣas ad yessenqed ḥedd deg-i ma ɣelḍeɣ, ur cliεeɣ ara.
Tesεiḍ isallen ilaqen iss ara taẓeḍ?
Tettεaraḍ ad tṣeffer, maca ur tessin.
Awal d taɣawsa, tira d ayen nniḍen.
Werǧin i tettlus adal.
Amek armi ur temmuteḍ ara?
Ɛeddan yiseggasen.
Ԑeddan lesnin.
Zrin yiseggasen.
Yak nniɣ-ak brez taxxamt-ik.
Yak nniɣ-am brez taxxamt-im.
Tagara n lḥal ahat tesεiḍ lḥeqq.
Yella wayen i yi-tettalaseḍ.
Yella wayen i yi-tettsayaleḍ.
Ur ten-yessagad ara uxeddim meqqren.
Ur nennum ara nẓerr adfel yekkat lawan-a.
Iwet aqjun-nni ameqqran s uẓru.
Tesεiḍ kra n tikti ɣef acḥal yemmuten n medden mi yečča lebḥer Titanic?
Tom mačči d ahuẓẓi.
Ufiɣ iman-iw dayen kan ṣṣbeḥ-ayi.
Tidet tjerreḥ.
Yebɣa ad d-taseḍ ɣer uxxam.
Tom yewweḍ-d deffir-neɣ maḍi.
Ḥwaǧeɣ ad tiliḍ ɣer tama-w.
Zemreɣ ad reḍleɣ taqemǧet?
Yella yiwen n weqjun amecṭuḥ d aqehwi ddaw ṭṭabla-yi.
Tizumag bnant deg zzman aqbur.
Teẓriḍ-t s tidet?
Ur ten-tessinem.
Ur tent-tessinem.
Irbeḥ-d Tom asikel baṭel ɣer Boston.
Ṭṭfeɣ-d asiher ɣer mass Kennedy.
Tifyar ttakent asatal i wawalen. Tifyar sεant tudmawiyin. Zemrent ad ilint ssedhawent, d tizemniyin, d tid d-yemmalen, yettḥazen, yettqerriḥen.
Axxam n Tom thudd-it tnifift.
Yensa deg lḥebs.
Nella neqqim deg tlemmast n texxamt.
Taqcict-nni d yimawlan-is llan d lεali-ten mliḥ.
Tuɣ-d Mary iceṭṭiḍen d yisebbaḍen i usikel.
Sεiɣ ayen ara xedmeɣ tameddit-a.
Ilaq-asent lweqt i wallen-nneɣ akken ad nnament d tallast.
Ixef n wedrar yella iɣumm s udfel.
Ixuṣṣ ugrud.
Ixuṣṣ yiwen seg arrac-nni.
Abambu ikennu s taẓayt n wedfel.
Ilaq kan ad yili yiwen d atrar.
Akken d tawaɣit.
Allen-is llant ččurent d imeṭṭi.
Yebda Tom ilebbes.
Yebda Tom a yettali.
Ad bnun axxam.
Ulac tasumta yecban tafrit ur numis.
Ṣber kan a Mary, ṣber...
Anda kkan lecɣal-ik?
Kkren-d kra imessukal abɣasen ṭṭfen-d amakar-nni yekkaten leǧyub, wwin-t i temsulta.
Teɣli deg ul-iw.
D asif icebḥen.
Yecbeḥ wasif-nni.
Dayen, ad m-anfeɣ. Akken bɣuɣ xedmeɣ, werǧin i m-yetteεǧab lḥal.
Ḥemmleɣ zzhu.
Deg yebrir, ur ggiten ara yisemmuras deg tegzirt-nni.
Melmi ara tenger?
Tebɣiḍ ad turareḍ ṭṭrenǧ?
Bezzaf i d-wwḍen zik.
Iqeεεed lḥal iḍ-ayi.
Ẓriɣ tumneḍ-iyi.
Mačči d nekk kan i ittḥulfun akken.
Yal awal d axatar.
Ṣeḥḥan i sin yisusruyen-nni.
Melmi d-tkecmem?
Adfel-nni yefsi deg yiwen n wass.
Ddwa-yi ur tesεa ara isemda n diri.
Asafar-a ur yesεi ara isemda n diri.
Tebɣiḍ lqahwa ara tesweḍ lwaḥi d tfeggunt?
Assa d ass uɣris ɣer ɣur-neɣ.
Tesliḍ i tεeǧǧajt-nni n yiḍelli deg iḍ?
Tella akken tetteddu ad teccef mi iṣuni ttilifun.
Iḥrem-iten ṭṭraḍ seg lehna-nsen.
Tebɣiḍ qbel, tebɣiḍ agi.
Ixẓer-iyi-d yiwen unexẓur weḥd-s.
Ur εlimeɣ s ttfaṣil.
Sin-nni n yimazwaren llan mazal-iten msawan kra n tsaεtin qbel ad bdunt tsemḥaṣ.
Aql-aɣ nessemḥaṣ.
Tella tsemḥeṣt d tamaynut.
Yuli-d acemma ukabar-nni deg tsemḥaṣ.
Tusa-d tikti yelhan ɣer lbal-iw.
Meqqer, yezmer ad yili d baba-s.
D aweḥdani mliḥ i telliḍ.
Tezgiḍ tettɣimiḍ weḥd-m.
Ur yi-mazal ara meẓẓiyeɣ, maca zemreɣ εad ad kerrceɣ.
Tom mačči d ameẓẓawan amsadur.
Ma icreq-d yiṭij, ideεεu ad tewt lehwa ; ma tewt-d, ideεεu i yiṭij.
Dan yella yeqqaz targa ɣer ṭṭerf n webrid.
Iwacu ara tḥeyyreɣ?
Zerbet, ssenset llamba akken ad neffer i tallast.
Ccinwa teččur d tiɣbula tigamanin.
Ad yesεu ma drus settin iseggasen.
Iεǧeb-iyi mliḥ usefk-nni i yi-tehdiḍ.
Mi yekfa ṭṭraḍ, yufa-d amek ara yerwel seg Temrikt n Wenẓul.
Sεeddaɣ taswiεt yelhan dayi.
Taddart-nni anda zedɣeɣ mecṭuḥet mliḥ.
Ad d-yas wass ideg ur ttiliiɣ ara deg ddunit-a.
Tzemreḍ ad yi-d-tessuqleḍ arraten-a?
Ur yi-d-xeẓẓer ara akken s leqseḥ.
Tεelmeḍ kerheɣ aya.
Nnan-d yegzem unermes d usafag-nni.
Yessawel-iyi-d ḥedd mi lliɣ deg berra?
Eǧǧ-iyi ad k-d-iniɣ yiwet n tɣawsa.
Amek ḥeqqa isem-ik?
Amek ḥeqqa isem-im?
Tidet ur teḥwaǧ ara aṭas umeslay.
Acu d win deg ifassen-ik?
Tom yettbin-d yexref.
Meqqer wayen iss tettkkiḍ.
Tiyaḍ merra rjant.
D uṛeɣ?
D ddheb?
Ilaq ad naf ugar ikersiyen.
Ǧǧet-iyi.
Ǧǧemt-iyi.
Tom ur yettɣimi ara aṭas.
Tewweḍ s axxam mi tɣerreb.
Nessen tizlit-a.
Aql-i yid-sen tura akka.
Ur awen-d-iṣuḥ ara ad tsetgem.
Bɣiɣ lukan ad yi-twellheḍ.
D acu yuɣen aselkim-ik?
D acu yuɣen aselkim-im?
D kečč i d ssebba n waya merra.
D kemm i d ssebba n waya merra.
Henni iman-ik seg-s!
Henni iman-im seg-s!
Teskaddbeḍ i imawlan-ik?
Teskaddbeḍ i imawlan-im?
Sew kra!
Awi kra ad t-tesweḍ!
Tseḥḥer-it Mary.
Iseɣ mačči d ayen ara d-iḥelli yiwen ; ur ilaq kan ad iruḥ.
Ur stehzay ara yess-i!
Ur smesxir ara fell-i!
Ḍegger.
Ṭeyyer.
Ḍeqqer.
Ttxil-k efk-iyi-d kra n ddwa ara yi-yekksen leqriḥ.
Taswiεt-a kra ur t-neḥwaǧ.
Tesεedda iseggasen ineggura deg tudert-is deg yiwen n leḥzen i teffer.
Tom teεǧeb-as llubya.
Anwa i yi-yessawlen "ur ilaq i kra"?
Yeεreq mi yella yettmerriḥ deg lexla.
Icaṭ.
Ad d-yekfu.
Ɣezzif lxiḍ-a n webrid.
I iεeddan fell-ak ay ul!
D Lezzayer i d tamanaɣt n Lezzayer.
Llan yinesnasen s tidet?
Win igan tummeẓt, yezmer ad yili yessetrisi.
Ur ttkeyyif ara ara da, wa d sbiṭar!
Ddunit ters ɣef uεrur n yifker.
Yuεer ad d-tafeḍ leεmer uqedduḥ-a.
Nella?
Wissen ma nella?
D wiyi i d awalen-iw ineggura.
Aεraben setεemren Lezzayer rnan setεemren tamurt Taqbaylit seg 1962.
Tessetḥa s yiceṭṭiḍen-nni-ines iqdimen.
D sbiṭar-ayi i d-ẓriɣ ayyur-nni iεeddan.
Mucaε deg umaḍal akk.
Afares n tfellaḥt tamaḍlant yella la igemmu.
Taglizit d tameslayt tamaḍlant.
Yennerna lɣaci deg umaḍal.
Iwet ɣef tikti n unabaḍ amaḍlan.
Ṭṭraḍ amaḍlan amezwaru yekker deg 1914.
Nessaram akk talwit ara idumen i umaḍal.
Yessenta imesmaṛen deg telwiḥt.
Deg yiwen n wass wwḍen ɣer Fransa.
Acekkuḥ-is yella berrik mliḥ.
Ay a Rebbi!
Annaɣ a Rebbi!
Nnig n wahil amatu, llant temsirin yemmuzgen deg llsas n tmikanikt, ternuḍ asileɣ iḍemnen i tmusniwin ilaqen i useqdec n leṣnaf n tnaεurin yemgaraden.
Sers akeryun-ik.
Sers akeryun-im.
Serset ikeryan-nwen.
Sersemt ikeryan-nkunt.
Sunɣet s ukeryun.
D akeryun.
Wa d akeryun.
Tesεiḍ akeryun?
Tesεam ikeryan?
D akeryun-iw.
Err-iyi-d akeryun-iw.
Yekkes-d Tom akeryun.
Akeryun-a d azeggaɣ.
Tom yettceḥḥid akeryun-is.
Qadret izgaren.
Waqil d asefk umulli wis xemsin ɣef wasmi tεedda tgellidt Elizabeth ɣer usgeld.
Imi ilul uṭufan-nni, at Tanaka ufan ilaq ad ṭṭfen axeddam ɣef uzgen n lweqt.
Tlata iqeddacen i yellan xeddmen fell-as.
Yeḍlem.
Ur sεiɣ ara ẓẓher.
Imawlan yesεan arrac i yettḍulen ugar deg zzwaǧ ɣef wid yesεan kan tiqcicin.
Aεudiw-a d ayla-w.
Tikwal nettaru ula s tcelḥit deg Tatoeba.
Yelha ma nessuqel-d daɣen seg teqbaylit ɣer tefransist d teglizit.
Truḥ wakali.
Isem-is yelli-s n gma-k?
Isem-is i yelli-s n uletma-k?
Isem-is i tayyawt-ik?
D atunsi maca yekkat ɣef Yiεerbuben anda ma llan.
Tom yesmejger mi yesla i teqsiṭ-nni.
Bɣiɣ lukan ad teḥbes ur d-tekkat ara aẓawan-a ur nemεin.
Wa d mmi.
Nexdem akken merra.
Agrud mačči d aqedduḥ ara teččareḍ, d times ara tceεleḍ.
Anda tcaṭ ay texla.
Yeḥrec yerna d win yettmalahen.
Anwa aɣmis i teqqareḍ?
Yeεreḍ Tom amek ara yeddu s lmeεna.
D ayen kan i tesεiḍ a mass?
Ur telliḍ ara d yiwen seg-sen?
Attan tḍerru twaɣit zdat wallen-nneɣ.
Ad ruḥeɣ ad d-awiɣ ččina sɣur bu igumma.
Zerbeɣ iman-iw.
Telliḍ txeddmeḍ iḍelli tameddit, yak?
Qqimen baten akk.
Anda serseɣ asenduq-nni?
Tasaεet i yekka Tom yettraju nnuba.
Banen-d ttmeslayen ɣef kra n taluft ara yili d taxatart mliḥ.
Ur lliɣ ara ufiɣ iman-iw akken ilaq, maca ruḥeɣ ad xedmeɣ ɣas akken.
Ad k-d-ḥkuɣ taqsiṭ.
Ad m-d-ḥkuɣ taqsiṭ.
Yelli iεǧeb-as mliḥ ujeεlalluq.
Ulamma tuɣ kecment tfurciṭin ɣer ṭṭwabel imeṛkanitiyen, aṭas n wat tgeldiwin yecban Elisabeth Tamenzut n Legliz d Louis XIV n Fransa, i yeqqimen tetten s yifassen-nsen.
In-as ḥemmleɣ-tt.
In-as ḥemmleɣ-t.
Iwacu?
Ɣef ttmenya i yettṣuni uninay.
Uzzleɣ, uzzleɣ, maca teǧǧa-yi tmacint.
Iruḥ ɣer Briṭan.
Iga-d inaw ideg iwet ɣef tmuɣli-w.
Yeshel ad tessekruḍ axxam-a.
Tom d ilemẓi icebḥen nezzeh.
Tinella-nni tizuranin deg tkarḍa mmalent-d iberdan.
Ah! a taqcict εzizen, awufan kan ad tuɣaleḍ d tameṭṭut n ḥedd ifellaḥen n lεali u ad tiliḍ taǧaret-nneɣ.
Win d ameslay-iḍen.
Kečč i meẓẓi fell-as?
Yuzzel 100 n lmitrat deg 11 n tsinin.
Imsekruren llan bɣan ad rren aldun d uṛeɣ.
Ilindi yesεedda tlata n wayyuren deg illel.
Zgiɣ qqareɣ Linǧil deg iḍ qbel ad ruḥeɣ ad ṭṭseɣ.
Nekk mgal ṭṭraḍ akken yebɣu yili.
Nnan-asen wtet kan deg watmaten-nwen, aɣrum sɣur-neɣ.
Dɣa tetten aɣrum n ddel, reggmen deg atmaten-nsen.
Ilaq ad txellṣeḍ uqbel.
Yella wayen i tesεiḍ ad t-id-tiniḍ ɣef aya?
Ur neddeb ara.
Ur fhimeɣ ara kullec, maca yettbin-d d ayen igerrzen.
Zedɣeɣ yakan deg temdint-a, ihi mačči d tabeṛṛanit ɣer ɣur-i.
Tayi nneɣ.
Ta d ayla-nneɣ.
Tagi d ayla-nneɣ.
Lḥess-a yessufuɣ-iyi i leεqel.
Yusa-d Tom ɣer da iḍelli?
D Lalman i yewwin Tabuqalt Umaḍal n FIFA deg 2014!
Nurar lkarṭa iḍelli deg iḍ.
Yeṭṭes deg twaturt.
Yeṭṭes deg tkeṛṛust.
D ttesḍila icebḥen.
Yennuɣ d gma-s.
Twejdeḍ ad teffɣeḍ?
Bɣu neɣ qqim.
Acḥal i ucapun-ayi azeggaɣ?
Yiwet n tikelt, Zhuangzi yurga iman-is d aferṭeṭṭu, maca mi d-yuki, ur yetḥeqq ara ma d netta i Zhuangzi-nni yurgan yuɣal d aferṭeṭṭu neɣ d aferṭeṭṭu i yellan yettargu iman-is d Zhuangzi.
Ur teεlim ɣef acu tettmeslay.
Yemmut yislem-nni-inu azeggaɣ.
Tom ur iḥemmel ara ad ineqqed ḥedd deg-s.
Nugel ɣer waɣlanen ibeṛṛaniyen deg ayen yerzan tiɣbula-nneɣ tigamanin.
Iwacu tesriḍ i uṭufan? D acu ixeddem kan, itett, ixeṛṛa, yettarra, irennu yettεeyyiḍ.
Aql-aɣ tura newweḍ agelmim-nni.
Tom yeffeɣ ɣer berra wissen ad d-yers lxaṭer-is.
Ruma deg-s aṭas n yizadaɣen iqburen.
Lukan ur yi-d-tenniḍ ara axir.
Aman ttuɣalen d ifuṛan mi rekmen.
Aman ttuɣalen d lefwaṛ mi rekmen.
Ur neksi ara ilfan lwaḥi.
Ttrajuɣ ad d-yas.
Lukan ad tεawdeḍ ad yi-d-tennaleḍ, ad k-nɣeɣ.
Lukan ad tεawdeḍ ad yi-d-tellseḍ, ad k-nɣeɣ.
Ɣur-s aṭas mi yettraju dayi.
Dawi-t akken ilaq, amek ur yettεeṭṭil ara ad yeḥlu.
Rnu ɣeṛ-it tikelt, ttxil.
Aṭas n yetbiren i yellan deg tegnit tazayezt.
Aṭas n yitbar i yellan deg tegnit tazayezt.
Ṣebbreɣ i kullec.
Yezmer lḥal mliḥ ad yerbeḥ.
Iwacu yiwen ur d-yenna kra?
Aselmad-nni ajdid atan deg tneɣrit.
Tabrat-nni attan deg teɣlaft-is.
Akken yella yettmeslay, ata yeṭṭerḍeq lewjeh.
Tom yeẓra-d rebεa tmura.
Tger-d nnehta yemma-s seg akken tertaḥ.
Iruḥ lbal-nneɣ merra.
Anta ara d-yuraren tamlilt n tgeldunt?
Menhu ara d-yuraren d tgeldunt?
Ixuṣṣ maḍi uselmed n tussniwin talsanin deg Ccili.
Xellṣeɣ mitin idularen d tabzert.
Eǧǧ-iyi ad s-xemmemeɣ.
Ay aqjun, kečč d amdakel-iw.
Ɣas ini kra ur t-fhimeɣ seg ayen llant ttmeslayent.
Yewwi-d inaw yelha ɣef uḥraz n tmennaṭ.
Tura ilaq ad steεfuɣ.
Ad qqimen acemma yid-sen, yak?
Akken ldiɣ tawwurt, yella ibedd din yiwen n wergaz d abeṛṛani.
Ulac tin ur yezgil neɣ ur t-nezgil?
Aqjun-a d amellal.
D lεib ssumat am tiyi !
Ad vuṭiɣ ɣef usumer-nni amenzu.
D netta i ibedden i tkebbanit-nni segmi yemmut baba-s.
Ilaq d nekk ara d-yefken lemtel.
Yenna-yi-d Tom itwiten-iw ttemcabin ɣer wid unelmad useggas amezwaru.
Tom yesεa kra n lǧiran d iwnafen.
Ur zmireɣ ad tt-ẓreɣ.
Ɣas ini nekk d imsetḥi.
Ɣas ini nekk d timsetḥit.
D lbaṭel ameqqran.
Ur bɣiɣ ara ad ṭawleɣ iman-iw.
Yewweḍ iswi-s.
Ad ɣreɣ deg ayen ara tiliḍ tetturareḍ.
Yella iεeqqel inezgumen mi sen-yesla teddun-d.
Cfiɣ ɣef uneḍru-nni amzun d iḍelli.
Učči s waṭas diri-t i tezmert.
Lukan teɣriḍ kra n wungal axir ma tettqeyyineḍ akken ɣer ssqef.
Igumma ɣas ini rekkun imir kan.
Ɣlay upyanu-nni.
Ɣlay upyanu.
Mazal ur yi-d-tenniḍ ara menhu-t.
Taqemǧet-a tebɣa ad tirid.
D asḥissef imi ur tessineḍ ad tceḍḥeḍ !
Tamurt-a tegzem assaɣen-is idiplumasiyen akked tmura i tt-id-iqerben.
Nefren-it d aselway.
Tteddunt snat snat.
Suref-iyi, ur fhimeɣ ara.
Kulci yusa-d bnin!
Ṣṣenf-a n tmusni yemmuzgen drus maḍi i t-icudden ɣer tudert n tannumi.
Tebɣiḍ ad tkecmeḍ neɣ xaṭi?
Llan heddren fell-ak.
Llan heddren fell-am.
Llan heddren fell-awen.
Llan heddren fell-akent.
Ɣlay tura wayen yettmaggan s ufus.
Ad tesfayed temɣiwent seg urmud-ayi ajdid.
Nettru yal mi yeqwa fell-aɣ leḥzen.
Ɣas els atriku ddaw ukebbuḍ.
Yelli-s-nni tameqqrant tezweǧ.
Nekk εawneɣ-d.
Nekk fkiɣ-d.
S ẓẓher kan i yerbeḥ akken.
Lukan kan tεawen-d ciṭuḥ, ur yettεeṭṭil ara ad ifakk uxeddim.
Ma tebɣiḍ ad yelhu zzwaǧ-nneɣ, ilaq ad textireḍ ha ad tesεeddiḍ lweqt yid-i neɣ ad tt-terreḍ kan i lxedma.
Anti tutlayin i tettmeslayeḍ?
Tella ɣur-i ssebba.
Tom ur yennum ara yesskan-d iḥulfan-is.
Yella yettarra aɣenbur amek ur t-iεeqqel ula d yiwen.
Nekk ẓriɣ ayɣer.
Tili rjiɣ-k.
Igḍad la bennun lεecc.
Ifrax bennun awdef.
Atent-a ksant wulli deg usuki.
Akraren-nni a kessen deg usuki.
Neḥma mi nerbeḥ.
Yeεweǧ wudem-is si lmeḥna.
Knan.
Amek ttεicen medden deg tmurt ideg ulac tilelli n tɣamsa?
Smeḥsiseɣ i rradyu deffir imensi.
Tuget n yemselmen ur ẓrin ara belli Aεraben llan ttḥuǧǧun yakan ɣer Mekka uqbel maḍi ad d-tennulfu tneslemt.
D igudar.
Deg teswiεt am ta ara tewteḍ aẓawan? Iruḥ lḥal ! Meyyez i lǧiran !
Aṭas ixeddamen i yemmuten s laẓ.
Eǧǧ annect-a i yimsudar.
Ẓriɣ zik i truḥem.
Tfukk tcemmaεt-nni.
Kulci nnan-t imezwura.
Mel-aɣ anda icudd yixef-is !
Nnan-as-d ṭṭebba s wudem unṣib belli attan dayen teɣleb akunsir-is.
Tεeyyeḍ ad tessuter timεiwna.
Nwiɣ ur d-tettasem ara.
Lethu d ccɣel-ik !
Lethu d ccɣel-im !
Ɣur-s i tcudd tudert-ik.
Anabari!
Mazal-iyi ddreɣ.
Deg acu mgaradent temsaɣin-nwen ɣef yemsaɣen-nwen?
Tom yemmut d amɣar mliḥ.
Ur yi-tessineḍ maḍi.
Ur yi-tessineḍ ara yakk.
Aql-i deg ugnir n lmut.
Ifrax la cennun deg ttjur.
D acu kan, walaɣ amdakel-iw ɣer lebεid la ileḥḥu.
Tudert tuεer s tidet tikwal.
Ilaq ad txeddmeḍ akken s waṭas?
Azekka ad d-iwet udfel.
Xuṣṣeɣ deg iḍes ussan-a.
Awal ur t-id-tenni.
Tom yeḍsa mi d-teḥka Mary kra n temseḍsa maca yufa kra deg-sent ur sseḍsayent ara.
Yiwen ur d-yeggar Tom deg aya.
Telha.
D lεali-tt.
Ẓriɣ tεecqeḍ deg-i.
Ur d-ikeffu ara uyefki.
Drus ayefki.
Drus akeffi.
Tzemreḍ ad yi-d-tefkeḍ kra n yimedyaten?
Neṭṭaxer seg teɣsert, syin nelḥa ṭṭerf ṭṭerf n webrid armi newweḍ ɣer yiwen usensu i yessen Sam.
Ur yi-yeεǧib ara uqeṣṣer n Tom.
Wi yeẓran acu yezmer ad d-yessali ma tettunefk-as tegnit?
Ad ruḥeɣ ad d-ẓreɣ yiwen n wemdakel i yellan deg sbiṭar.
Yessefk ad ldiɣ taḥanut-iw.
Axxam-nni yerɣa akken ma yella qbel ad d-awḍen yisexsayen.
Bɣiɣ ad ceyyεeɣ wiyi ɣer Japun.
Dayen, ur tesεamt ara urag ad tmeslayemt.
Ixẓer-itt.
Ilaq ad nmuqel asenfaṛ-a deg ayen yerzan tadrimt.
Ur lliɣ ara ttḥessiseɣ s tidet.
Ilaq-iyi ad ldiɣ tawwurt-a.
Tom yella yessetḥa ad yini i ḥedd acu yeḍran.
Deg berra tallast tella txaḍ s lxiḍ.
Wwiɣ-am-d tiwreḍtin d tizeggaɣin.
Wwiɣ-ak-d tiwreḍtin d tizeggaɣin.
Yal mi tt-walaɣ, yedduqus wul-iw.
D kečč i yenɣan Tom?
Tura kan.
Lhan waman.
Nnuɣen ɣef usebbaḍ.
Bɣiɣ ad k-d-mmeslayeɣ ɣef uzekka.
D acu fell-awen kan, ilaq ad tefkem laman gar-awen.
Seqdaceɣ daɣen lbiru-ya i umager n yinebgawen.
Ameslub yettazzal deffir tadfiwin n ddunit, dɣa yettnehzam ; ma d aɛeqli yettanef i lehmum.
Uletma-s n Anna i icebḥen ɣef Agata, tamdakelt-iw ifazen.
Aql-i ttmerriḥeɣ kan.
Ruḥ awi-yi-d lkaɣeḍ ma ulac aɣilif.
Tom yella yemxell maḍi.
Tuli tkeṛṛust-nneɣ deg usawen.
Tom yella akken kan iteddu ad yessuden Mary mi d-tekcem yemma-s ɣer texxamt.
Nniɣ-as "Ḥbes". Ur tettwaliḍ ara belli Keiko tekreh annect-en?
Ur ẓriɣ ara iwacu, maca argaz-is ur d-yettbin ara iεǧeb-as ad tehder fell-i. Deg tilawt, aṭas i thedder fell-i.
Yess netta i d-ufiɣ axeddim.
Snat n ẓẓwari i ddaleɣ deg ccetwa.
Bdiɣ lemmdeɣ tafransist.
Mačči d ayen i y-iceɣɣben.
Mačči d aya i y-iceɣɣben.
Deg Fransa i tt-ssneɣ.
Ur yessin ad yaru ula d isem-is.
Drus maḍi n lkaɣeḍ i d-yegran.
Drus maḍi i d-yegran d lkaɣeḍ.
Imir yekker, yeffeɣ.
"D Rebbi ara ɣ-yenǧun", i yenna uqessis.
Igerdan ulin ɣer tewrirt la ttaḍsan ttmeslayen.
Rnan-as aman.
Baba yeẓwer deg usewwi, ma d yemma teẓwer deg učči.
D Brizil i d tamurt meqqren akk deg Temrikt n Wenẓul.
Sεiɣ tlata n tfiṭliwin deg uḍar ayeffus.
Yewwi-d inaw ideg iwet ɣef tmuɣliwin-iw.
Awi ayen akk i k-ilaqen d lweqt.
Azekka ad εeddiɣ ɣur mass Brown.
Azekka ad εeddiɣ s axxam n mass Brown.
D acu n lmuḍa i d-yeffɣen di Paris?
Ceɣleɣ-d d tsekla n Marikan.
Akka, ih.
Idlisen am wiyi ɣas ini azal ur t-sεin.
Tarewla!
D adalen.
Yyaw ad nalit!
Selleɣ i usaksufun ɣer wanda kra.
Axxam yerɣa akken yella.
Ur zmireɣ ad rnuɣ ad sweɣ.
Amdan d axut bu twaqqasin yesεan tikwal tarrayin n yemdanen.
Nettmeslay ɣef yemdukal-nneɣ.
Ilaq ad εelmeɣ s tidet.
Uletma ur tesεa ara tawaturt.
Ih, tḍerru-d tikwal.
Ma yella akken, amek ara nexdem?
Ur εeffes ara ɣef yiceqfan n tqerεet-nni yerrẓen.
Rẓiɣ ttilfu-inu.
Melmi i yi-d-tenniḍ?
Melmi i yi-d-tenniḍ akka?
Merrḥen cwiṭ deg teftist.
Beddleɣ-d aselkim-iw.
Nekkat ad nqeεεed bug-ayi i d-yeḍran.
Iḥceṛ-iyi ucapun-ayi.
Meẓẓi fell-i umḍelliw-a.
D nekk i yeṭṭfen timsirin n useggas wis tlata.
D asnawi kečč?
Deg tesnawit i teqqareḍ?
Ad nili deg tlata yid-neɣ : kečč d nekk, d Anne.
Sεiɣ ccekk deg teqsiṭ-nni-ines.
Xeddmeɣ ɣer yiwet n tkebbanit n lpitrul.
Ɣef akken i d-qqaren.
Suref-yi, bɣiɣ ad kruɣ takeṛṛust.
Neqqim.
Awi-d tisura-nni n twaturt.
Telliḍ tesεiḍ ass-nni tamsirt upyanu?
Aql-aɣ ɣef tizi n tawaɣit-iḍen.
Menεeɣ deg laksida-nni d tkeṛṛust, dɣa tura ilaq-iyi ugaṛṛu.
Neεlem anda tuɣ telliḍ.
Ilaq ad tessekneḍ apaspuṛ-ik.
Ilaq ad tessekneḍ apaspuṛ-im.
Tekreh aẓawan n country.
Acu i yi-yeswehmen deg laksida-nni, d taɣawla i d-ɣawlen yibugaṭuyen s amkan.
Yenḥaf mi yella d agrud.
Ḥbes imeṭṭawen tura.
A sseεd n win ikecmen ɣer telqey n lumuṛ.
Aql-aɣ dayi akked tarwa-nneɣ.
Yelha ukaṛawuki i usenqes n sstres.
Llamba-nni tella tεelleq ɣur ufurk n ttejra.
Baba d gma deg luzin-ayi i xeddmen.
Nqeyyem-d lexsarat ɣer s walef idularen.
Lliɣ steεrifeɣ yess, ma d tura dayen.
Nezmer ad nefk deg-s laman?
Mazal yeṭṭes uṭufan-nni.
Aya ahat d ayen ara kem-yecqun.
D taxxamt-ik.
Ta d taxxamt-ik.
Ta d taxxamt-im.
Yezmer lḥal ad isekkeṛ luzin-nni ssmana i d-iteddun.
Teẓriḍ d acu i la tetten akka yigerdan-ik?
Ur lebbes ara aɣrab.
Ur ttali ara deg lḥiḍ.
Qqaren-d sebεa d azwil amerbuḥ.
Lebsen idurar εlayen maḍi rnan lḥan deg lqaε n lebḥer.
Tzemreḍ ad temmeslayeḍ yid-s.
Ma tebɣiḍ ad tḍeɛfeḍ, ḍfer rrijim-ayi.
Ay tecbeḥ tqendurt-nni-inem!
Atta tqendurt tesεiḍ-tt i tecbeḥ!
Ur nesεi ara aṭas n yedrimen, maca nesεa ayen ara d-yekfun i tuɣin n wayen neḥwaǧ maḍi.
Ur iẓrr, ur isell.
Nesbedd aqiḍun ɣer yiri n wasif.
Teffɣeḍ iḍelli deg iḍ? Acku ur d-tettbineḍ ara tgerrzeḍ akk assa...
Yiwwas ad nεawed ad nemẓer.
Ulac gar-aneɣ iḥulfan.
Yyaw ad d-nessewwet lbaṭaṭa-yi.
Ferḥeɣ mi sliɣ i taɣect-ik.
Ferḥeɣ mi sliɣ i taɣect-im.
Bɣiɣ ad sεeddiɣ yid-m tudert-iw.
Bɣiɣ ad sεeddiɣ yid-k tudert-iw.
Ur qebbleɣ ara tiɣendeft am ta ɣur yinelmaden-iw : amek, kra ur t-lmiden ilindi?
Yenna-d teεǧeb-as lpizza.
Yiwet n tikti i nesεa.
Ur sεiɣ ara lweqt i tqulhatin.
Yiwwas yemlal Christophe Colomb d Betty, maca ur yettwanɣa ARA.
Sεiɣ aɣbel deg aman n tasa.
Ttaǧǧaɣ dima amawal almendad.
Yella kra i lliɣ ttnadiɣ, maca ur ssawḍeɣ ara ad t-afeɣ.
Seqcer taεeqqayt-nni n tteffaḥ uqbel ad tt-teččeḍ.
Seqcer tadeffuyt uqbel ad tt-teččeḍ.
Ilaq-aɣ akk ad nissin amek ara nqabel tagnit-a.
Yefka-yas adlis.
Tijeǧǧigin-a i Mary, mačči i kemm.
Tijeǧǧigin-a i Mary, mačči i kečč.
Tebɣa ad treṣṣi u ad tesεu igerdan.
Ayen ttḥulfuɣ ur d ayen ara d-yini umeslay.
Sεan ẓẓher Yijapuniyen imi ttidiren deg tmurt anda llant teεwinin tigamanin n waman yeḥman.
Ula d nekk akken.
Kečč tesɛiḍ aṭas n yedrimen, ma d nekk ulac.
Nettɛawan igellilen.
Lliɣ bɣiɣ ad d-ffɣeɣ d imfelsef.
Ẓriɣ amek mmugen yedlisen-nni.
Lukan kan mazal-itt tedder...
Ur ẓwireɣ ara deg addal.
Tefka-yi-d tapupuilt.
Ur ilaq ara nεeddi ɣer tekriṭ.
Ur ilaq ara nεeddit ɣer tekriṭ.
Yuεer ad d-terreḍ ayen iruḥen d lweqt.
Mačči kifkif win iqemḍen iḥulfan-is irumansiyen neɣ win ur nesεi iḥulfan am widak.
Yal taxxamt tettwaqelleb akken ilaq.
Tsekkeṛ tewwurt.
Tlul-d d tafransist.
Tlul-d d taṛumit.
Armi d tura i d-tfaqeḍ?
Tom yettbin yeɣra tafransist.
Meqqer maḍi deg leεmer ɣef akken i d-yettbin.
Yella kra i tebɣiḍ sɣur-i, yak?
Ur hedder d yiwen !
Aql-aɣ nettqeεεid-it.
Lukan kan yezmer ad k-iẓer tura?.
Lukan kan yezmer ad kem-iẓer tura?.
Tif xir lemmer ur testenyaḍ aqirri.
Wwiɣ-awen-d aman.
Mgaradent teɣmiwin n wallen-nneɣ.
Tom ihlek-it unezgum ɣef Mary.
Llan leḥḥun medden deg tebḥirt-nni wessiεen.
Jessie ur telli ara thedder tafransist akken ilaq yerna ugar txuṣṣ deg talmant.
Efk-d asteqsi !
Fket-d asteqsi!
Fkemt-d asteqsi !
Tuɣ tella dayi tqenṭert.
Zik tella tqenṭert da.
Ttekleɣ fell-ak ad d-ternuḍ ɣur-neɣ.
Lḥaṣun ilaq-ayi ad fakkeɣ ccɣel-a ɣer uzekka.
Mačči d ta i d tikli n yiselmaden merra.
Jeddi iwet-it ubeḥri.
Quccen-iyi.
D luluf n medden i yemmuten s tterka-nni.
D asaḍuf.
D wa i d asaḍuf.
Ԑeǧben-iyi ikursiyen-a.
Mary tewriɣ s wurrif.
Taqcict-nni tabestuḥt terra-tt ala i imeṭṭawen.
Tfehmeḍ ayen i d-yenna?
Ilaq-ak kan ad d-tafeḍ awalen ilaqen.
Ad yelhu mliḥ lukan heddreɣ εecra tutlayin.
La stewtiwen deg iberdan d yemraḥen, qqaren ur nettεeṭṭil ara ad nemsebru.
Slan-as icennu tizlit-nni.
D ayen nettɣilli nessen-it yakan i yezgan iqeṭṭeε-aɣ ad nelmed.
Ԑeddzeɣ ad xedmeɣ.
Ssmana-yi ad yemmag.
D astilu-inek?
D tapupilt.
Sarameɣ kan ad t-tgeḍ war ma teccetkiḍ-d.
Ṭṭiqan n texxamt-iw qublen-d afrag.
Ṭṭiqan n texxamt-iw qublen ɣer ufrag.
D timdukal-ik merra?
D timdukal-im merra tidak?
Tetḥeqqem? Ayɣer ala?
Tamdint akk tella truḥ deg-s trisiti.
S tidet akken i tettxemmimeḍ?
S tidet akken i tettwaliḍ?
Ikad-d d ass ara iḍulen.
Di rrayeε kan i εerḍeɣ ad tt-qennεeɣ.
Ur fhimeɣ ara d acu tebɣa ad xedmeɣ.
Aset-d ɣur-neɣ.
Rwaḥut ɣur-neɣ.
Rwaḥ-d ɣur-neɣ.
As-d ɣur-neɣ.
Rwaḥumt ɣur-neɣ.
D afagu n yiḍes i nettwali ɣer din.
Ddeqs n tezlatin n Ella Fitzgerald i d-sεeddan.
"Tinna d tikti-k". "Ԑelmeɣ."
"Tinna d tikti-m". "Ԑelmeɣ."
Imir d tamsalt n lweqt kan.
Yuɣal-d s abrid, yessetqerr-d s lejrima-s.
Imal-ik d ayen i yi-yerzan s tidet.
Imal-im d ayen i yi-yerzan s tidet.
Nebɣa ad neḥrez amaḍal-a i nesεa.
Ečč aseqqi-inek qbel ad yismiḍ.
Ad ɣ-yeṭṭef lweqt ufeṛṛeɣ n ukamyun-nni.
Ad awḍeɣ kan ɣer uxxam, ad ccfeɣ.
Ih, aql-iyi-n!
Ih, ad d-aseɣ!
Yal wa yesεa ayen ara yesruḥ.
Ɣef lxemsa i ifukk usarag.
Anda-tent tbalizin-ik?
Anda-tent tbalizin-im?
Am yiwen seg sin-ayi.
Mary attan tettnuddum ɣef ukanapi.
Tebɣiḍ ad tuɣaleḍ d amerkanti?
Tayemmat a teslusu i ugrud.
Teslusay-as yemma-s i ugrud.
Tesɛiḍ snat n tjeǧǧigin.
Lukan tuɣ εelmeɣ dayi i telliḍ, ur d-ttaseɣ ara.
D tudert i ɣ-yesɣaren, mačči d aɣerbaz.
Ur ggar ara iman-ik !
Ur d-ggar ara iman-ik !
Ur ggar ara iman-im!
Ad iliɣ din imir kan.
D kečč i yessawlen i temsulta?
Ur ddreɣleɣ ara.
Ih, ḥulfaɣ nṭerreɣ mi nemsebḍa, maca mačči d ayen i yi-yekksen iḍes.
Anagar wid ur nxeddem kra i ur nɣelleḍ.
Tebɣam lukan ad tessiklem lwaḥi?
Rnu kra n yesmawen ɣer wumuɣ-nni.
Ur zmireɣ ad seggmeɣ ccna akken i d-tecna Mary.
Anwa ara iqedfen ad yeg ccɣel am win?
Ulac aḍu dayi.
Ḍelmeɣ iman-iw.
Llan wid yettmeslayen imi kan sεan imawen.
Aṭas i yettraju Tom.
Nekk sɣarayeɣ taspenyult d tutlayt tabeṛṛanit, ihi ɣas amen belli ẓriɣ d acu i d-qqareɣ.
S yiɣil kan i snuffuseɣ.
Maca lqahwa d ayen n diri.
Ad k-nɣeɣ ɣef akken!
D tikelt tamenzut ara iruḥ Ichiro ɣer Nagoya.
Ad k-wteɣ s daεwessu.
Ad k-fkeɣ tagat.
Ddwa-yi ilaq ad tettwasew tlata tikwal i wass.
Qrib ad yekfu unebdu.
D acu tessewwayeḍ?
Lliɣ nnumeɣ tturareɣ weḥd-i mi lliɣ d agrud.
Anwa i d anabaḍ ifazen? D win i ɣ-yesselmaden amek ara neḥkem iman-nneɣ s yiman-nneɣ.
Tettrid tqendurt-a?
Mačči d ayen ara yexdem Ujapuni.
Nekk ur ɣeṣṣbeɣ ara yakk.
Werǧin ḥemmqeɣ ɣer kra.
Yeǧǧa-yi lkaṛ-nni aneggar, dɣa armi tt-wteɣ ɣef uḍar i lehwa armi d axxam.
Uriɣ tlata tebratin iḍelli deg iḍ.
Isurad uɣerbaz qqimen tura.
D tixeṭṭay kan i ttḥessiseɣ i rradyu.
Yesεa yiwen n εemmi-s ixeddmen deg tbanka.
Yesεa yiwen n xali-s ixeddmen deg tbanka.
Tikwal qqareɣ-as wissen ma selbeɣ neɣ xaṭi.
Tebɣiḍ ad tessiɣeḍ times?
Tebɣiḍ ad tceεleḍ times?
Ɣer ɣur-k ulac-iyi.
Ɣer ɣur-m ulac-iyi.
Ɣer ɣur-wen ulac-iyi.
Ɣer ɣur-kent ulac-iyi.
Tender tmes deg tkeṛṛust-ik.
Amaḍal akk ad tt-yissin.
Plastik ur yeshil ara ad yerreẓ.
Tḥeqqeɣ belli Iṛumiyen ur ẓrin ara ɣef anwa ara vuṭin.
Abugaṭu yeεreḍ ad d-iger ccekk deg inigi.
Ad d-afeɣ acu yeḍran.
Tura dayen ur tt-kriheɣ ara.
Iṣuni ttilifun, maca yiwen ur t-yerfid.
Ur ruḥeɣ ara yakk ɣer Isṭanbul.
Sεiɣ axxam d ameqqran.
Ẓẓher am tmeṭṭut, ilaq ad t-yebɣu yiwen.
Ssaεa i hedreɣ yid-s.
Zemren ad yi-d-ẓren?
Yemma tessewway imensi.
Yemma attan tessewway imensi.
Tezdeɣ deg yiwen n tzedduɣt meqqer ddeqs-is.
Yessawel-d uselway i ugdud ad yeddukel deg umennuɣ mgal tigellelt d waṭṭanen.
Qqel ɣer umkan-ik.
Qqel ɣer umkan-im.
Ad teččem lbanan-nwen.
Ad teččem tibananin-nwen.
Marie tenɣa Abbott.
Ttilin yesɣalen-a deg Marikan?
Tesseεlem-iyi-d s rrwaḥ-is.
Atan din kan zdat wallen-ik.
Tenniḍ-d tebɣiḍ tidet.
Ad feyyleɣ Tom.
Sophie, seg akken telluẓ, tella tettett ayen akk iɣef tessejba.
Iwacu ur yi-d-tḥesseḍ ara?
Iwacu ur yi-d-tḥessem ara?
Iwacu ur yi-d-tḥessemt ara?
Bɣiɣ ad ten-d-aɣeɣ akk.
Teččur temdint d imerrayen.
Tebda tergagayt-nni tneqqes kra kra.
Jeddi yella yeṭṭef-d kra n uẓar seg Ihendiyen.
Yella semmeḍ lḥal deg iḍ ɣas akken d anebdu.
S umata, yeshel ad yessenqed yiwen maca yettuεer-as ad d-yefk isumren ubdilen.
Tessedha-yaɣ mliḥ teqsiṭ-is.
Yya ad nmeslay ɣef annect-en iwacu tebɣiḍ ad txedmeḍ akken.
Ur yettεeṭṭil ara ad yernu ad yeḥmu lḥal.
Anda ma tella tewwurt deg uxxam-nni, tsekkeṛ.
Neqqar zeεma ad twenneε tdamsa.
Bɣiɣ ad ten-aɣeɣ akk.
Suref-iyi. Ur d-qsideɣ ara ad k-ssruɣ.
Suref-iyi. Ur d-qsideɣ ara ad kem-ssruɣ.
Dayi i luleɣ, i d-kkreɣ.
Ifukk-aɣ liṣans.
Tabrat-a i kečč i d-truḥ.
Tabrat-a i kemm i d-truḥ.
Icewweṛ-iyi-d s uqerru-s mi iεedda.
Tella tetteffeɣ.
Yextar-as-d asefk i lficṭa n Tlalit.
Werǧin i teṭṭifeḍ kra n sser.
D acu yuker Tom?
Atan iteddu-d.
Qrib ad d-yaweḍ.
Kra ur ilaq ad d-yeḍru alamma twejdeḍ.
Yiwen ur yukir iman-is.
Llan εeqlen-t merra.
Wa d acaruq n yiṭij.
Tom izeyyed-as i Mary sebεa isantimitren d uzgen deg teɣzi.
Feḍren.
Ččan imekli.
Acḥal-ayi mi ẓriɣ asaru-nni.
Yettekka deg temlilit-nni s yisem-is d agensas n tkebbanit-nneɣ.
Aṭas n yemdukal i sεiɣ deg tmura n berra.
Yokohama d tamdint d yiwet n temdint mm usagen icebḥen.
Ɣur-s ugar n ɛecrin iseggasen segmi ixeddem annect-en.
Nesḥassef seg amek yeqqur wul-ik ɣer yiɣersiwen.
Ẓẓel ɣef tama tayeffust.
Ur sεiɣ ara isalli-nni.
Anwa i d-yelhan d taluft-a?
Tella teɣleq-d mliḥ.
Iruḥ-as uzgen seg ucḍad-is i usafag-nni.
Xdem akken i k-d-qqareɣ.
Xdem akken i m-d-qqareɣ.
D lεali-ten merra ɣer ɣur-s.
Berrḥen-d s yigmaḍ deg ass 1u n mayyu.
Rẓan jjaj n tkeṛṛust, wwin aqrab-nni.
Tenmmirt ɣef tjeǧǧigin-nni icebḥen.
Tella tettḥerrik lqahwa-nni tamirant trennu-yas ayefki.
Ata ubhim !
Aql-aɣ nettɣawal deg uxeddim akken nezmer
D awurman.
D ciṭuḥ-nni swayes neεlem.
Sɣiɣ-d akk ayen i d-qesdeɣ.
Ur ttḥamaleɣ ara zzux-is.
Armi ibubb aqrab-nni.
Ssmana i tekka lehwa.
Menhu i d-yusan?
Nwala ddexxan ɣer lebεid.
Yeggul Tom ar d tidet i ɣ-d-yeqqar.
Yettgalla Tom ar d tidet i ɣ-d-yeqqar.
D kečč i yellan tɣelḍeḍ.
D kečč i yellan tḍelmeḍ.
Stahlen-t.
Setreḥben yess-i yimidawen-iw akken ilaq.
Tecbeḥ mliḥ teqsiṭ-nni i yi-d-teḥkiḍ.
D ṭṭlam sdaxel. Tesεiḍ kra n tceεεalt?
D tallast sdaxel. Tesεiḍ afekkac?
Iḍelli ṣṣbeḥ aṭas i walaɣ n yegḍad.
D lmelk i telliḍ.
Ur ttayes ara ma txesreḍ.
Mi ldiɣ tawwurt, ufiɣ-t yeṭṭes.
Sers-it dihin.
Ffeɣ-d seg ukeṛṛus terreḍ ifassen-ik ɣer deffir.
Ffɣet-d seg ukeṛṛus terrem ifassen-nwen ɣer deffir.
Texsi tmes.
Texsi tmes-nni.
Tensa tmes.
Usan-d ɣer sbiṭar ad steqsin fell-i.
Ad tesεu tmenṭac iseggasen, ma tzad.
D ayen kan i yellan yezmer ad t-yeg yiwen.
Ad zegreɣ kan akken ad ruḥeɣ ɣer tḥanut n tjeǧǧigin.
Melmi i d tikelt taneggarut i tesliḍ i umcic yesmiεiw?
Yemmut uqjun n Tom.
Akken akk axir.
Ḍsan fell-as warrac nniḍen mi iseṭṭel ucekkuḥ-is.
Ssawḍeɣ ad sleɣ i kullec.
Ifukk?
Serseɣ sslaḥ.
Tesεiḍ asiher?
D tasamfunit-nni taneggart umeẓẓawan-a i ur nettwassen mliḥ.
Ur zmireɣ ad ɣefleɣ ɣef usendeh n ufaesyan yellan nnig-i.
Yemma tuḍen mliḥ.
Lliɣ deg usu yakan.
D Tom ara yessufɣen leknis.
Bɣiɣ ad yi-d-awin lefḍur-iw ɣer texxamt.
Tegguma-yaɣ tefremlit ad nekcem ɣer texxamt, acku amuḍin yella izad fell-as iḥal.
D Acinwa kečč a mass?
Tuɣ deg uzrug-nni i yella uxxam n jeddi.
Ǧǧan aɣerrabu-nni i yellan izedder deg aman.
Yeqqar-d Tom belli yefhem amek tettḥulfuḍ.
Wwiɣ-ak-d yiwen.
Ad tawiḍ yiwen sɣur-i.
Ilaq ad yeḍfer yiwen ilugan.
Ečč ajilban-ik.
Ečč ajilban-im.
Azekka ad d-iberreḥ s kra Uselway.
Tom tlata tikwal i ssmana i yessirid iceṭṭiḍen.
Yeḥma mliḥ useqqi-nni.
Akud s yiman-is d aferdis.
Amek armi theddreḍ tutlayt-a?
Yella d netta i ijemmεen timellalin.
Tella d nettat i ijemmεen timellalin.
Ccɣel-is d ajmaε n tmellalin.
Ẓriɣ ferḥen akken ferḥeɣ.
Yella din yifiɣer deg ubasan-iw.
Imi ur teẓri anwa amexḍab i tebɣa ad taɣ, tageldunt tella teεweq, tikelt ad tini d wa, tikelt d wihin.
Ageldun yuɣal d amqerqur n waman.
Yeεreḍ ad d-yejmeε iceqfan uqedduḥ-nni yerrẓen.
Tettwassen mliḥ ama deg Japun neɣ deg Marikan.
Fiḥel ad d-yawi yiwen tarzeft.
Yak nniɣ-ak ur ifehhem ara Thomas.
Ur yi-yeεǧiben ara wungalen ideg ulac isaṭṭen.
Ur nezmer ad neḥkem s kra ɣef ḥedd ma ur t-nessin akken ilaq.
Mačči d aliluc!
Trewleḍ daɣen ay amagad?
Ttmeslayeɣ taεrabt.
Heddreɣ taεrabt.
Anda εelmeɣ ma ur tettεaraḍeḍ ara ad yi-tenɣeḍ?
D tungifin i tellamt.
Iḍ-a ilaq-iyi ad d-ẓreɣ yiwen seg imdukal-iw n zik.
Lmeḥna n beṛṛa ur tesɣaray ara.
Lukan ur k-ssineɣ, ad s-iniɣ teskaddbeḍ.
Ur cfiɣ ara swaswa.
Yenna-yi-d ad yebdu azekka-nni.
Mary attan teqqar deg texxamt-is.
D lḥeqq-ik. Ad ruḥeɣ deg uṭaksi.
Sarameɣ nezmer ur nxeddem ara akken.
Idinusuren tura negren.
Ad sεeddiɣ ass n letnayen.
Sεiɣ akayad ass n letnayen.
Ur t-uklaleɣ ara.
Ttxemmimeɣ ad ruḥeɣ ɣer Tuṛuft ssmana-yi i d-iteddun.
Aqjun-a d awtem neɣ d tawtemt?
Armi skaddbeɣ i Tom.
Ufiɣ ilaq ad s-skiddbeɣ i Tom.
Ɣer tagara tewweḍ-d nnuba-w.
Bezzaf i txeddem lḥess.
Tebɣiḍ ad teẓreḍ tisuqilin-iw?
Ijerreḥ-d udergis n tuɣmas-ik?
Taklut-a n zzit temmug di lqern wis 17.
Ma εeṭṭleɣ, ur yi-ttrajut ara.
Akken neḥwaǧ nekni izwi ur nelluɣ, i ḥwaǧen yiselman aman zeddigen.
Tebda testullus-d.
Mazal ur tekkat ara lehwa s tidet.
Ur lliɣ ara nnumeɣ skiddibeɣ akk.
Ur cukkeɣ ara d tikti yelhan wi ireḍlen idrimen i Tom.
Tesseεyaw tuffɣa d tullas.
Rnan-d lhemm i iman-nsen.
Sεiɣ ccekk deg lmut-nni-ines.
Ma muqleɣ ɣur-k, nekk mazal-i d abujad deg urar-a.
Ahat d amahil unadi i iga umaray-iw.
Ilaq-iyi ad d-ttenkareɣ zik, ula d ass n lḥedd.
Awi-d kan ma telliḍ i laman.
Tom d argaz-iw.
D ayen i xeddmeɣ deg tannumi.
Tusa-d deg uṭaksi ɣer usalay.
S usaran i yezga Tom yessefsusay tignatin ikersen.
S uqeṣṣer i yezga Tom iferru tignatin ikersen.
Yak tfehhmeḍ tafransist?
Ttxil-k in-as i Tom attan tessawel-d Mary.
Simmal ttiɣzifen wussan.
Tasertit d taẓuri-nni swayes qeṭṭεen i medden ad d-lhun d wayen i ten-yerzan.
Yiwen ur iεeṭṭel mi d-yewweḍ.
D tawlaft n Tom d umcic-is.
Ur sεiɣ ara idrimen, yerna ulac ula d imdukal.
Wehmeɣ anwa yessuzlen awal-a.
Llant merra tefyar-a.
Yekkes-iyi tabrat-nni seg ufus-iw.
Ttḥulfuɣ iman-iw ḍaεeɣ.
D kečč i d baba n twenza-k.
Sswis tezga-d gar Fransa, Ṭṭelyan, Tuṭrict d Lalman.
Tom ifukk asired n yeqbac.
Arthur ad d-yurar amcum-nni.
Mačči medden akk ḥwaǧen agerdas n tesdawit.
Ur bɣiɣ ara ad zedɣeɣ dayi weḥd-i.
D nekk i d ssebba, yak?
Ur d-ikeffu ara lgaṭu-nni i yal yiwen.
Ad ɣ-tεawneḍ azekka ṣṣbeḥ?
Rju ad nẓer acu ara yeḍrun tikelt-a.
Sew lqahwa.
Tudert mačči d ayen yelhan kan.
Llan usan-d seg Liverpool.
Wissen amek i d-yegra Tom-nni.
Lliɣ ẓriɣ ilaq ad s-iniɣ tidet, maca ur ssawḍeɣ ara ad qedfeɣ.
Ur bɣiɣ ara kan ad εawdeɣ ad xedmeɣ akken.
Tzemreḍ ad tesmireḍ ccrab ɣer lkas.
Tzemreḍ ad d-teffiḍ ccrab ɣer lkas.
Tagnit tuɣal teffeɣ afus-iw. Mačči akken nedma yakk i teḍra.
Ur tetteɣ ara annect-nni lliɣ nnumeɣ tetteɣ-t d aksum.
Aṭas n ttjur i yesseɣli waḍu.
Swiɣ lkas n ccrab deffir imensi.
Ur yezmir yiwen ad yili dima d asaḍ, maca yezmer ad yili dima d argaz.
Sgumiɣ ad εemmreɣ apurṭabl-iw.
Tif-itent akk.
Tzemreḍ ad yi-ternuḍ ɣer yemdukal-ik.
Ilaq ad d-yaf yiwen tarrayt yellan tamellilt ugar.
Ԑemmden !
Neẓra-ten iḍelli deg iḍ.
Acḥal dayi n yestiluyen !
Ay da d istiluyen !
Zemreɣ ad d-heyyiɣ ṭṭabla?
Nxeddem deg ass, nesteεfaw deg iḍ.
Ffɣeɣ d yemdukal-iw.
D aftat d cclaḍa i nečča ɣer yimensi.
Ur tettmettateḍ ara assa.
Tenna taɣaṭ i tarwa-s : "Ruḥet awit-d iẓra, ad neččar aεebbuḍ ugulez akken yeṭṭes."
Ad ruḥeɣ ad ṭṭseɣ, acku azekka ilaq-iyi ad d-kkreɣ zik.
Ifellaḥen zgan ttcetkin-d ɣef lḥala ɣef lḥal n tegnawt.
Tenniḍ-d amεellem-ik d argaz n lεali.
Yesseɣli-d ṭṭlam deg texxamt.
Mačči d ccɣel-ik.
Mačči d ccɣel-im.
Cfiɣ ɣef ussan-nni icebḥen.
Tella tefka deg-k laman.
Waqil ẓran-aɣ-d.
Yenna-yas i bu tnedlist ad d-yuɣal tameddit ad yaɣ adlis-nni.
Atan d abrid ad iruḥ ɣer Kanada.
Amek ara ixemmem baba-k?
Tzemreḍ ad yi-d-tiniḍ acḥal ssaεa?
Lliɣ meẓẓiyeɣ yerna d ungif.
Bɣiɣ ad tesεuḍ wa.
Ɣas ini yessalay acemma deg iman-is.
Ijreḥ-iyi ul-iw Tom.
Yyaw ad neswet lkif-ayi !
Ishel-as i ibki ad yali ɣer ttejra.
Ishel-as i ibki ad yali ɣer taddagt.
Tettetteḍ ifelfel?
Deg uɣerbaz i tella, mačči deg uxxam.
Iwacu ur tezwiǧeḍ ara?
Ma ur tesεiḍ ara tasarut-a, ur tessawaḍeḍ ara ad tkecmeḍ.
Adlis-a yettbin-iyi-d yeshel.
Lliɣ sεiɣ snat tenɣal n wedlis-a.
Ilaq ad tezzewreḍ leεqel deg temsalt-a.
Atan yettraju.
150 iseggasen i d-wwint tlawin d amennuɣ ɣef tlelli sεant tura.
Qeccεen-t-id syinna.
Yebɣa nnwaḍer tizeggaɣin.
Zemreɣ ad sɣeɣ yiwen, mačči sin.
Tom d mmi-s n gma.
Tom d mmi-s n uletma.
Ssɣeḍlen-d afara-nneɣ.
Ur tezmireḍ ad teffreḍ i lebda.
Tom yeqbeḥ yiles-is.
Ffrent deg texzant.
Rjan win terja teryel.
Ɣas ini yemmut.
Ma teṣfa-d acemma, ad nruḥ nmerreḥ deg teẓgi.
Cukkeɣ d win iteṭṭfen deg awal.
Waqil uriɣ-ak-d yakan.
Ur tt-leεεeb ara ur tessineḍ ad tceḍḥeḍ.
Isers tabewwaṭ-nni ɣef ṭṭabla.
Yusa-d s twaturt.
Ad tεecqeḍ deg Brizil.
Werǧin ad beddleɣ abrid.
Cukkeɣ akken axir.
Ssneɣ ad ɣreɣ segmi sεiɣ setta iseggasen.
Atan bdiɣ ttnudumeɣ. Ɣelḍeɣ tili ruḥeɣ ad gneɣ zik iḍelli.
Ceɣleɣ-d d temdinin tiqburin n umaḍal akk.
Imawlan-is mmuten i sin.
Yella kra nniḍen i wučči?
S umata, timlilit-nni tagraɣlant tεedda akken ilaq.
Axxam-ayi mačči i uzenzi.
Mačči i lbiε uxxam-a.
Cniɣ.
Arrac-nni leεben deg ubaluṣ.
Yedduqes wul-iw mi sliɣ ɣran-d ɣef yisem-iw.
Kkseɣ-as lxuf.
Tenwiḍ ayla-k axir?
Yeṛwa lmeḥna.
Kerheɣ ipulisen am netta.
Ɣas ad rnun kan ad cebbḥen aneqqis-nni-nsen, ma ulac ur sen-t-qebblen ara.
Nnan-iyi-d ilaq ad d-nawi aman sɣur-neɣ.
Tudert, d amennuɣ.
Yiwen ur iḥemmel tamurt-is imi meqqret, maca imi d ayla-s.
Lehwa n yebrir telha i wakal.
Yecqarrew yiwen n weqnin ifker deg tazzla.
D tallast maḍi.
Layla d taɣermant tapakistanit.
Ilaq ad terreḍ i tebrat-nni.
Wid icebḥen i ileḥḥqen ugar.
Yiwen usikel akken d axlaf.
Nessuki-kem-id?
Tamurt teɣli deg ifassen umnekcam.
Deg tegrest, s yiqaciren n taduṭ i gganeɣ dima.
Ilaq ad s-xemmemeɣ. Tura ad εerḍeɣ amek ara d-afeɣ asenfali-iḍen..
D acu teḥwaǧeḍ daɣen?
Yoko tecɣel-d d uḥawec n ttwamber.
Ssya ɣer da ttbeddilen lumuṛ, dɣa ilaq ad nettbeddil yid-sen.
Ssya ɣer da ttbeddilen lumuṛ, dɣa yessefk ad nettbeddil yid-sen.
S kra n uεeggal n tesdawit yesεan takarḍa-s neɣ tasakezt-is tasdawant, yezmer ad yekcem ɣer temkerḍit.
Teqqimeḍ neɣ ur teqqimeḍ, kifkif.
Yella d asekṛan n tidet.
Akken lemmdeɣ taspiranṭit i yi-tεeǧǧeb.
Tekkat-d d ibuqalen.
Tessen amek ara sen-telḥu i igerdan.
Nwiɣ truḥemt teǧǧamt-iyi.
Ur yi-d-terra ula d azul.
Yefsi lxiḍ usebbaḍ-ik.
Yefsi lxiḍ usebbaḍ-im.
Yak ur teɣṣibeḍ ara?
Txeddem d taceṭṭaḥt ubali.
Sεiɣ tamdakelt baba-s d bugaṭu.
Ur ẓriɣ amek ara d-rreɣ.
Ur ẓriɣ amek ara wajbeɣ.
Ɣef acḥal tfukk lferja-nni?
Efk-as adlis-ayi i Ramu.
Terza yiwet n terbaεt inelmaden ibeṛṛaniyen ɣer tesnawit n Akira.
D ayen yelhan ɣur-neɣ ma nefhem idelsan-iḍen.
Ad d-kfun ikersiyen?
Tagrest tuɣal simmal a tettismiḍ ; dɣa terra-t tmara ad yettεumm kan yettezzi akken ur igerres, maca yal iḍ yettimẓi wallun-nni anda yettεumm. Akken akken i d-iɣelli uqerrif armi yettruẓ ugris yal mi yembawel, abṛik amecṭuḥ yella yettḥerrik iḍarren-is akken yezmer amek ur d-iɣelleq fell-as umkan-nni. Ɣer tagara yeεya maḍi, yuɣal yebrek s ttawil, war asirem, ur iεeṭṭel ara yejmed deg ugris.
Aṭas n wayen ara iẓer yiwen i yellan deg Paris.
D tidet ara wen-d-yerren tilelli.
Kra yedder netta deg Fransa i ixeddem.
Tudert-is akk di Fransa i yexdem.
Yemmut lmut n Rebbi.
Ruɣ-d am lεinṣer mi iεawed yemyufa uqcic-nni d uqjun-is ɣer tagara n usaru.
Si zik tessneḍ ad tceḍḥeḍ.
Si zik d taceṭṭaḥt n lεali i telliḍ.
Anwa ara yaɣen axxam ɣlayen akk annect-en?
Aṭas n sut yexxamen i d-yettcetkin ɣef leɣla.
Aɣbel imi ur yebɣa ara mmi ad iruḥ s aɣerbaz.
Ad ruḥeɣ tameddit-a.
Dan yella yennum yettmerriḥ deg lexla-nni.
Amek zemreɣ ad uɣaleɣ d bu imelyaren?
Llan ttazzalen waman deg rrubini-nni yerrẓen.
D ayen tefkiḍ deg-s kan ara d-tekkseḍ.
Tusmeḍ deg-s?
Amihi ur yelli deg temhelt-nni.
Yyaw ad d-neččet deg berra.
Tili akken ara xedmeɣ.
Yiwen ur t-iẓerr seg-neɣ.
Yiwen seg-neɣ ur yessawaḍ ad t-iẓer.
Nancy d tafremlit iẓewren.
Tura yiwen ur ihedder tutlayt-a.
Yella yestulles lḥal mliḥ deg lexla-nni, dɣa tettergigi s lxuf ur tuksan.
Lluẓeɣ daɣen.
Takeṛṛust-nni tezzi ɣer zelmeḍ.
Tegzem-itt ur tettruḥ ara.
I ma yettwaɣ kra?
I ma yella kra ur nleḥḥu?
Ad ruḥeɣ ad ccfeɣ tura, acku wesxeɣ.
Maca yettriḥ-d wissen amek akken.
Maca rriḥa-s weḥd-s.
Tella tettruḥ ɣur-s yal ass ɣer sbiṭar.
Ẓer kan aqjun-ihin !
Teččam.
Thewwel tameɣra.
Mačči kan yiwen i tɣurr
D amyurar n tinis.
Llan wid yettwalin belli aṭas i yesruḥay uselway n lweqt deg usikel.
Bdan akk ɣef tikelt.
Lliɣ ur bɣiɣ ara yi-d-iẓer ḥedd.
Ur bɣiɣ ara ad mmeẓreɣ.
Apulis-nni yeṭṭef ismawen n yinagan.
Imezdaɣ-nni inaṣliyen d wid yesterḥiben s medden.
Qqim deg texxamt-ik.
Qqim deg texxamt-im.
D Tom i d-isellken taqcict-nni.
Zgan stehzayen s ccaf.
D kečč i d bab imeslayen-ik, maca ma ifat tenniḍ-ten-id, ad ḥekmen deg-k.
Tura kan i fehmeɣ amek ara t-xedmeɣ.
Yella kra ur neṣfi i iḍerrun.
S yisem-is d timḍebbert umeẓlu n uzenzi, i unemhal amatu kan i tettarra ineqqisen.
Ḥemmlent ullisen.
Yiwen ur yuḍin.
Neggez akken tzemreḍ ɣer lehwa.
Lebɣi-s lemmer ad iɣer deg tmurt n beṛṛa kra n wass.
"Tebɣiḍ ad ternuḍ afenǧal n lqahwa?" "Iban, ciṭuḥ i nekk d waṭas i gma."
Anwa yesεan ugar tirmit deg uferfer, izi neɣ apiluṭ?
Nekk mačči d anaẓur. Werǧin sεiɣ lxaṭer lxaṭer i wakken.
Ṭṭreḍqeɣ s taḍsa mi t-ẓriɣ.
Tella tmeɣra iḍ-ayi.
Yekka daɣen lqanun.
Mačči d aqcic n diri.
Cebḥent i snat tatmatin-nni.
Ulac-itt iḍelli.
Ɣas akken yella yiṭij, yella semmeḍ lḥal.
Teẓriḍ amek.
Teẓriḍ amek iga.
Tom yethedden ɣer tagara.
Ur ttεawaden ara ad ṭṭfen Tom.
Seqdaceɣ aḥellab d tɣenǧawt.
Tella tessen tanubit-nni.
Yella win i mlaleɣ.
D jeddi i yi-t-id-yuɣen !
Yesɣa-yi-t-id jeddi !
Giɣ kra n tirma s wazal-nsent.
Ɣer tagara wwḍent-d ṭṭubbat s asif.
Ṭṭubbat-nni ɣer taga wwḍent s asif.
I tugdi kan i ttidiren.
Ur wufqeɣ ara amek akken i iqehher wiyaḍ.
Agehguh-nni yiwen ur t-iḥemmel.
Tzemreḍ ad d-tettaseḍ dima ɣer da.
Xaṭi. Ɣur-i mačči d aqeṣṣer.
Yeddem-d Yeεqub aẓru, yesbedd-it d lemqam. Yenṭeq yenna i wayetma-s : "Jemεet-d iẓra." Ddmen iẓra, gan yes-sen akeddus, dɣa din i ččan, ɣef ukeddus-nni.
Iḍelli i t-id-uɣeɣ.
Mačči d amerkanti, maca atan deg lehna.
Tom yella yeεlem s tidet, maca iga amek iεellem yess ḥedd.
Tuget n medden ttarun ɣef tudert-nsen n yal ass.
Ussan-a mlaleɣ-d lǧar-iw n zik deg temdint.
Yeḥfeḍ asefru-nni mi yella yesεa xemsa iseggasen.
Acḥal ara ternu ad tekk tzawwa-yi?
Tettwaliḍ yeεni ad tebɣuḍ ad tenɣeḍ iman-ik kra n wass?
Tettwaliḍ yeεni ad tebɣuḍ ad tenɣeḍ iman-im kra n wass?
Yessuter-d aṭas n yedrimen.
Yessuter aṭas n yedrimen.
Iɣab umcic, zrargen iɣerdayen.
Zedɣeɣ deg 337, azrug Augusta.
Aṭas n yemdukal i d-yusan ad yi-ssegrin sslam.
Bnin ugar s waṭas ɣef ayen nnumeɣ tetteɣ-t.
Tom-nni iɣab ur d-yeǧǧi lateṛ.
Bɣiɣ lukan ad kruɣ axxam.
Ur skiddibeɣ ara, lliɣ xelεeɣ maḍi maḍi.
D acu i k-ijerḥen deg iɣil?
Tsers tasɣunt-nni ɣef ṭṭabla.
Walaɣ ɣer lebεid kra n lexyal i d-yettaẓen.
Ur ɣezzif ara am gma-s.
Ur tettwaliḍ ara yezmer ad yili ɣlay acemma fell-aɣ ma nuɣ-it-id?
Nekk d Useṭrali.
Igerdan iwumi mmuten yimawlan-nsen qqaren-asen "igujilen".
Ih, dayen.
Tom ur yessemgirid ara gar tifest d taduṭ.
Ttekleɣ fell-ak ad d-tawiḍ tissit.
Akka i yura deg Linǧil.
Ur smesxir ara yes-sen.
Ur ttaḍsa ara fell-asen.
Ṭṭef-iyi wayi ad kemseɣ lexyuḍ usebbaḍ-iw !
Ur iferreḥ ara Tom ma yeẓra-k.
Ur iferreḥ ara Tom ma yeẓra-kem.
Bdan yakan yimuras-iw.
Tom yezmer ad yextar gar sin iberdan.
Tom yesseḥqar imesdurar.
Tom yesseḥqar at tmurt.
Ahat ilaq-aɣ ad nmuqel acu izemren ad yeḍru ma ur nexdim ara aya.
Anta tutlayt i yuεren akk deg umaḍal?
Ayen akk i d-yenna d ayen iṣeḥḥan.
Yesnuzgum ɣef yimal-is.
Wilan nnwaḍer-ayi?
Ma d ssḍa taḥerfit, zemreɣ ad tt-id-cnuɣ akken la qqareɣ-tt.
Iwudam n wedlis ama d ilawen neɣ d isugnan maḍi, zemren ad k-ilin d imdukal, d irfiqen.
Tḥesseḍ-as i Tom?
Ad sen-yeεǧeb mliḥ waya i imcac-iw.
Ssawḍeɣ-as isalli.
Wwiɣ-as lexber.
Ԑeǧben-iyi yedrugen.
Ur tezmireḍ ad yi-tḥettmeḍ ad geɣ ayen ur bɣiɣ.
Azekka d lficṭa n tyemmatin.
D ayen kan i yella yessaram.
Lluẓen warraw-iw.
S waya kan i εelmeɣ taswiεt-a.
Mačči d ddnub ameqqran.
D menhu telliḍ akken iḍelli deg iḍ?
Ur k-d-kaden ara yisertayen-nneɣ d imɣaren akk?
Aten-a swadda.
Tamrikt mačči d tamurt, d amenẓaw.
D tixeṭṭay i yettaru i baba-s.
Melmi ara iban udrug-nni d acu-t?
Aɣmis-ayi adigan iteffeɣ-d tikelt i ssmana.
Tom ur d-yemmezg ara d urgaz-nni izedɣen ɣer tama-s.
Ur lliɣ ara εecqeɣ.
Ur t-tewqiε ara ma tewsex tkeṛṛust-is.
Teεceq deg tmeṭṭut-iḍen.
Amkan-nni zzin-as-d ipulisen.
Sarameɣ d beddu n kra n tdukli yelhan.
Tanemmirt ɣef ayen akk i tgam akken ad terrem assa iselgen ɣer ɣur-i d win ur itettu yiwen.
Marur yella d aneblal.
Ruḥent ɣer din.
Tettwaliḍ yeεni ttaken-asen i inelmaden ayen ilaqen d lweqt akken ad feḍren?
Cukkeɣ neẓra i sin s wacu yettḥulfu Tom.
Tom yesεa kra n wallen stullsent, d timdergin.
Ttagadeɣ ibuṛaɣ.
Ttagadeɣ ikeεben.
Sagaden-iyi yibuṛaɣ.
Unfen-as i mmi-s n gma seg akken yella meẓẓi.
Ur tseεεuḍ ara yakk idrimen.
Ad nkemmel i temlilit mi neswa latay.
Ur ttuɣaleɣ ara yakk ad sweɣ larkul.
Ur ttuɣaleɣ ara yakk ad sweɣ iɣisem.
Zgiɣ ttafeɣ akka iman-iw deg targit yečča-yi lebḥer.
Assa yuɣal mačči d win.
Awi-d igerdan-nni.
Baba iṣeḥḥa, am tannumi.
Mi d-tewweḍ tmeddit, teɣli-d nnwa, idel-d wagu.
Ma tesεiḍ kra n tikti, ɣas ruḥ xdem-it.
Tom yefka-yas i Mary ayen akk yella yesɛa d idrimen.
Tadukli d tamsalt n laman.
Yettu ur yessens tafat.
Ilaq-iyi apaspuṛ-ik d tlata tewlafin.
Ilaq-iyi apaspuṛ-im d tlata tewlafin.
D awezɣi ad qeblen. Yebεed lḥal maḍi.
Tom yettmeslay s ṣṣut yudren nezzeh, armi qrib ur fehhmeɣ acu i d-yeqqar.
Rḥant-tt tismin.
Ur d-faqen ara izad lḥess.
Ur d-faqen ara mi izad lḥess.
M'ara d-meyyzeɣ ayen xedmeɣ, ttwaliɣ iman-iw d ungif.
Nniɣ-as xir ma yeṭṭef tamacint n ṣṣbeḥ.
Ԑawneɣ-ten iḍelli.
Iruḥ ɣer din ad iεawen ixaddamen n leknis deg usunded ara xedmen s tin n talwit i usuter n tmerniwt deg lexlaṣ d uwenneε n tewtilin uxeddim.
Yella yettazzal yiwen n weqjun deffir umcic.
D tinekkit-ik ara k-yesruḥen imdukal-ik.
Mačči dayi i yezdeɣ Tom.
Serseɣ alef idularen deg tbanka.
Ilaq ad teccfeḍ.
Ad sweɣ lqahwa u ad ffɣeɣ ɣer berra ad yi-d-iwet ubeḥri akken ad kkseɣ nadam.
Atan ibedd ɣef tewwurt yiwen n wergaz s umrig deg ufus-is.
Argaz-nni yuran adlis-a d ṭṭbib.
Tekkreḍ-d?
Ur leεεeb ara deg uzrug.
Ilaq-iyi ad ruḥeɣ ad taεzizt.
Wehmeɣ iwacu εewǧen wannect-a n yimesmaṛen.
Wehmeɣ iwacu εewǧen wannect-nni n yimesmaṛen.
D inebgawen-nneɣ.
Widak d inebgawen-nneɣ.
Tikwal ttruḥeɣ, tikwal xaṭi.
Ulac am nettat deg usewwi n tiram icinwayen.
D axxam-nni uɣent.
D nekk i yukren tafelwit-nni.
Ahat yessefk ad tessiwleḍ i temsulta.
Tettaru tabrat i temdakelt-is.
D acu tettaruḍ akken?
Nger-d akk nnehta mi yekkes uεettub.
Ẓer adlis-nni i isers ɣef tnarit.
Ɣas akken d amɣar, meẓẓi deg allaɣ-is.
Aql-iken tettwaεerḍem.
Tettwaεerḍem.
Lukan ur d timεiwna-s, d awezɣi ad trebḥeḍ.
Lemmer ur d tallelt-is, ur trebbḥeḍ ara yakk.
Iruḥ-as upisṭuli i Tom.
Apisṭuli n Tom ulac-it.
Iḥezzazen zgan ttqezziben agellid.
Acḥal ssaεa tura akka deg Boston?
Tura atan yeqqar deg temkerḍit.
Bururuyat deg iḍ i remmden.
Ur zmireɣ ad ffreɣ i lebda.
Tom ifukk-d inaw-is s yiwet n tezlit d taxlaft.
D lxir kan i k-bɣiɣ.
D lxir kan i m-bɣiɣ.
D awezɣi ad d-yas ɣer tmeɣra-nneɣ.
Amcic yuẓa war lḥess ɣer ugḍid ur d-nfaq ula s kra.
Ma tebɣiḍ ad teqqimeḍ dayi, mreḥba.
Ma tebɣiḍ ad teqqimeḍ dayi, ɣas qqim.
Azgen d nekk i d ssebba n lmut-is.
Ay urbaε ! Waqil yella kra i ufiɣ.
D ayen ur d-qqaren wawalen.
Ɣas fiḥel.
Adukkiw yesɛa aṭas n tferkiwin.
Atta tebḥirt i melliḥet !
Deg 1632 yessufeɣ-d Galileo yiwen n wedlis i d-yeqqaren tettezzi Lqaεa i Yiṭij. Teṭṭef-it dɣa Teglisya Takatulikt. terna teḥkem fell-as.
Deg 1632 yussufeɣ-d Galileo yiwen n wedlis i d-yeqqaren belli teddewwir Lqaεa ɣef Yiṭij. Teṭṭef-it terna teḥkem fell-as Teglisya Takatulikt.
Lliɣ ur bɣiɣ ara ad d-kkreɣ zik.
Ikad-d ad yexser kan.
Aw ! Tettru si lferḥ?
Tusa-d tewεer mliḥ.
Tella tewεer mliḥ.
Nemgal ɣef uletma-s, yeqqim deg teflest n ddin iss i t-id-ṛebban yimawlan-is.
Icaε ucennay-a gar yemdukal-ik?
Tamsirt-a ur tettfakka ara.
Netta mačči am uletma-s, yeqqim deg teflest n ddin iss i t-id-ṛebban yimawlan-is.
Ẓriɣ mazal tḥemmlem-iyi.
Ẓriɣ mazal tḥemmlemt-iyi.
Attan tettraju-k deg uxxam-nneɣ.
Attan tettraju-ken deg uxxam-nneɣ.
Attan tettraju-kunt deg uxxam-nneɣ.
Ur sεiɣ ara ayen yeḥwaǧ.
Zemreɣ ad wteɣ apyanu?
Zemreɣ ad d-wteɣ apyanu?
Asensu-nni anda neqqim deg unebdu-nni iεeddan yeqreb ɣer ugelmim
Mačči d tin ara iεelmen.
Aql-iyi akken ruḥeɣ ɣer tbanka n Midori.
Iṣuni daɣen ttilifu-inek.
Yiwet ur telli d tanelmadt seg teqcicin-a.
Telliḍ deg lkuma.
Llufan yettmurud.
Iḥebbu uṭufan-nni.
Taqcict ur tqeddef ad t-tqerreb.
Daymi zureɣ akka.
Ɣef ayen i qqleɣ d amufay.
Ur nebɣa ara ad neεlem.
Bɣiɣ lukan ad temlileḍ yiwet seg temdukal-iw.
A nnger-is!
D nekk kan i izemren ad yexdem akken.
Ẓriɣ anwa yenɣan amaswaḍ n temsulta.
D lekdeb, iban.
Yiwen ur k-t-id-yessuter.
Nwiɣ-t d Amarikani ziɣ d Aglizi.
Ԑass i d-teqqareḍ a Mary !
Yak d agrud i telliḍ?
Rju! Yella wayen i bɣiɣ ad m-d-iniɣ.
Ur sεiɣ ara k-d-fkeɣ.
Ur sεiɣ ara m-d-fkeɣ.
Ma treḍleḍ, ad k-ruḥen s umdakel s yedrimen.
Werǧin i yeḥla seg-s s tidet.
Ad ciwṛeɣ at uxxam qbel ad tt-gezmeɣ deg rray.
Tura ur zmiren ad k-ḍurren.
Yenna-d ad d-yeglu s temguriwin timaynutin ɣer tmennaṭ, maca isertayen d tixeṭṭay i tteṭṭfen deg awal-nsen.
Ur ttekkset ara sser!
D yiwet n Tmiksikit i s-yeslemden taspenyult.
Ayɣer sebbɣen medden acebbub-nsen?
Ayɣer sebbɣen medden acekkuḥ-nsen?
Ur yeḥwaǧ ara ad d-yekker akken zik.
Timucuha yecban Mm-Yiɣiɣden d tid yellan s waṭas deg Ccinwa d Japun neɣ deg tmura-iḍen deg umaḍal.
Baba-s yemmut iḍelli deg iḍ deg sbiṭar.
Deg tannumi, ur tteṭṭfen ara imerhan.
Xemmemeɣ-as akken ilaq.
Ufiɣ apikulu-inek yerreẓ deg ubrid.
Ikad-d diri.
Adlis-a yewwi-d ɣef yitran.
Llant acḥal n teqsiḍin ur m-d-ḥkiɣ.
Llant acḥal n teqsiḍin ur k-d-ḥkiɣ.
Urti-ya yeldi i yal yiwen yerna baṭel.
Muqel. Ur yuklal ara aya.
Ur wufqeɣ ara yakk tarrayin-nni-inek.
Ur wufqeɣ ara yakk tarrayin-ik.
Ur wufqeɣ ara yakk tarrayin-im.
D tidet ilwen sεan taktawt yelhan?
Heddreɣ tadanmarkit, d teswidit, d teglizit.
Deg teswiεt n leḥriṣ, win iɣef tzemreḍ ad tettekleḍ, d iman-ik kan.
Ixxamen llan ttbinen-d am tbewwaḍin n zzalamiḍ.
Dayi aql-ik tɣelḍeḍ!
Tura yiwen ur yebɣa ad yemmeslay ɣef idlisen.
Tom yettqeṣṣir kan;
Ẓriɣ deg usu i yella Tom.
Ԑelmeɣ Tom atan deg usi.
Ma mazal yella win yeccukten ma d Marikan i d amkan n wayen akk izemren ad yili, yeqqaren ar tura wissen ma tegra-d deg tallit-nneɣ targit n yimezwura i tt-id-yebnan, neɣ yesteqsayen ɣef tzemmar n tugdut-nneɣ, iḍ-ayi ara s-d-tas tririt.
Ad k-d-iniɣ swaswa ayen i ilaq ad tiniḍ.
D ayen ara d-yekfun kan i warrac i ɣ-d-iṣuḥen d lgaṭu.
Ɣur-k i yella ukaṣkiw-iw.
I sin εerḍen tirmit deffir tayeḍ akken la ttemεawanen.
Yella wallal n lqanun deg uẓawan-nni.
Ur tt-ukireɣ ara. Rriɣ-tt-id kan.
Yewwi Jeanne ad d-tečč imensi.
Ur tefhimeḍ ara mliḥ ayen i d-nniɣ.
Ilaq-aɣ ad nmeslay s tefransist?
Aẓru-ya ameqqran yesεa talɣa n uɣersiw.
Amdakel-iw ḥekmen fell-as ɣer tagara yerna ur yexdim kra.
Nniɣ-as i tmeṭṭut-iw ur d-tettaɣ ara aṭapi.
Yiwen ur ilaq ad t-yettwaweḍ ɣef lǧal n leṛyuy-is ɣas ma ɣef ddin, ala ma yella usbeyyen-nsen d win ara icewwlen tanbaṭ tazayezt.
Kkreɣ-d s leεqel.
Beddeɣ-d s ttawil.
Anta tafyirt i iǧehden akk deg umaḍal?
Ur heddreɣ ara yakk tafransist.
Nlemmed talmanit.
Amek iεedda yinaw-nni-inek?
Amek iεedda yinaw-nni-inem?
Luleɣ ass wis 2 deg yennayer 1968.
Akken i llan.
D widak.
Tom yenna-d ad ixelleṣ ayen yerrẓen.
Tom yenna-d ad ixelleṣ ayen ixesren.
Meɛṭub Lwennas yella d ameɣnas amaziɣ azzayri.
Asertay yessuter ssmaḥ ɣef tsufaɣ-is tineggura deg Facebook yerzan ingayen d yiberkanen.
Tom ssufɣen-t-id yemgiyen n tɣellist seg uzadaɣ-nni.
Yal aseggas deg wember, seεεun Yimarikaniyen ass n westeεfu akken ad myinin tanemmirt.
Ur smuhbul ara!
Lḥaṣun aɣ-d ayefki.
Yiwen usuter kan i sεiɣ.
Inek?
Inem?
D ayla-m?
Ur bɣiɣ ara ad uɣaleɣ ɣer lḥebs.
Ur d-meεεneɣ ara yakk belli d zzwaǧ i d-qesdeɣ.
Tzemreḍ ad terjuḍ deg berra.
Ah, lemmer nezmer merra ad nmeslay akk tutlayin!
Tom yeldi tabyirt-is, yejɣem seg-s.
D lmut kan i d leslak?
Ur ẓẓay ara, fessus.
Mačči d amiẓay, d afessas.
Ɣur-k ad k-yemdi tixfet!
Ɣur-m ad m-yemdi tixfet!
Tella tceɣɣeb-itt tezmert-is.
Tecbeḥ, maca tewεer.
Ur skiddibet ara. Ili-ken d wid yeṣfan!
Ur skiddibemt ara. Ili-kent d tid yeṣfan!
"Yyaw ad nuraret lamari", i yenna uwtul amellal.
Ttamnen medden yella Rebbi.
Tom am uqjun-ayi, yufa-d Mary d lal-is.
Mačči d tin yeṣfan akk.
Bran-as-d seg addaynin.
Tom yeddem tabyirt-iḍen.
Teẓriḍ amek i yi-d-gellment temdukal-iw?
Argaz yeṣfan werǧin yettaker idrimen.
Iceyyeε-it uselmad-is ɣer uεessas amatu seg akken aṭas n tikwal ur d-yusi ad iɣer.
Iserdasen llan εummen deg asif idammen.
Werǧin i s-nesla icennu taɣect-nni.
Rennuɣ tifyar.
Ԑawen-aɣ acemma.
Tura kan neɣ ulac.
Adlis-nni d azeggaɣ.
Snat tikwal kan i yettidir yiwen.
Setta n medden kan i yellan deg tmeɣra-nni.
Yakan?
Mi d-yeḥḍer lawan, ad s-iniɣ tidet i Tom.
Iyuzaḍ llan ttqelliben acu ara ččen.
Lebḥer iban-d yers yerna ilekken.
D win i d lameṛ i d-fkiɣ.
Yerna Japun ur εad tt-fhiment tumura nniḍen akken ilaq, dɣa yettuεer-asen daɣen i Ijapuniyen akken ad fehmen ibeṛṛaniyen.
Ssakleɣ deg Tuṛuft.
Kkiɣ-d akk Tuṛuft s usikel.
Tom ur d-itteffeɣ ara yakk seg temkerḍit.
Ulac ugur deg tarda-m?
Tenna-yi-d tzemreḍ ad teṭṭseḍ ɣef ukanapi.
Ԑeddi-d ticki, yella wayen ara tafeḍ ɣur-i!
Yella win ara iḍurren Tom.
D ḥedd ara iḍurren Tom.
Ilaq ad tesseḍruḍ aɣawas-nni almend n lewqat.
Ttess asafar-a deffir tiram.
Aɣerbaz-nneɣ ata ɣer yiri n teɣsert.
Ad d-dduɣ yid-k.
Ad dduɣ yid-kunt.
Ur iεeṭṭel ara wagu iɣumm lexyal n yiwen n wergaz i yellan ileḥḥu zzat-s.
Ssutreɣ lemzeyya seg Tom.
Axxam-is atan ddaw Tedrart n Fuji.
Gren yiwet n teblaḍt ẓẓayen ɣer uẓekka.
Teẓriḍ d menhu theddreḍ?
D acekkuḥ-iw n tidet.
Bento d yiwet n tiremt tamecṭuḥt yettmaggan s rruẓ irekmen d wadal, tettnuz deg tbewwaḍin n wesɣar d timellalin.
Atan akken i yi-d-ssawlen seg sbiṭar.
Ur ṭṭisent ara zik.
S ugezzul, d asenfaṛ ur d-newwi kra.
Ma tmennaḍ-d ad tfehmeḍ iman-ik, muqel wiyaḍ amek xeddmen. Ma tmennaḍ-d ad tfehmeḍ wiyaḍ, ihi muqel s ul-ik.
Drus maḍi n telmas n tisisin i yuεren s tidet deg tmurt-iw.
Nḥess merra-nneɣ i uẓawan-nni amzun akken tseḥḥer-aɣ tziri.
D tamesnulfut n lmuḍa.
Ur ɣelleḍ ara.
Aṭas n sswayeε i yekka Brian akken ad d-yaru takarḍa.
Beddeɣ-as i umcic-is.
Tura kan i fkiɣ idammen.
Tazwara, bɣiɣ ad k-snamreɣ seg ul ɣef temεiwna-k.
Mačči d abrid, d aɣaras.
Mačči d lxiḍ n webrid, lxiḍ n webrid.
D acu yebɣa ad yeεlem fell-i.
Ttmenniɣ ad s-ǧǧeɣ i netta ccɣel-a yuεren.
Ttmenniɣ ad s-ǧǧeɣ i nettat ccɣel-a yuεren.
Sin medden i yettwanɣan ayyur-a.
Snat n tmenɣiwin i d-yellan ayyur-a.
Ur yezmir ad ibedd i iman-is.
Tura ad teḥluḍ.
Aqcic-nni iɣaben yeṣber armi tewweḍ terbaεt isellaken.
S tidet ilaq-asen i medden ad myekrahen?
Yessen tamdint akken ilaq.
Ttxemmimeɣ fell-ak yal ass.
Ttxemmimeɣ fell-am yal ass.
Ɣur-i ulac i diri am akken!
Ilaq ad qqleɣ ɣer lbiru.
Iṛumiyen ahat kehren asekkil n r deg tsepenyult.
Ur εeṭṭleɣ ara yewwi-yi yiḍes iḍelli deg iḍ.
Nekk ad mmteɣ axir ma ttenkareɣ-d zik yal taṣebḥit.
Tuyes mi yemmut urgaz-is.
Tawrirt tella idel-itt udfel.
Tawrirt-nni tella tɣumm s udfel.
Ma txelḍeḍ tlata-nni teɣmiwin, ad d-yeffeɣ uberkan.
Mačči deg Boston i nezdeɣ.
Zgiɣ ssirideɣ aqerru-iw war ccampwan.
Ur tteffeɣ ara i leεqel-ik!
Ur xelleε ara!
D imyaten iserdasen i yeččan s tsusmi ɣer yiri n lkanun n lexla iwumi d-zzin.
Aql-ik tettwanfaḍ seg usmel-a.
Ssuma-nni n tura tella rxiset ddaw wamek nwiɣ.
Tleεεbeḍ s yisebbaḍen-iw?
D ayen yelhan mliḥ i twaculin.
Ttmenniɣ ad d-ẓreɣ Lusṭrali kra n wass.
Ẓriɣ d acu sεiɣ d lxetyar.
Yezmer lḥal ad tewt uqbel ad tɣerreb.
Aṭas i yettwagezren deg-sent.
Kerheɣ gma.
Cukkeɣ iruḥ lḥal tura i wakken.
Yiwen ur t-ssineɣ seg imdanen-a.
Lemmdeɣ tanhwatlit. D Amiksiki i lliɣ.
Ttnuzen yidlisen iqburen deg tḥanut-a.
Axxam-nneɣ deg-s sebεa texxamin, s tkuzint gar-asent.
Ur selleɣ ara i useglef.
Llant waṭas n tefyar ur nettwasuqel.
Iwacu ur terwileḍ ara?
Imakaren-nni ukren ur kukran deg tlemmast uzal.
Ad mmteɣ axir ma sεeddaɣ taswiεt qessiḥen am tin.
Qqim a Kate.
Ur steqsay ara, ruḥ kan ɣer wacu i k-ssnedhen.
Ur neɣfil ara ɣef annect-en.
Mazal ur tḥeqqeɣ ara, maca waqil ad d-ffɣeɣ d aselmad.
Ur tt-mazal ara d tamecṭuḥt.
Ssneɣ yiwen ur yeẓri ara akk adfel deg ddunit-is.
Yusa-d netta s yiman-is.
Din zdat-k kan i lliɣ.
Tuɣ-iyi zzat-k kan.
Tuɣ-iyi zzat-m kan
Učči atan ɣef ṭṭabla.
Yesεa sin warraw-is ur nekcim εad ɣer uɣerbaz.
Tenwiḍ-iyi d ungif?
Deg tmacint-nni i telliḍ?
D acu i d-tenniḍ akken? Tzemreḍ ad d-tεawdeḍ?
Tom yella yessaram ad yawi arraz amezwaru.
Awal "maca" i d axatar ɣef wawal "d".
Lliɣ ur ẓriɣ ara amek ara bduɣ.
Tinna d tayri n yimecṭaḥ kan.
Kra ur t-iwala.
Ur yeẓra wara.
Aṭas n medden ur nezmir ad s-inin ad ččen war kiččup.
Ɣas lukan ad bɣuɣ, ur ttizmireɣ ara ad k-εawneɣ.
Yiwen ur ihedder tafransist am netta.
Aṭas i bedden akken ttmeslayen.
Aten-a din tlata n yergazen i k-yettrajun deg texxamt-ihin.
Ur s-ttarra sskeṛ i lqahwa-inu.
Ugadeɣ ahat mačči anda ilaq i terseḍ.
Amek dɣa i tettxemmimeḍ ad yi-txellṣeḍ?
Aεudiw-a ad yelhu ad iṭawel fell-as .
Tečča imensi.
Yessenta umcic accaren-is deg ufus-iw.
Akken ur ssuguteɣ, nekk cukkeɣ-t d ahuẓẓi.
Iεǧeb-as ad iɣer idlisen icinwanen i yura baba-s deg Marikan.
Idammen ttriden s yidammen.
Lliɣ bɣiɣ ad twaliḍ belli ur diri-yi ara akk annect-en.
Ilaq ad tesεelmeḍ yess akk medden.
Bezzaf ɣlayet tekrabaṭ-nni.
Nesterḥib s tikta-nwen.
Bɣiɣ ad εelmeɣ anwa i k-d-iceyyεen.
Tedεa wissen ad s-tessuref yemma-s.
Ur ilaq ara ad tettazzaleḍ deg izadaɣen uɣerbaz.
Yebɣa akken yennum kan.
Yella yeḥzen ɣer berra kan.
Tella teḥzen ɣer berra kan.
Ur d-yettbin ara yakk d ṭṭbib.
Sεiɣ lweqt iḍ-a.
Mlalent wallen-nsen.
Mlalent-d wallen-nsen.
Yessen nezzeh ad iwet apyanu.
Kullec nettnam yid-s.
Ilaq-ak ad teffɣeḍ acemma.
Tbedreḍ-as-d annect-en?
Thedreḍ yid-s ɣef akken?
Tura ur hennaɣ ara maḍi.
D lḥenna-s kan i bɣiɣ.
Ɣer tagara ufiɣ-d acu yettwaɣen deg ttilivizyu-inu.
Taglisya tezga-d deg tlemmast n taddart.
Hatan amek yettruḥ lweqt.
S tidet ttxelliṣen-k medden ad txedmeḍ akken?
Ǧǧet-iten ad gen lecɣal ur neswi!
Yyaw ad nruḥet s ixef n ddunit.
Yyaw ad nruḥet ɣer ttelt-lxali.
Ur ḥemmleɣ ara icaliyen.
Ur tettmettateḍ ara ma tzegleḍ tiremt.
Jemmεeɣ ad d-aɣeɣ takeṛṛust.
Yak mačči d aɣalli i telliḍ?
Mačči d aɣalli kečč, yak?
Qqim yid-neɣ kra n wussan.
Ur lliɣ d Atini neɣ d Agrigi, nekk d aɣerman umaḍal.
Ma telluẓeḍ, ɣas ečč aɣrum-nni.
Yiwen ur ileḥḥeq kra ma ur yenεettab ara.
Iswi n uneqqis-a d asefhem n wamek ttuzuren s waṭas yigerdan uɣerbaz amezwaru d wacu n tifrat yellan i uɣbel-ayi.
Qqaren-as akk mxelleɣ.
Yella yezga yettṣuni-d deg tewwurt n wexxam-iw.
Bɣan ad teṭṭixreḍ.
Imelleḥ Tom timellalin-is.
Ulac win iḥeṛcen am nekk dayi.
Tom ur yelmid lεum armi yewweḍ tlatin iseggasen.
Ansi k-d-kkan yisebbaḍen-nni?
Nniɣ-as i Tom ad d-yaɣ win irexsen.
In-as i Tom ad yerju alamma wwḍeɣ ɣer din.
Ur s-ssawal ara i Tom ɣer uxxam ma tεedda 2:30.
D wa i d isalli ifazen akk seg ayen i d-yeffɣen aseggas-a.
Deg ayen yerzan taluft-a, ttuqennεeɣ mliḥ.
Zemreɣ ad ččeɣ lgaṭu-ya?
Mačči d tafransist.
Baba ixeddem deg lbanka.
Teεǧeb-as leqraya, maca ula d addal.
Akken kan yebda wurar, atta teɣli-d lehwa.
Aẓ-d ɣer da! Yewweḍ-d lawan... yiwen seg-neɣ ilaq ad yemmet.
Telliḍ tettusemmaḍ d tamdakelt-iw!
Ṭṭsent acemma deg texxamt-nni.
Tewhem tselmadt uẓawan mi teεlem ssneɣ ad ssewweɣ.
Lliɣ nnwiɣ ur yettamen s yinesnasen deg tilawt.
Ili-k d uḥdiq!
Mεen acemma!
Ad tili txatemt-a d azmul n tayri-w tameɣlalt.
Tili txatemt-a d azmul n tayri-w tameɣlalt.
Lliɣ qesdeɣ-d ad rreɣ srid s axxam, maca wissen amek akken i yi-yewwi yiḍarren-iw ɣer tnedlist.
Werǧin ad yi-yeǧǧ baba ad dduɣ d yiwen am kečč.
Werǧin ad yi-yeǧǧ baba ad dduɣ d yiwet am kemm.
Ur ttiqsiḥ ara akken ɣer yigerdan.
Ilaq ad tefres tebḥirt-nni.
Tibḥirt-nni tebɣa ad tefres.
D ameẓẓawan s wazal-is.
Ilaq ad tεerḍeḍ amek ara taruḍ akken yettbin ugar.
Ur ẓriɣ acemma ɣef tudert-is tabaḍnit.
At Murais ɣur-sen εecra iseggasen segmi zewǧen.
Rqiqit leḥyuḍ-nni.
Furṣeɣ yiwet n tegnit.
Ur ttsetḥiɣ ara ula ma qarreɣ-d s tɣendeft-iw.
Ur t-id-yuɣ ara.
Aql-i tetteɣ rruẓ.
Ttnudumeɣ mliḥ.
Bɣiɣ kan ad εelmeɣ iwacu i yi-d-tewwiḍ ɣer da.
Ad d-iniɣ ahat ɣelḍeɣ i ixedmen akken.
Tuččit n tgella tagrakalt tezmer ad tessenqes amihi n waṭṭan n wul.
Tettwaliḍ aɣerrabu deg yigli?
Deg Israyil i sεeddaɣ imuras.
Nεeṭṭel s ssaεa.
Nnan-iyi-id tewwiḍ-d yir tikli.
Iɣersiwen n teẓgi wwḍen deg lweqt, ala abaṛeɣ i iεeṭṭlen.
Ur d-temmeslay ara deg temlilit.
Ddin ɣur imdanen n menwala, d tidet, ɣur imusnawen d tikerkas, ɣur imḍebbren, d ayen inefεen.
Tom iger ibulunen-nni deg tcekkaṛt n plastik d tabestuḥt.
Acḥal i s-tettakeḍ i uqjun-ik ad yečč?
Ɣur-k ad k-yawi yiḍes.
Bɣiɣ ad mgaraden lumuṛ tikelt-a.
Tigawt yelhan deg-s yakan i tettili tarrazt.
Ԑewǧent tuɣmas n tfurciṭ-nni.
Iεreq-iyi yisem-is.
Ԑeyyu n wul d tgeẓlin d tasa, d ayen iss i d-igellu dima usṭuqqet n wučči.
Taqcict-ihin tamecṭuḥt iheddren akked Jean, d Suzanne.
Ixeddem d ttrejman deg yiwet n lbanka tagraɣlant.
Aurélie d yiwet n tmeksawt meẓẓiyen.
Yettraju-t-id yimal igerrzen.
Yehbel i iεefsen asaḍuf-a.
Yeṭṭes yiwen n wemcic deg lehna.
D iɣermanen iẓewren, yessnen tilufa, i d aεdawen n yal amesbaṭli.
Ḥwaǧeɣ llamba.
Yella wacu ixuṣṣen tijeǧǧigin-ihin. Bɣiɣ lukan ad tent-ssweɣ. Ulac abidun n lmeṛc?
Tettzuxxu s tesnawit-is.
Brikeɣ-d seg teftist.
Imcac ttwalin ɣas d tallast.
Imcac ẓerren tiɣawsiwin ula i ṭṭlam.
Muqlen tawlaft ṭṭfeɣ mi lliɣ d aqcic dɣa ḍsan.
Nfukk amur-nneɣ ucerbun i ssmana-yi.
Gma yuɣ-d agiṭar iliktrikan.
Nesεa tiwaculin iwumi ilaq ad nbedd.
D ayen yellan.
Tom yesɣa-d amawal tacinwat-tajapunit.
Baba yettak lexlaṣ-is akk i yemma.
Rfiɣ armi bɣiɣ ad suɣeɣ u ad rẓeɣ kullec.
Kunemti i iǧehden fell-i.
Tderrεeḍ.
Ulac akk aqcic i t-yifen deg tneɣrit.
Tufa-t iman-is teεweq imi ur teẓri amek ara texdem syin d afella.
Ur s-tt-terḍileḍ ara.
Cukkeɣ teεyam.
D ayen lliɣ ttxemmimeɣ i d-tenniḍ.
Yuɣ-d Tom tlata tqerεatin n ccrab azeggaɣ.
Nwiɣ ad xenqeɣ deg tmacint-nni iwerrken s lɣaci.
Ḥemmlen-iyi mliḥ yimawlan-iw.
Adlis-a i d amecṭuḥ ugar.
Adlis-a i d amecṭuḥ.
Yebεed mliḥ i tikli?
Yebεed mliḥ ɣef uḍar?
Ur ẓriɣ ara ula d acu i ilaq ad d-iniɣ ɣef akka.
Ur sen-tennam ara d acu yura deg umagrad-nni.
Ur sen-tennamt ara d acu yura deg umagrad-nni.
Ur sen-tenniḍ ara d acu yura deg umagrad-nni.
Awi-d yid-k uletma-k tikelt nniḍen.
Awi-d yid-m uletma-m tikelt nniḍen.
Ttkel ɣef Rebbi!
Tom yella yenxeṣṣ deg tedrimt.
Tom yugad ad tεawed ad d-teḍru.
Yeẓra kullec.
Nniɣ-d ur cfiɣ ara ma lliɣ sεiɣ ililucen yerna ur cfiɣ ara daɣen ma wwiɣ kra ad rẓeɣ yess nnzaf.
Wicqa ma ssenseɣ ttilivizyu?
Yal ass ttmektiɣ-d.
Yal ass ttxemmieɣ-as.
Yella kra n weɣbel i tesεiḍ d yimawlan-ik?
Yusa-d yeshel ad yaf yiwen imukan deg tmacint imi drus n medden maḍi i yellan.
Tḥesbeḍ-iyi d tungift.
D acu k-yuɣen ay amdakel εzizen?
Acu yeḍran yid-k ay amdakel?
Ur s-qqar ara i baba.
Sḥassfeɣ i yeqqimen akk annect-nni ur k-d-uriɣ ara.
Sḥassfeɣ i yeqqimen akk annect-nni ur m-d-uriɣ ara.
Adlis tufiḍ ad yelhu ma deg-s tamusni.
Uɣeɣ-as asefk icebḥen i lficṭa n Tlalit.
Yella iruḥ uqerruy-iw.
Amzun tuɣ dayen tenger ddunit, dɣa deg ǧahennama yakk i nella maca ur εad i d-nfaq.
D ameqqran i telliḍ, teẓriḍ ur ilaq ara ad tgeḍ akken.
Yezwiɣ wudem-ik.
Yezwiɣ wudem-im.
Udem-ik d azeggaɣ.
Udem-im d azeggaɣ.
Tom imellek-it wayen iεeddan.
Tom imellek-it wayen yizri-s.
D acu n umgirred yellan gar wa d wihin?
D acu n lxilaf yellan gar wa d wihin?
Nezmer ad s-nanef.
Nezmer ad t-nessinef.
D nekk, i d-yenna s talwit.
Ma teεkes, teεkes!
Ad awiɣ awraɣ-nni.
Ẓmi iceṭṭiḍen-ayi mliḥ qbel ad ten-tfesreḍ.
Werǧin sliɣ i teqsiṭ am ta tudert-iw.
Skaddbeɣ i temdakelt-iw ɣef acḥal sεiɣ deg leεmer.
Tedda deg-s lqahwa n ṣṣbeḥ d lefḍur.
Iɣaḍ-iyi lḥal acemma.
Mmi-k-nni d ajenniw.
Wilan akal-a?
Ma tεerḍeḍ ad tqennεeḍ Tom, d lweqt kan ara tesruḥeḍ.
Usiɣ-d ad d-mmeslay ɣef Tom.
Tom yeqqar xir ma ur yerzi ɣer Mary taswiεt-a.
Afakul i d-yewwi udlis n Dennett, s uwezzul, d ankaṛ n tilin n waddaden n wallaɣ igensanen.
Ɣer din ara nruḥ.
Amek tegneḍ iḍ-a?
Ilaq ad tǧeεleḍ belli Tom yeεlem yakan s wugur-nni.
Fessus usenduq-ayi.
Ahat d ayen yuεren.
Tom yessuden Mary deg unyir.
D acu txeddmem akken.
Tom ur s-εǧibent ara tḍartin n yimqerqar n waman.
Walaɣ-kem d Tom.
Ẓriɣ-kem-id d Tom.
Attan dihin twerḍet d tawraɣt.
Bɣiɣ ad ṭṭixreɣ ssya s zzerban.
D tidet teεǧeb-ak lqahwa imellḥen?
D tidet teεǧeb-am lqahwa imellḥen?
Sseččen-as lehyuf.
Ɣef acḥal i d-icerreq yiṭij?
Yiwet seg tmura i bɣiɣ maḍi ad d-ẓreɣ, d Legrig.
La tt-ttrajuɣ ad d-tas ɣer da.
Nḥemmel aqjun-nneɣ.
Yesmeḥsis i uẓawan deg texxamt-is.
Urti yeldi i medden merra.
Yal alugen s tsureft-is.
Err-d din din mi k-d-iluεa yiwen.
Tedda d temdakelt-is ɣer tmeɣra-nni n ccna.
Ugadeɣ ad d-yas umẓiw-nni iḍ-ayi.
Ur ttεawadeɣ ara yakk ad ǧǧeɣ annect-a ad d-yeḍru.
Ad hedreɣ ɣef aya d uεudiw-iw.
Lḥan lwaḥi.
Sεiɣ dɣa ayen i k-ilaqen.
Sεiɣ dɣa ayen i m-ilaqen.
Ababat d tyemmat qqaren-asen imawlan.
Rriɣ-asen deg umkan-is.
Ɣef akken i ttekleɣ.
Ilaq ad neṭṭes yal ass ma drus tmenya n tsaɛtin.
Twejdeḍ i temsalt i d-iteddun?
D imawlan-iw.
Widak d imawlan-iw.
Ad rjuɣ dayi.
Aya merra neεlem yess yakan a Tom.
Tura newjed.
Ur teẓriḍ ara amek sseqdacen wayi?
Ma nmuqel anamek n wawal akken yella swaswa, ad naf werǧin tella-d tugdut n tidet, yerna d awezɣi ad tili. D ayen ur iqebbel leεqel ma ḥekmen wid yeggten, ttwaḥekmen wid ur neggit.
Ulac d acu i yi-yessedhawen am tmeslayt yid-s.
Ruḥen akk.
Ufiɣ ilaq ad k-ẓreɣ.
Ufiɣ ilaq ad kem-ẓreɣ.
Armi k-ẓriɣ.
Atmaten Grimm ḥawcen-d timucuha deg Lalman akk.
Tzemreḍ ad tesqedceḍ amawal-iw.
Ɣas seqdec amawal-iw.
Ur s-teɛǧib ara tvanilt.
Seg letnayen mi yekkat udfel armi d lǧemεa.
Iwet udfel seg letnayen ɣer lǧemεa.
D arumansi mliḥ i telliḍ.
Ṣeffreɣ.
Ulac wid ixesren.
Mary tjeɣɣem latay-is.
Amek teḍra d wiyaḍ?
Franck s lferḥ i yella yettraju ttiεad-is n tmeddit.
Ula d nekk ur ssawḍeɣ ara ad t-geɣ.
Tewwi adlis ddaw yiɣil-is.
Lḥaṣun ur ttayes ara!
Tusa-yi-d ɣef lɣeflan, dɣa ur ẓriɣ amek ara s-rreɣ.
Ilaq ad nfakk axeddim-a, ayen yebɣun yili.
D wiyi i d awalen-is ineggura.
Maca Ṭubyas yeffer akked tmeṭṭut-is d mmi-s, dɣa yemneε seg ugellid yerfan.
Mačči d ayen n diri i d-teqsed.
Neṭṭef deg wawal-nneɣ.
Ttrajiɣ ad teldi tḥanut.
D acu i s-yeḍran i uqjun-nni?
Tewwi-yi-d εemti tijeǧǧigin.
Tewwi-yi-d xalti tijeǧǧigin.
Ẓriɣ assa Mary deg teglisya.
Ur cukkeɣ ara i kečč.
Ur cukkeɣ ara i kemm.
Kebleɣ tiqmeǧtin-iw, greɣ-tent deg tbalizt-iw.
Sεiɣ aṭas n lastik.
I nekk?
Akka kan, tusa-tt-id tikti yelhan.
Ruḥ tura yakan, ma ulac ad tεeṭṭleḍ ɣef uɣerbaz.
Tzemreḍ ad yi-d-tgeḍ aya?
Anwa i yeṭṭebbiren dayi?
Lukan mačči d Iiṭij, amudar ur yettili deg Lqaεa.
Tenɣa-t s lmus.
Ur tesskaneḍ ara i iselman amek ara εummen.
Ǧǧan-iyi ssaεa nekk ttrajuɣ.
Adlis-a yewwi-d ɣef tudert deg Tgelda-Yedduklen.
Umneɣ s rruḥ d win ur nettmettat.
Ababat yella iḥemmel Ken ladɣa imi d win kan i yesεa d mmi-s.
Yella yiseɣ ula ɣur yimakaren.
In-as i Tom mačči deg uxxam i lliɣ.
Ur tefriḥ ara s wakken.
Llan lecɣal ideg ara yenfeε uselkim-iw.
Inekkiyen ttεicen i uεebbuḍ-nsen kan.
Ԑyiɣ seg kullec.
Iruḥ-as umnekni dɣa yeɣli.
Mačči d lmalayek i nella.
Ur nelli d ineglusen.
Walaɣ d acu txedmeḍ.
Yessefk tili iḍelli i uriɣ tabrat-a.
Ineggez uqjun-nni.
Ineggez uqjun-ayi.
Nruḥ s teflukt ɣer tegzirt-nni.
Ur d-tusa tmeṭṭut-iw ɣer tmeɣra-nni, ur d-usiɣ nekk.
D acu tebɣiḍ ad d-tiniḍ?
Lliɣ ur ẓriɣ ara ma ikreh-iyi Tom akk annect-en.
Ssmana-nni iεeddan d lpizza i lliɣ tetteɣ yal ass.
Yebda-yi-d laẓ s tidet.
Uɣaleɣ lluẓeɣ s tidet.
Tom inqes-d s 32 kilu.
Bɣiɣ ciṭuḥ ufermaj.
Bɣiɣ azuḥ ufermaj.
Ayen yebɣu yenεettab d ulac ɣer baba-s.
Ur yettḥamal ara tidet.
Yesεa urnan ɣer tidet.
Ixleq-d Rebbi ameɣrad.
D tidet teṭṭawaleḍ?
Amdakel ur t-yesεi anagar nekk.
Ɣef acu i d-ihedder? Lmeεna ur telli yakk.
D tamuḍεift.
Cmumḥen wakniwen-nni.
Ur nettizmir ara ad d-naweḍ deg lweqt.
Hungri d tamurt i d-yezgan deg Tuṛuft talemmast.
Lliɣ bɣiɣ ad k-t-id-ssekneɣ.
Lliɣ bɣiɣ ad m-t-id-ssekneɣ.
Tagnit diri-tt nnig wamek i tt-id-nessugen s wacḥal.
Tom yezga yettas-d ɣer da.
Iban, akken ad yesεu kran n wazal, aṭapi ilaq ad yili yettwaḥrez akken ilaq.
Lliɣ ttaḍsaɣ.
Nella nettwali-d ddexxan n tmes-nni deg teẓgi seg wissen ansi.
Wehmeɣ maḍi mi ufiɣ teldi tewwurt.
Ldiɣ tawwurt dɣa ufiɣ sin n warrac i ibedden idis ɣer yidis.
Ǧǧet-aɣ ad nexdem axeddim-nneɣ!
Ur yi-ttagad ara ma ulac aɣilif.
Acḥal tura segmi txeddmeḍ aya?
Leqraya deg uɣerbaz-nni teḥwaǧ aṭas n yedrimen.
Laqen waṭas n yedrimen akken ad truḥeḍ ɣer uɣerbaz-nni.
Deg Boston i yella ugmam-nneɣ amatu.
Abu Lḥusin Rrawandi seg lqern wis tesεa mi yenna belli d taɣẓint kan i yeskanen tidet i umdan, d anadi ideg ur tettεawan ara yakk tisin n lberhan.
Yettban-d yura akken ilaq.
Peter ur yebɣa ad yeddu yid-i ɣer Nipal.
Tettett am yilef.
Tefka-yi-d tapupilt tecbeḥ.
Ahat d ungif i lliɣ, maca nekk d win ixeddmen.
Nekk d aneɣmas.
Nekk d taneɣmast.
D aneɣmas i lliɣ.
Ur xellεet ara ma temlalem-d imdanen ur tessinem!
Igen zik seg akken yella yeεya.
Iseggasen-a ineggura rnan ggten mliḥ yimεellmen ur nesεi ixeddamen.
D acu tgiḍ?
D acu txedmeḍ?
Tateffaḥt tettek-d nnig waman ma d tifirest xaṭi.
D agellid, mačči d ḥedd nniḍen.
Ur ttamneɣ ara ma llan yinesnasen.
Iga akken i s-nnan.
Ccakula tamellalt i y-iεeǧben ɣef tberkant.
Kečč diri-yak lifrit.
Kemm diri-yam lifrit.
Ɣas steɛfu.
Ɣas sgunfu.
D awezɣi ad tebnuḍ imal s yizri.
Teṭṭaxer tneɣlaft tamezwarut.
Isellek-aɣ-d akk.
Imneε-aɣ-d merra-nteɣ.
Ɣef leḥsab igenni, ad iqeεεed lḥal.
Qrib azal ideg ara nesw kan lqahwa n ṣṣbeḥ i ɣ-d-yegran d lweqt.
Bɣan kan ḥedd iwmi ara tt-sbibben.
Ur yufa ara ayen ffreɣ.
Anda llan?
Anda i ten-tuɣ?
Cukkeɣ d win i d rray.
Adlis-a yewwi-d ɣef yetran.
Ihi ma tḥulfam s fad, ad tili kan d tikti yelha ma teswam kra n waman.
Lehna i d taxatart ɣef ssεaya.
Ur εerreḍ ara aya deg uxxam.
Telliḍ deg umuɣ?
Banen-d uysen s tidet mi d-faqen s usenfaṛ-nsen d win ur d-neggar adrim am akken i llan nwan-t.
Ceyyεeɣ-ten ɣer uxxam.
Mi d-ukiɣ, yella yekkat udfel.
Tom mačči d afellaḥ.
Wissen ma yuḍen Tom.
Tzemreḍ ad tzerbeḍ a mass?
Mazal kra ur t-sεiɣ.
Tεelmeḍ swaswa ɣef acu i d-ttmeslayeɣ.
Ɣas seqdec ayla-w ma tebɣiḍ.
Yeǧǧa-d i mmi-s lḥaṣṣa d tameqqrant.
Segmi tegget tiɣri deg rradyu d waṭas n tullɣiwin deg iɣmisen ɣef teɣzi n wussan, yemǧuǧǧi-d waṭas n lɣaci ɣer tmeɣra-nni i usebleε n wacḥal ihumburgren i d-yettunefken s tigti d tissit n lbira s llitra, ayen i yeǧǧan ddeqs n medden ad d-grin di lkuma iɣisem, ternuḍ dɣa axeddim annect-ilat i imsellken iḥeḍren, seg wid tuɣ yesεan tirmit meqqren deg inejmuεen am widak neɣ deg tmeɣriwin ur nettwaḥsab.
Tḥettem-it ad yeg akken.
Kra ur yi-yeεǧib.
Ur yi-yeεǧib wara.
Tibudit seg Lhend i d-tekka.
Tesεiḍ kra uyefki?
Ad nemlil deg uxxam n ccreε!
Ur ttagad ara ad tεerḍeḍ ayen illan d ajdid.
Adrar-ayi atan deg usigna.
Yenna-yi-d ad nemlil din.
Err ddhen i teqcicin-nni.
Muqel tafḍist-a tameqqrant.
Ẓer afḍis-ayi.
Cbu-d deg Tom!
Xdem am Tom!
Ilaq-asen ad d-afen amazwar ifazen akk seg wid yellan.
Bɣiɣ ad yi-teǧǧeḍ ad ruḥeɣ.
Yehbel mass Adams i iwufqen asumer-nni.
Aql-aɣ nceṭṭeḥ.
Yenqer imeẓẓuɣen-is.
Ur yeqqar ara iɣmisen.
Amkan wis sin deg uraren uraren ulampiyen yettawi-d idrimen. Amkan wis sin deg tsertit yettawi-d tatut.
Nnan-as ay aḥreḍman.
D asaru n tigawt?
D acu teṭṭfeḍ akken?
Ur ttuɣaleɣ ara yakk ad t-ḥamleɣ.
Del argaz-nni ijerḥen s tduli-ya.
Acmumeḥ n wemẓiw-nni yella d amezzangu.
Xellṣent xemsa idularen deg učči.
Nettat i icebḥen akk gar tlata-nni n taytmatin.
Acḥal n yinelmaden i yellan deg tneɣrit-ik?
Mlaleɣ-t iḍelli-nni.
Aṭas i yettwahedren.
Rnu aẓ-d ciṭuḥ!
Rnu tɣarreb-d azuḥ!
Rxis, maca si tama nniḍen mačči d ayen yelhan.
Furṣen akk asikel-nni.
Yella iteddu ad d-yemmeslay.
Tzemreḍ ad tefkeḍ tigeẓẓelt?
Sεiɣ asiher d letnayen.
Sεiɣ ttiεad ass n letnayen.
Yal mi d-meyyzeɣ anebdu, ttmektiɣ-d mi lliɣ d aqrur.
Ur ttaṭṭafeɣ ara tuḥsifin, maca ceffuɣ ɣef kullec.
Deg isennanen yeggten maḍi i tettili twerḍet icebḥen ugar.
Ur yezmir yiwen ad iẓer lgaz ; d imexfi.
Tineɣrit tella bezzaf meqqret, dɣa nennebḍa ɣef sin n yegrawen meẓẓiyen ugar.
Tom yekfa lecɣal-is dɣa iga leqraya n wexxam.
Llan yergazen d nneyyat am yigerdan.
Ayhuh, tfukk-iyi tbaṭrit mi tt-ḥwaǧeɣ maḍi.
Iruḥ yakan ɣer Fransa.
Ma ifat yekker ṭṭraḍ, i snat n tamiwin ad d-grint ḍelment.
Iserdasen ikubiyen llan ttεassan izergan.
Yella yeqqim gar Tom d Mary.
Deg 2013 i yi-sṭaxren.
Qqareɣ deg usu.
Tameṭṭut-iw iεǧeb-as ad tečč deg berra, dɣa akken fiḥel ma tesseww.
Nefka ẓẓwari i imedduriyen.
Yya ad nemsaεaf acemma.
Yyaw ad nemsaεafet acemma.
Tom yella ur yettruḥ ula sani war aqjun-is.
Yal mi walaɣ tugna-ya, ad d-mmektiɣ baba.
Yessetqerr-d Dan belli mi yedhem akken Linda, yella yeswa lkif.
Ilaq ad tkemmlem war ma lliɣ yid-wen.
Inbeddalen n yinezwi, ṭṭraḍ aɣarim, lexṣas n tedrimt d temterwit n lbenyan amedda, d ayen i yeǧǧan lumuṛ nneqlaben deg tmurt-a.
Ulac tikelt-iḍen ara d-yasen?
Tura sin n wussan mi tekkat lehwa.
Tanemmirt s tussda ɣef tebrat-nni-inek.
Aman-a afrawanen deg-sen iseččan.
Aman-a afrawanen deg-sen kra n uẓaza.
Uguren-ayi ad frun deg imal ur nettḍul.
Yiwen ur k-ittεawan.
Yiwen ur ken-ittεawan.
Nwiɣ nexdem akken yakan.
Nwiɣ d ayen i nga yakan.
Efk-iyi-d taqerεet n ccrab.
Awi-d taqerεet n ccrab.
Uɣal-d zik s axxam a Bill.
Welli-d zik a Bill.
Nniɣ-as ad d-iḍumm agnes.
Nniɣ-as ad d-ifeṛṛeḥ agnes.
Atan lwaḥi d yiwen unelmad abeṛṛani.
Atan akked yiwen unelmad abeṛṛani.
Deg usensu i ttiliɣ taswiεt-a.
Tεeqleḍ argaz-a?
Nekk d Afilipini.
Ur zmireɣ ad d-ssugneɣ tamεict war trisiti.
Teẓra temsulta argaz-nni mi yekcem ɣer lbanka.
Tella d taqcict yettsetḥin mliḥ.
Amek tεelmeḍ d nekk?
Ad yili uturenvis?
Xaḍeɣ-as-d taqendurt.
Xaḍeɣ-as taqendurt.
Ahat ur ifut ara lḥal mliḥ.
Llan qqimen-d kra n waman deg lkas-nni.
Diri-t akk annect-en?
Taccuyt-nni terɣa.
Ssṛaya-yi tebna deg zzman aqdim.
Weḥd-nteɣ i nella da.
Wwin arraz-nni.
Yemmut yiwen seg imdukal-iw ssmana-nni iεeddan.
D amawal-iw.
Tatoeba d amawal.
D amawal.
Isefreg-nni yesbeɣ s d adal.
Yetturar urar yewεer.
Sarameɣ ur kem-cewwleɣ ara.
Yemyexẓar taswiεt Tom d Mary.
Tom d Mary myexẓaren taswiεt.
Zemreɣ ad t-waliɣ ɣer wallen-ik.
Zemreɣ ad t-waliɣ ɣer wallen-im.
Ilaq yal wa ad yexdem akken.
Yessefk ad gen akken merra.
Yessefhem-iyi-d amek kkaten agiṭar.
Yessefhem-iyi-d amek ara wteɣ agiṭar.
Tettεeṭṭileḍ dima i tiwḍin.
Nekk d taεeqlit mliḥ.
Ur zmireɣ ad t-geɣ weḥd-i. Ilaq ad yi-tεawneḍ.
Deg Marikan, ilemẓiyen wejden dima ad fken lfayda n termit-nsen i wid ten-yugaren di leεmer.
Yemma-s n Felicja d Tapulunit, laṣel-is d Tarumanit.
Ur d-mlaleɣ ara Tom tineggura-ya.
Zzenzen-tt tewwa.
Mačči d aεdaw-nneɣ.
Ur yelli d acengu-nneɣ.
Ulamma d amerkanti i yella, mačči d win ihennan.
Yella yettwaɣ-as lxaṭer, yerna d tixeṭṭay i s-tḍerru.
Nekk d agrud, tlaq-iyi tayri!
Tεeqleḍ taqcict-a?
Ẓriɣ ur m-yeεǧib ara lḥal.
Ad ken-id-nadin.
Ad qellben fell-awen.
Ad d-qellben fell-awen.
Ur ssineɣ ad nehreɣ lkaṛ.
Ufiɣ-t d adlis igerrzen.
Amek ara ṭṭseɣ deg dderz am wa?
Ih, setta tikwal i ssutreɣ.
Tceɣleḍ-d yid-i?
Yelluẓ urgaz-nni.
Ur yessefk ara ad teqqimeḍ deg wusu.
Tessneḍ ad teɣreḍ ad taεrabt?
Teqqareḍ taεrabt?
Teẓriḍ akken ilaq amek teḍra.
Bɣiɣ kan ad εeddiɣ ad sellmeɣ fell-asen.
Ẓer!
Ẓret!
Ẓremt!
Assa ur bɣiɣ ad xedmeɣ ula d kra.
Ttrajiɣ lefḍur.
Ttrajuɣ imekli.
Yelḥa uɣawas-nni-nneɣ.
Yelḥa uɣawas-nneɣ.
Yyaw ad nruḥet s twaturt alamma d lebḥer.
Ur ẓriɣ ara amek ur teεlimeḍ s wakka.
D tidet ur teẓriḍ ara?
Aṭas n medden i ixeddmen akken.
Qqim kan s leεqel-ik. Dqiqa ad d-qqleɣ.
Yekkes-asen akk uεettub.
Yeqqel-iten-id akk rruḥ.
Aql-i deg tlelli tawtilant.
Tesseww-d aseqqi s lxeḍra iḍelli deg iḍ.
Ɣas ad bɣuɣ ad iniɣ " xaṭi, fiḥel akk", tikwal baqi qqareɣ ur bɣiɣ "ɣas kkes aɣbel!".
Ruḥ qbel.
Zwir kečč.
Zwir kemm.
Ḍeqqreɣ akebbuḍ-nni-inu aqdim.
Amsiḍen yesseklas akk ayen i d-ikeččmen d wayen tettṣerrif tkebbanit i ssmana.
Tikti-ya ur telli d tuɣẓint.
Isukṛi lgaṭu-nni.
Ur nekkṛeɣ ara tuccḍa-w.
Bɣiɣ ad ifakk uxeddim-ayi azekka ɣef ssaεtin n tmeddit.
Agbur n yinaw-nni-ines ur yedda ara d usentel.
Yal wa ishel-as ad yamen ayen i yettagad d wayen i d-yettmenni.
Taqcict-nni tamecṭuḥt iruḥ-as ubraṣli-ines.
Baba atan yettqeεεid avilu-nni-inu yerrẓen.
Tudert tbeddu imir mi twejdeḍ ad tt-tidireḍ.
D acu ara tgeḍ s ukersi-ya aqdim?
Ikad-iyi-d tura kan i sliɣ i ḥedd yettsuɣun.
Ters-d tsusmi taswiεt.
Aqcic-a yella yettru deg texxamt.
Ṭṭfeɣ-t-id seg iɣil.
Ṭṭfeɣ-tt-id seg iɣil.
Yella ḥedd dayi?
Yella wi yellan da?
Yella ḥedd din?
Tteffaḥ i y-iεeǧben ɣef ččina.
Ad d-yas azekka yiwen n wemdakel ad yurar deg uxxam.
Ur teεlimeḍ anda-t lgaṭu-nni?
Tom yeqqar belli anabaḍ iteffer tidet yerzan alyanen.
Fiḥel ma yenna-yi-d Tom. Ԑelmeɣ yakan.
Heddreɣ tamaziɣt.
Anda ara ilin?
Qrib wwḍeɣ tlatin iseggasen.
Ɣur-k ad tesḥeqreḍ Tom.
Ur yenfiε ara uraju.
Tom yebḍa lbiru-ines d Mary.
Tesεa iqerdunen ɣezzifen.
Tasudent neɣ snat?
Yewεer ad tessemgirdeḍ gar sin-a n wakniwen seg akken ttemcabin nezzeh.
Yeḥma lḥal iḍelli deg iḍ armi ur ssawḍeɣ ad ṭṭseɣ.
Taεeqqayt-a n tteffaḥ tebda trekku.
Netta yessen amek ara yelbes adrar.
Iεǧeb-asen ugeffur d udfel.
Tura ttnuddumeɣ mliḥ.
Ad ilin ɣur-k waman?
Tesεiḍ kra n waman?
Nekk ur sεiɣ ara amcic.
Eǧǧ-iyi ad ruḥeɣ akkin.
Tella tettmuqul ɣer tama nniḍen.
Ad qqimeɣ ssmana.
Teẓriḍ d acu i k-iruḥen?
Teẓriḍ d acu i m-iruḥen?
Tom yettruḥ yal ass ɣer uxeddim ala ussan n lḥedd.
Ur tewjid ara María.
Ugadeɣ nettwaṭṭef dayi.
Ṭṭfeɣ amawal deg ufus.
D yiwet seg tuccḍiwin meqqren akk deg tudert-iw.
Anda tufiḍ tapupilt-nni?
Nerbeḥ deg tfaska-nni.
Atan akken teḥbes lehwa. Nezmer ad nruḥ.
Ilaq ad aruɣ s tadwayt?
Argaz-nni atan d aɛeryan.
Argaz-nni d aɛeryan.
D tayri n tidet.
Ssya d asawen ad nhedder s tefransist kan.
Akken gganeɣ, i ur beqquɣ ad xedmeɣ.
Ur zmireɣ ad ṣewwreɣ azadaɣ-a. Yettwagdel.
Iεǧeb-ak uyaziḍ yezzan?
Tefkiḍ yakan idammen?
Tfukkem yakan.
Fkiɣ-as daɣen yiwet i Tom.
Yusa-d mass Smith.
Ur ḥerrkeɣ ara.
Nekk ur ḥerrkeɣ ara.
Ur mbawleɣ ara.
Ana Cristina tella tebɣa ad tecḍeḥ d Pabli, maca ur d-yusi ara ɣer tmeɣra.
Ṭṭef-iyi-d amkan.
Teǧǧiḍ tawwurt teldi iḍelli deg iḍ?
D kemm i yeǧǧan tawwurt teldi iḍelli deg iḍ?
Iḍan llan skeεwiwen i tziri.
Waqil tenna-yi-d Mary iεǧeb-as ṣṣenf-a n uẓawan.
Amek ara xedmen?
Ruḥeɣ armi d tawwurt.
Yella wayen ilaq ad εelmeɣ?
Agrud-nni yelmed taɣuri.
Yessen ad iɣer ugrud-nni.
Wi d-yessawalen?
Sεiɣ lweqt tura.
Ad ruḥeɣ anda i yi-d-nnan.
Ur sεiɣ ara annect-nni n termit.
Ɣlayet mliḥ ssaεa-yi.
Ɣlayet mliḥ temrint-a.
Acḥal i d-yeqqimen akken ad bdun yimuras unebdu?
D tamaynut tkeṛṛust-a?
Tom yeḥwaǧ lmus imesden.
Ad tilim azekka daɣen dayi ay arrac?
Tom s tefransist i yemmeslay d ṭṭebba-nni.
Tesεiḍ lweqt ad teččeḍ yid-i?
Cukkeɣ d tanbaṭ d tɣellist i d tixatarin ugar ɣef wayen nniḍen.
Sutreɣ-d annect-en acku fkiɣ deg-k laman.
Tecεel tafat.
Ceɣleɣ mliḥ mliḥ segmi d-uɣaleɣ seg tmurt n berra.
N wanta tamurt kemm?
Mačči d axeddim i kerheɣ, maca ur d win i y-ilaqen.
Akken irennu umihi, i trennu tebɣest.
Beddleɣ isem-iw, rriɣ-t d Tom Jackson.
Ilaq ad terreḍ ddhen ugar ɣer wayen i d-qqareɣ.
Tacehrit am tarda n tmeṭṭut. Tettas-d yal ayyur maca ssmana kan i tettɣima.
Ad ɣreɣ adlis.
Tgezmeḍ-tt melmi ara truḥeḍ ad teɣreḍ deg tmurt n berra?
Nfukk?
Awal ifazen akk yerzan tasuqilt, yenna-t-id Cervantes : tasuqilt d tama nniḍen seg uṭapi.
Yusa-d d yir asaru.
Uɣeɣ lfista ur nesεi leḥbak.
Imcac d axuten n yiḍ.
D acu-t wuṭṭun n texxamt-iw?
Zeddiget tebluzt-nni.
Itess ayefki.
Ad tilid deg uxxam azekka tameddit?
Ahat kemm d yemma-s n Tom.
Tom yettagad tallast.
Tella tettagad ad tessikel weḥd-s.
Tella tettagad ad tessikel i iman-is.
Nessaram kullec ad igerrez.
Meslayeɣ d Tom akked Mary mi lliɣ ttrajuɣ John.
Seg tmurt n berra i d-qqleɣ.
Linda teεǧeb-as mliḥ ccakula.
Iεǧeb-iyi ad dduɣ ḥafi deg uxxam.
Neẓra d acu ara yeḍrun.
Amek i t-tgiḍ?
Amek txedmeḍ akken?
Nutenti i izerrben fell-aneɣ.
Yiwet n temdint d taxlaft deg Boston.
Ɣas ini yal ass ttḥeddideɣ iceṭṭiḍen-iw.
Nella nebɣa ad nehder yid-sen.
D abugaṭu iẓewren.
Aql-aɣ deg tlemmast n tezɣent.
Nniɣ-as ad yeḥbes tameslayt, maca ikemmel kan.
Yessuneɣ-d tinelli iṣuben s ukeryun-is.
Tessuneɣ-d tinelli iṣuben s ukeryun-is.
Atan da uqjun-ik.
Atan da uqjun-im.
Tessneḍ argaz-ihin bu umḍelliw ameqqran?
Nwiɣ yella yesla-yaɣ-d Tom.
Yeffeɣ-d seg texxamt la ceεεlent wallen-is.
Yebda ilemmed taglizit.
D taqcict icebḥen, s ucekkuḥ awraɣ d wallen tizerqaqin.
Lliɣ ttwaliɣ-t d aselmad yelhan.
Amedyaz-nni seg ṣṣbeḥ netta yettaru isefra.
Ɣas ini ur yeεlim s kra ɣef waxut-nni.
Tvuṭi ɣef mass Nishioka ur teḍfir ayen yenna ukabar-is.
Ur cukkeɣ ara d ayen izemren ad yili.
Qqimen-d sin imukan.
Iwacu ur truḥeḍ ara s axxam?
Asarag-is yebda deg lweqt.
Ilaq azekka ad s-iniɣ tidet.
Nettat tecfa fell-ak.
Ilaq ad d-kruɣ takeṛṛust.
Mačči akk ayen yellan deg Internet tzemreḍ ad t-tafeḍ s Google.
Mmegreɣ-d deg anuɣ-nni.
Lliɣ slugluseɣ.
Tura qqim din.
As-d melmi k-yehwa.
As-d melmi m-yehwa.
Acu d lḥal umuḍin-nni ṣṣbeḥ-ayi?
Tom d lǧar-nneɣ.
Učči ilaq ad t-yeffeẓ yiwen qbel ad t-yessebleε.
Učči ilaq ad t-yeffeẓ yiwen qbel ad t-yelmeẓ.
Yenna-d sin neɣ tlata n wawalen, iεedda iruḥ.
Ur tesliḍ ara? Mary teqqar-d atan yesεa Tom tamdakelt d tajdidt.
Ussan-a truḥ-iyi tṣewwart-iw.
Ad k-d-ḥkuɣ weḥd-k ma ur tettεawadeḍ ara.
Tom yesserkem-d lbaṭaṭa.
Ur ten-sεiɣ ara.
Ṭṭafareɣ asaḍuf.
Ur tezmireḍ ad yi-tḥettmeḍ ad zewǧeɣ yid-k.
Ur tezmireḍ ad yi-tḥettmeḍ ad zewǧeɣ yid-m.
Yyaw ad s-nsemmit Snoopy.
Taserdunt-ayi ur tezmir ad tεebbi ugar.
Dayen, ǧǧiɣ lqahwa.
Lliɣ ur ẓriɣ ara ma d aselmad i telliḍ.
Ur d-ttasen ara assa.
Ur d-ttasent ara assa.
Yelha usaru-nni.
Err ddhen i mmi, ttxil-k.
Mi d-tekker azekka-nni ṣṣbeḥ, zik maḍi, tella ur εad teḍher tafat.
D asḥissef imi ur yi-d-teɣli ara tegnit ad d-ẓreɣ ssṛaya-nni.
Deg temεict n wedrar i tella talwit ma nquren-itt ɣer tin n temdint.
Testulles-d.
Yestulles-d lḥal.
Ẓriɣ ahat tugadeḍ.
Iruḥ ad d-iseyyeḍ lḥut deg asif.
Ikeṛyas-ayi imaynuten, i uzenzi.
Ur tt-mazal ara d tameṭṭut-nni n wasmi ur tezwiǧ ara.
Tru armi s-yekkaw yiẓri.
Anda-ten iɣucafen?
Anda-ten iɣucafen-nni?
Sεiɣ tiẓurin.
Sεiɣ aḍil.
Anda-ten lemwas-nni?
Ahat tettwaliḍ-iyi d tungift n tidet.
Ur sεiɣ ara lweqt i waya.
Bɣiɣ tabyirt.
Ak-d-fkeɣ avilu d ajdid almend umulli-k.
Ttnadiɣ Tom. Twalaḍ-t?
Mary tettḥawac-d ayen akk icudden ɣer yinzaḍ.
Tirga tteffɣent dima akken nniḍen.
Ilaq ad xtireɣ win bɣiɣ.
Yusa-d s uvilu-ya.
Ad yili xir n wakka.
Nekk seg wid iḥemmlen ad xemmemen ɣef lumuṛ s tirrin n ddhen.
Iḍerru-d kullec i medden akk, yeqreb neɣ iḍul, ma yekfa-d lweqt.
Yiwwas ad tizmireḍ ad telḥuḍ.
Xeddmen akken yal ssmana.
Teεreḍ-iyi ɣer tmeɣra-s.
Ad d-nsew lqahwa lwaḥi?
Wehmeɣ mi yexser akayad.
D acu tebɣa tmeṭṭut-nni?
D anaẓur kan i izemren ad d-yessefru anamek n tudert.
Mlaleɣ-tt deg tegrest.
Ad twaliḍ lbanka-nni ɣer tama tazelmaḍt n sbiṭar.
Ad d-ibedd d lmir.
D acu i ilaq ad beddleɣ?
Yerra fell-ak ukebbuḍ-a.
Nekk mačči d taqcict isehlen.
Ḥemmleɣ ad d-awiɣ ɣef ussan-nni n zik yelhan.
Llan yidammen deg aman-nni.
Jim yezga ireggel i wuguren akken yebɣu yili lḥal.
Teεǧeb-ak ccakula, neɣ xaṭi?
Yella ishel-aɣ ad d-naf asensu-nni.
Tom yettεaraḍ ad yefhem.
Iban yesεa lḥeqq.
Ziḍ neɣ rẓag?
D ssaεa-inek ta?
D ssaεa-inem ta?
Kra t-yexdim n diri.
Ad d-icreq yiṭij azekka?
D baba.
Winna d baba.
Ilaq ad seggmeɣ acekkuḥ-iw.
Anwa i d-yeffɣen tura akka seg texxamt-a?
Takemmict n medden kan i d-yusan ɣer temlilit-nni.
Ur t-xdimeɣ ara akken ilaq.
Cfiɣ mi sliɣ i tezlit-a tikelt tamenzut.
Ur k-terra ara tmara ad d-taɣeḍ adlis ɣlayen akk annect-nni.
Ur kem-terra ara tmara ad d-taɣeḍ adlis ɣlayen akk annect-nni.
Ad sen-aɣreɣ.
Ad sen-ssawleɣ.
Lliɣ ttxemmimeɣ ad beddleɣ ssbaɣ i tkeṛṛust-iw. D acu tenniḍ deg uzeggaɣ?
Ur tḥeqqeɣ ara acḥal i ilaq ad nerju.
Tzemreḍ ad yi-d-tessekneḍ amek kemmsen takrabaṭ?
Akunyak-nni yesεa ma drus tlatin iseggasen.
Tom yessens tafat.
Tom mačči d amẓawan amsadur.
Am tlemẓiyin akk, Alice tḥemmel ccakula.
Acḥal n ttjur yellan deg urti-ya?
Acḥal n waddagen i yellan deg urti-ya?
Bezzaf tmeεneḍ ɣer ɣur-i.
Anda tessewwayeḍ?
Mary temmut gar ifassen uqessis.
Ur d-yenna kra ɣef yiman-is.
Tella terked tmennaṭ-nni.
Lemmer ur tegganeḍ ara, ad temmteḍ.
D acetki kan i ttcetkin.
Sarameɣ kullec igerrez deg uxxam.
Tessen tilisa-s.
Tessen lḥedd-is
Ur ufin ara ayen ilaqen d ttbut akken ad t-ssḍelmen.
Nwala yiwen ubeṛṛani ileḥḥu deg berra-nni.
Nwala yiwen ubeṛṛani ileḥḥu deg berra.
Yiwen umawlalisemma i lbabuṛ-is "Ayɣer Ala".
Lliɣ ẓriɣ ad d-asen.
Lbenna n lbira-yi weḥd-s.
Mmugent rrayat n tmacint deg temdint-a.
Telliḍ tusmeḍ fell-i.
Telliḍ tettasmeḍ fell-i.
Ad rreɣ aya deg lbal.
Yya! Dayen, εyiɣ seg uraju.
Yya! Dayen, εyiɣ seg tmerjiwt.
Tura akka adrar-nni iɣumm-it usigna.
Tura adrar-nni iɣumm-it usigna.
Ahat ilaq-iyi ad rnuɣ kra n tefyar war asuqel. D abrid igezmen mliḥ win yebɣan ad yernu cciεa i tutlayt-is.
Ccna-ya yessefraḥ-iyi-d.
Idrimen-nni yakk ulac-iten.
Idrimen-nni yakk ttexfan.
Dεu txedmeḍ!
Ẓẓal txedmeḍ!
Lliɣ ttnadiɣ amkan ideg ara εiceɣ.
Wayeḍ?
Yiwen-iḍen.
Mačči d ayen akk yellan deg tannumi.
Nedmeɣ ur nḥess.
Nedmeɣ imi ur ḥesseɣ.
Diri-kem maḍi.
Wehmeɣ d acu i ten-yesseḍsayen.
Mi yekfa i uqjun ad yečč, yebda itett imensi-s netta.
Ur nettεeṭṭil ara ad t-id-naf.
Wid ifehmen, ad refden afus-nsen.
Meẓẓiyit mliḥ yimeẓẓuɣen-ik.
Meẓẓiyit mliḥ yimeẓẓuɣen-im.
Rju ad teqqel tafat-nni d tadalt.
Rju alamma teqqel tafat-nni d tadalt.
Aql-iyi ad ruḥeɣ ɣer New York ssmana i d-iteddun.
Aṭas i zedɣeɣ da.
Iḥuss yeεya seg tikli deg tmurt, dɣa igen ciṭuḥ.
Tiririt ur tt-ṭṭifeɣ ɣef tebrat-nni-inu.
Melmi ara tawḍeḍ s axxam?
Ur d-keččem ara.
Anda zemreɣ ad ṭṭfeɣ lkaṛ bu wuṭṭun 7?
Nekk d amasiḥi n tidet.
D amasiḥi n tidet i lliɣ.
Temla-yaɣ-d sser-is.
Yuεer-as i Boris ad yessemgired gar ccrab n lεali d win n diri, ladɣa ma i yeswa kra n lkisan.
Anabaḍ n Ccinwa yella yettεassa Internet akken ur ttissinen medden tidet ɣef ufermas yeḍran deg ugni n Tiananmen.
Ad sεuɣ amcic wala aqjun.
Yal mi mlalen ad nnaɣen.
Tanukri n zik telha i tezmert.
Ur ilaq ara ad tqadreḍ yiwen imi kan d amerkanti.
Iwacu ulac Tom dayi?
Cukkeɣ d ayen nezmer ad nesselḥu.
Ur s-ilaq ara yakk i uselmad ad yestehzi ɣef unelmad ma iga kra n tuccḍa.
Iεǧeb-iyi ṣṣenf-ayi n tteffaḥ.
Ur ttḥamaleɣ ara ad waliɣ idammen.
Ccinwa d tamurt meqqren maḍi.
Tebɣiḍ ad teẓreḍ acu d aɣbel?
Rebεa tsemhuyin i yellan deg tmurt-a.
Err ddhen i tbalizt-a.
Tif lmut wala lεar.
Lmut axir n lεar.
Ruḥ ɣer dihin!
Gar tɣawsiwin yellan deg uqrab-nni ufus, tella tewlaft n yiwen n wergaz.
Ur nettruḥ ara alamma yeɣli-d ṭṭlam.
Aman-a diri-ten i tissit.
Fehmeɣ acu tebɣiḍ ad d-tiniḍ, maca ur tḥeqqeɣ ara deg amek ara ad t-id-ssuqleɣ.
Ulac akk anda i t-iẓerr yiwen.
Yella ur yettbin ara yakk.
Ur tettwaliḍ ara tuklaleḍ-t?
Ur k-d-ikad ara d ayen tuklaleḍ?
Tamrint-ik tettban-d ɣlayet aṭas.
Tettbin-d ɣlayet mliḥ ssaεa-nni-inek.
Tettbin-d ɣlayet mliḥ ssaεa-nni-inem.
Yeqqim tura wansay-a.
Ur kerreh ara ayen ur tefhimeḍ ara.
Uɣeɣ-d adlis n tmucuha tiɣerfanin.
Akanadi-nni yegzem ttejra-nni s ucaqur.
Tom yettban-d dima yecɣel.
Teḥwaǧeḍ ayen nniḍen?
Yella kra nniḍen i teḥwaǧeḍ?
Tzemreḍ ad txelleḍ ɣef rebεa, neɣ setta neɣ tnac iberdan.
Ssebba tameqqrant n lexsara-s, d tifinyent.
Teslemlum kan.
Segmi yemmut jeddi-is i yeǧǧa tamurt-nni.
Amzun d yiwen n twacult i nella.
Aql-aɣ am twacult.
Acḥal n tmura i ibeddun s usekkil Y?
Yelha win igan kra n tmeɣra.
Tom yezmer ad yelḥu ɣef yifassen-is.
Ttxilwat ḥebset lgirra.
Ur ttazzalet ara da.
Gma meqqer tura, yezmer ad yessikel weḥd-s.
Nesεa kra n waman.
Ay d amɣar uqjun-a!
D acu n umgirred yellan gar tmacahut d wungal?
Agrud-nni iεerqen ufan-t mi εeddan sin n wussan.
Ilaq-as i Tom ad yeḥbes ur ixeddem ara akken.
Tesseww-aɣ-d tiremt d taxlaft.
S umata, irgazen i yettɣawalen ugar deg tazzla ɣef tlawin.
Nekk εerḍeɣ-tent-id, maca xtarent ur d-keččment ara.
Ɣef acḥal ssaɛa i ilaq ad d-aseɣ?
Ur t-ttwaliɣ ara d lfenn.
Ɣer ɣur-i mačči d taẓuri.
Ur yeǧǧi kra si lxedma akken ad iεeyyec tawacult-is.
Taqcict-nni ɣur-s ul rhifen.
Taqcict-nni rhif wul-is.
Ad iliɣ ceɣleɣ mliḥ ayyur-a i d-iteddun.
Hedreɣ d Tom, dɣa nefra-tt ad nruḥ ula d nekni.
Ur xeddem kra alamma wwḍeɣ-d ɣer din.
Ḥwaǧeɣ amkan ideg ara ɣreɣ.
Ur qqar ula i ḥedd nniḍen, deg leεnaya-k.
Tura kan i d-ufiɣ awal-nni.
Yefka-d Tom kra isteqsiyen iwumi ur tebɣi ad d-terr Mary.
Yussuder Tom asekkin-is.
Ahat mačči d tikti yelhan akk annect-en.
Terwel ɣef allen-is.
Seg tutlayin akk i ɣriɣ, d tafransist i yuεren maḍi.
Ur ttiliɣ ara azekka.
Ur d-ttaseɣ ara azekka.
Ttqadaren-t akk medden.
Tesla-yas yettsuɣu dɣa tuzzel ɣer texxamt-is.
Terja mačči d kra, maca werǧin i d-yuɣal.
Bezzaf terriḍ-tt i zzhu.
Snat n sswayeε nekni da.
Tura dayen ifat lḥal.
Lbabuṛ-a ilaq-s lqebṭan.
Lbiru-nneɣ agejdan deg Osaka i yella.
Ur d-yettas ara baba-s, atan yecɣel mliḥ.
Lliɣ ur d-faqeɣ ara s wayen yeḍran deg tilawt.
Ilaq ad s-fkeɣ i umcic-iw ad yečč.
Tom atan itteẓẓu tazdayt deg ufrag-is.
Ssawḍeɣ ad d-afeɣ lbiru-ines.
Netta atan yessirid takeṛṛust.
Awennit ur t-sεiɣ.
Bɣiɣ ad txedmeḍ ɣur-i.
Tom ur yi-d-yenna ara tidet.
Tzemreḍ ad d-tεerḍeḍ wiyaḍ.
Aɣref yella isellek-d tamurt-is seg iɛdawen.
Aɣref yella isellek-d tamurt-is seg icenga.
Iḍan llan ttaẓen ɣer yizerzer-nni.
Dayi nezmer ad nili neqreb i tigawt.
Teẓriḍ-t yeffeɣ-d?
Ufiɣ-ak-d asenfaṛ.
Heyyaɣ-ak-d asenfaṛ.
Ulac leḥcic deg ayyur.
Tom ur ihedder ara yakk ɣef idrimen.
Tessneḍ ḥedd i yettnadin axeddim?
Amek tetḥeqqeḍ belli d Tom i k-yukren avilu?
Amek tetḥeqqeḍ belli d Tom i yukren avilu-inek?
Nessaram kan ur tekkat ara lehwa iḍ-ayi.
Tid akk ixedmen deg usenfaṛ-a uɣalent d sut imelyan.
Yeḥma lḥal ṣṣbeḥ-a yak?
Yella yeṭṭes ddaw ttejra-nni.
Yella wassaɣ ur nettmerẓa gar tutlayt d yidles.
Uɣeɣ-d atriku n ukacmir.
Ur tettarraḍ ara sskeṛ?
Ur t-yebɣi ara.
Ur umineɣ ara ma s tidet da i lliɣ.
Xedmeɣ ayen akk i yi-d-yenna Tom.
D acu tebɣam daɣen?
Akanguru-nni ineggez mliḥ ɣer lehwa.
Aql-i qqareɣ-ak-d tidet.
Yella ur iḥebbes ara seg umeslay.
Ԑawen-iyi-d ad d-ffɣeɣ seg tkeṛṛust.
Aṭas n lumuṛ i bɣiɣ ad geɣ.
Win yebɣan ad d-yernu ɣer uqisus-nneɣ, ansuf yess.
Ur teṭṭis ara deg uzal.
Siweḍ-as sslam.
Ttsellim fell-as.
D kečč i d bugaṭu n Tom?
D ass iwennεen, yak?
Tom-nni ahat imull.
Taqcict-nni llant ččurent wallen-is d imeṭṭawen.
Ruḥeɣ ɣer din yakan.
Ufgeɣ nnig usigna.
Anwa asaru n lxelεa i k-iεeǧben ugar?
Anwa asaru n lxelεa i m-iεeǧben ugar?
Ɣur-i nekk, amezruy d asentel yettseḥḥiren.
Yal taɣawsa s ccbaḥa-s, maca mačči menwala ad tt-iẓer.
Mačči d ayen ara tfehmeḍ.
Yuɣ yiwet n tlemẓit tecbeḥ mliḥ.
Ur tettu ara ad tceyyεeḍ tabrat-nni.
Akka tura necɣel ciṭuḥ.
Cukkeɣ ẓran-k-id.
Cukkeɣ ẓrant-k-id.
Cukkeɣ ẓrant-kem-id.
Cukkeɣ ẓran-kem-id.
Tella lbanka dayi?
D lawan ad yeg yiwen kra deg ayen irzan leɣla n udawi.
Ur seffeḍ ara tafyirt umedya.
Ttekki anda akken yettqerriḥ.
Ahat ẓẓay fell-ak.
Ahat ẓẓay fell-am.
Ur nettaẓ ara.
D akaccar.
Agbur n tebrat-nni yella d sser.
Yiwen ur yi-yumin tazwara.
Afellaḥ-nni aṭas n wulli i s-ččan yiḍan iweḥciyen.
Iwacu ur ɣ-d-tenniḍ ara yella yinigi?
Yuɣal simmal yettiɣzif.
Tella teqqar-d iqerreḥ-itt uqerru-s.
Tura akken bɣiɣ ad k-teḍru.
Ẓriɣ Tom d akeεrar ma yexser.
Aseqdec n yiwet n tutlayt gar waṭas n yidelsan yezmer tikwal ad yesseεreq lumuṛ ugar ɣef useqdec n tutlayin yemgaraden, acku imir ur nettarra mliḥ ddhen ɣer yinumak yemgaraden i yezmer ad yesεu yiwen n wawal.
Yesεa agerdas deg tsekla taglizit.
Tabrat-a ur tṣeḥḥa ara tansa-s.
Uɣaleɣ d amdakel n Tom.
Bɣiɣ ad εerḍeɣ amek ara k-εawneɣ.
Ih, cukkeɣ ilaq ad truḥeḍ.
Ԑawen-iyi ad fehmeɣ!
Ilaq i Tom ad yeg amek ur yesseḥqar ara Mary.
Ḥemmleɣ ad dduɣ deg tmacinin.
Iwacu i d-tettbinem akken tferḥem merra?
Lemmer d agḍid i lliɣ, ad izmireɣ ad d-afgeɣ alamma d ɣur-m.
Lemmer d agḍid i lliɣ, ad izmireɣ ad d-afgeɣ alamma d ɣur-k.
Tella tṣubb-d deg isefkal.
Tuṭer-d deg tedrujin.
Ma tqebleḍ, ɣas yya!
Ur sen-ṭṭifeɣ ara tuḥsift.
Ṭṭef-iyi wayi ad kemseɣ lexyuḍ usebbaḍ-iw.
Kra n lkisan n ccrab kan, ad serrḥen yilsawen.
Ad yesεu xemsin iseggasen.
Ipiluṭen yeccurfen seεεun d luluf n sswayeε d ifig.
Deg unebdu, ttruḥen medden ɣer rrif n lebḥer.
Sskeydeɣ kullec.
Ad d-aɣreɣ i uṭaksi ad k-yawi.
Simmal rennun-d yinelmaden ilemmden tacinwat.
Ixḍeb-itt yiwen d amerkanti.
Iεǧeb-iyi ad ɣreɣ ɣef tjeǧǧigin tiḥeccadin.
Aql-iyi akken i d-uɣaleɣ seg uɣerbaz.
Fell-as kan i ttekleɣ ma yella wugur.
Skelseɣ ibalizen-iw.
Tom iεǧeb-as mliḥ ad yečč timeḥḥarin ur newwa.
Yessken-aɣ-d amek ara nerkeb ɣef uεudiw.
Iwacu tlemmdeḍ tafransist?
Aṭas seg tizzya n jeddi i d-yekkren deg lemruj.
Idrimen-nni ad ɣ-d-kfun i wazal n wayyur.
Xtir taqemǧet i k-iεeǧben maḍi.
Ur ilaq ara ad d-yini yiwen akken anda llan igerdan.
Tenniḍ-d ur yelluẓ ara Tom.
Taqendurt-a tusa-yam-d d tamizant.
Yekka-d amaḍal s usikel.
Ilaq ad d-tsellkeḍ tageldunt.
Lliɣ meyyzeɣ-d ad ruḥeɣ din din.
Lliɣ deg unezgum.
Ma tkemmleḍ tettetteḍ akken, ad tuɣaleḍ am tfunast.
Ass n lǧemɛa nesεa asarag n tɣamsa.
Segzi-yi-t-id ticki, ttxil-k.
Idebbiwen ttidiren deg tezgi, dɣa ur ḥemmlen ara imdanen.
Ay cebḥent tuɣmas-nni-inek!
Ay cebḥent tuɣmas-nni-inem!
Bezzaf deg accug.
Bezzaf ittecceg.
Ikemmel yeqqar deg udlis-is amzun kra ur yeḍri.
Ikemmel yeqqar deg udlis-is am akken kra ur d-yelli.
Ur ilaq ara ad tesḥeqreḍ amidaw n lεali.
Ilaq-yi ad farṣeɣ taxxamt-a tamecṭuḥt akken ilaq.
Yuεer ccɣel-a.
Rewleɣ-d seg llekka-nni n usluɣmu.
Ulac win yessnen Tom am kečč.
Ulac win yessnen Tom am kemm.
D iḥreḍmanen akk i tellam.
Anda-tt temcict-nni?
Iwacu i d-yettqeyyin akken deg-i?
Ayɣer i d-yettḥekkir ɣur-i?
Asugen-is d anakkaf.
Ur ɣ-teεǧib ara tekriṭ.
Bɣiɣ lukan ad εawdeɣ ad lebseɣ Adrar n Fuji.
Lliɣ ttmenniɣ ad d-tiniḍ akken.
Tettmeslayeḍ turdut?
Yiwen ur yeqdif ad s-yini akken.
Zzwaǧ mačči d tadfi, d asebbel n tadfi, d tazrawt n snat n terwiḥin iwumi ilaq ad qenεent d ta s ta syin d afella.
Ččiɣ yakan.
Tom yekker-d deg twacult ixeddamen n menwala.
Mary tella teṭṭes ; ur εad i tt-mazal s tqendurt-nni-ines tamellalt yeqqersen, ma d amzur-is ɣezzifen, berriken, i s-yersen ɣef tuyat akken yexreb, la d-yessufuɣ tewreɣ n wudem-is.
Lliɣ ur d-meyyzeɣ ara ad k-d-iniɣ.
Ma tekkseḍ imawalan-is, yiwen ur t-yessin akken ilaq.
Mačči am akken tuɣ tesεiḍ kra nniḍen ara tgeḍ xir.
Baba-s yella d amsaltu.
Ufan ilaq ad sqedcen ayen akk llan sεan d idrimen.
Tom d Mary ssazdgen urti-nni d tiwizi.
D wa i d axxam-is? Nwiɣ meqqer ɣef akka yerna yecbeḥ ugar.
Lliɣ sgumiɣ ad ṭṭseɣ s lḥuman.
Ur ssawḍeɣ ara ad ṭṭseɣ s uzɣal.
A yemma, xriɣ takiluṭ-iw.
Ur s-yeεǧib ara wamek teḍḍeqqir tmeṭṭut-is idrimen.
Mačči akken i ilaq ad terreḍ s lewjab.
Ttmerriḥ yal ass.
Lebḥer yersen werǧin i d-yessufuɣ amawlal yeccurfen.
Ad tceḍḥeḍ yid-i.
Ssizdigeɣ-d takuzint.
Imuqel-d seg lebεid.
Ma tufiḍ-d iman-ik deg amdun, ḥbes uɣiz.
Xaqeɣ ɣef temcict-iw.
Ilaq ad fakkeɣ ccɣel-ayi qbel
Ilaq-iyi ad fakkeɣ qbel axeddim-a.
Ẓriɣ tesεiḍ tamdakelt.
D lbaṭima-nni yeɣlin mi tezlez akken.
Bɣiɣ lukan ad ẓreɣ baba-k ɣef taluft-nni.
Aṭas n tikwal i t-walaɣ.
Ur tebɣiḍ ara ad mmteɣ s laẓ, yak?
Tom yessaram ur t-tettarra ara tmara ad yezdeɣ deg Boston ugar useggas.
Ad iliɣ din ass n letnayen tameddit.
Aql-iyi deffir-k.
Aql-iyi deffir-m.
D aya kan i tzemreḍ ad tgeḍ.
Ugaden akk Coronavirus.
Ma tbeddeḍ, medden akk inek, ma teɣliḍ, ḥedd ur k-yessin.
Ilaq ad s-rreɣ idrimen-is i Tom.
Tom ala tlata tezruḍyatin i yečča ɣer lefḍur.
Ur yi-kerreh ara.
Seg kra n twacult imeẓẓawanen i d-tekkiḍ?
Yenna-yas ad tessizdeg taxxamt.
Iwet udfel deg ubalku.
Qrib ad nebdu?
Rniɣ ɣriɣ kra n yeḥricen qbel ad ruḥeɣ ad gneɣ.
Ma yeεlem s tidet, ad ɣ-d-yini.
Wriɣen wafriwen n ttejra-nni.
Yefreḥ Terry mi yesla s yisalli-ya.
D ipaspuṛen-nneɣ kan i nella neḥwaǧ.
Awufan ssneɣ ad εummeɣ.
D acu ilaq ad xedmeɣ ihi azekka?
Mačči kan d tikelt i ur nessawaḍ ara nefhem s wacḥal i d-ncudd ɣer yemdanen-iḍen.
Weεεdeɣ-as ur heddreɣ ula yiwen.
Iwacu theddreḍ dima ɣef Tatoeba?
Tagara n lḥal, yir abrid yessawaḍ dima s anda kra.
Mmuten-as sin n warraw-is deg ṭṭraḍ.
Ur yettaǧǧa ara aεdaw ad t-id-iqerreb.
Yurar tamlilt meqqren deg tsestant-nni-nneɣ tussnant.
D acu ara xedmeɣ s win?
Drus n medden i yettidiren nnig mya iseggasen.
Ken d aɣezfan, ma d nekk xaṭi.
Ahat takeṛṛust-is axir i tnehrawt, maca tettekkar-as-d daɣen ɣlay ugar i lmelzum-is.
Xaqeɣ fell-as mliḥ.
Suref-iyi, ceɣlen yifassen-iw akka tura.
Wehmeɣ anda yella tura.
Ssukiɣ-kem-id ddaw ttejra n tteffaḥ.
Ilaq taserfiṭ i Tom.
Nwiɣ fkiɣ-ak-d tasarut-nni iḍelli.
Nwiɣ fkiɣ-am-d tasarut-nni iḍelli.
Yenǧer aεekkaz-nni yerna iceḥḥed-it s lmus i yettawi ɣer ssyaḍa.
Ṭṭsen deg yiwen umeṭreḥ.
D asḥissef maḍi imi ur yi-tettamneḍ ara.
D asḥissef maḍi imi ur yi-tumineḍ ara.
M'ara d-mmektiɣ inelmaden-nni ttnehlakeɣ.
Aṭas i yettwanɣan deg ṭṭraḍ.
Ur bɣiɣ ad xedmeɣ yid-k ula d kra.
Adlis-a yella d ajdid.
Yesteqsa Tom Mary anda tezdeɣ.
Ad t-imuqel Tom.
Yiwen ur yi-yeεǧib seg idlisen-a.
Tella qrib d ttnac mi d-ukiɣ.
Ɣas ur ttagad ! Tacleḥt ucebbeḥ tura mačči am tin n wasmi yella uduktur Frankenstein.
D ayen i d-ittusbeyynen s ubrid ussnan?
Ur ssineɣ ad leεbeɣ tinis am zik.
Ẓer ma tsekkeṛ tewwurt-nni.
Ur znuzayen ara dayi ayen teḥwaǧeḍ.
Tettarra fell-as tqendurt tazeggaɣt.
Iban ad yismiḍ lḥal u ad d-iwet udfel leǧwayeh n tmeddit.
Argaz am nekk ilaq-as ucapun.
Ɣef menhu llant ttmeslayent?
Da i ixeddem Tom?
Tameṭṭut-nni yelsan amellal tella deg berra deg yiwet n tmeɣra.
Mmi-s n tyaziḍt qqaren-as acillaw.
Sutret, ad wen-d-fken ; nadit, ad tafem ; seṭbeṭbet ad wen-d-ldin.
Ilaq ad nerju dayi taswiεt.
Sliɣ-ak-d theddreḍ d ḥedd?
Ad d-iniɣ tesεiḍ kra n tikta ɣef amek ara d-nelhu d taluft-a?
Ttmenniɣ ad d-ffɣeɣ d acennay mucaεen.
D ajdid ɣer ɣur-i.
Ԑeǧbent-ak wayla-w?
Nekk seg wid iḥemmlen ad meyyzen ɣef lumuṛ s waṭas n tirrin n ddhen.
Ḥwaǧeɣ kan lweqt akken ad xemmemeɣ.
Yya ad d-nerḍel avilu ssya.
Yya ad d-nekru avilu ssya.
Ur ttaɣeɣ ara ddeqs n yedrimen akken ad d-ttaɣeɣ dima llebsa.
Ur yettbeddil ara.
Si tama lliɣ bniɣ ɣef aya ad d-yeḍru.
D acu ixeddem mmi-k?
D acu ixeddem mmi-m?
D aṭṭan iderrεen.
Assa ṭṭfeɣ-d tlata iselman.
Ɣas ini ddreɣleɣ.
Ur ḥwaǧeɣ ara ccikran.
Tekcem-iyi takka ɣer tiṭ-iw.
Mačči d tamsalt uqeṣṣer.
Tuɣ yiwen ur yelli deg tebḥirt.
Deg-s lεib.
Ulac aɣilif ma tsekkṛeḍ ṭṭaq-nni?
Ɣas ini kra ur t-cfiɣ ɣef taluft-a.
Rriɣ ddhen i tbalizt-is.
Bɣiɣ ad tεelmeḍ belli umneɣ-k.
Bɣiɣ ad tεelmeḍ belli umneɣ-kem.
Ilaq ad d-naf wi igan aya.
Rekkmen waman.
Tella tnedlist ɣer tama n tḥanut-nni tameqqrant.
Ur yezmir ad d-yas seg akken yuḍen.
Ur yezmir ad d-yas imi yehlek.
Nniɣ-ak ceɣleɣ acemma.
Temmut tkebbanit-nni imi ixuṣṣ ras-lmal.
Aṭas n wid yettwassnen i ibedden ɣer tama umussu.
Ad negzem tasgilt-a ɣef lǧal n yiwen n yizen iεeǧlen.
Nniɣ-d lliɣ bɣiɣ ad d-iniɣ.
Ur ẓriɣ ara yakk amek armi akka i teddun lumuṛ.
Ur d-meyyzeɣ ara ma yella ḥedd deg uxxam-is.
Tom yezdeɣ ɣer tama nniḍen deg temdint.
Aql-iyi tedduɣ s axxam.
Aql-iyi tedduɣ-d s axxam.
Ur beddu ara ad txeddmeḍ akken.
Ɣas ur t-ttxalaḍ ara axir-ik.
Ɣas ur t-ttxalaḍ ara axir-im.
Ɣas ur tt-ttxalaḍ ara axir-ik.
Wtet deg-s alamma isteqerr-d.
Ḥemmleɣ ad bduɣ xeddmeɣ ayen illan d amaynut.
D timegziyin i nella.
D acu iwumi εelmeɣ?
Yerra uselmad tamawt ɣer tuccḍa unelmad.
Acḥal segmi d-yedda uselkim-a?
Acḥal deg leεmer uselkim-a?
D ayen i yi-yeǧǧan ttxemmimeɣ belli tura εeddan tlatin iseggasen ɣef tjada-nni.
Ɣur-i ttwamber deg uqrab.
Ԑreḍ ad d-tafeḍ melmi ara truḥ tmacint.
Ԑelmeɣ amek mmugen.
Ẓriɣ amek i gan.
Mačči d aṣebbar i lliɣ.
Nekk mačči yakk d win iṣebbren.
Bezzaf lliɣ d amecṭuḥ.
Bezzaf lliɣ d awezzlan.
Mi twet lehwa zeddig azwu.
Mi iwet ugeffur, semmeḍ abeḥri.
D lbumba.
D lbumba tinna.
Gran-d d igujilen.
Lḥiḍ-a yebna akken ad yeǧǧ medden deg berra neɣ akken ad ten-yesseṛ sdaxel?
Ԑeyyḍeɣ-d ɣur-k, ḥess-d i ṣṣut-iw.
Ԑeyyḍeɣ-d fell-ak, ḥess-d i ṣṣut-iw.
Yeεqub yerfa, dɣa yennuɣ Laban. Yuɣal yenṭeq, yenna : acu n leǧrima i giɣ neɣ ddnub i wwiɣ, akken akken ad tt-id-tedduḍ fell-i s leḥrara am tin ? Mi tqellbeḍ deg lqecc-iw, d acu i tufiḍ seg dduzan n wexxam-ik ? Ssken-it-id da zdat wayetma d wayetma-k, d nutni ara tt-yefrun gar-aneɣ.
Ebola yettenfufud seg umdan ɣer wayeḍ iɣer waman n tfekkiwin ideg yettεedday.
Attan deg tmenya.
Ilaq ad yi-ṭṭfen deg sbiṭar?
Ur yeshil ara akken ad ruɣ.
Nekk ur yeshil ara ad ruɣ.
Ur d-yeqqar uselmad awal am wa.
Mačči d ayen ara d-yini uselmad.
Ur nemyeεqal ara.
Tεedda deg mya u xemsin n waɣlanen i yellan deg umaḍal.
Bɣan ad temmteḍ.
Deg iḍ maḍi i d-tewweḍ ɣer usensu.
Acku iεreḍ-iyi.
Yal aḥric seg udlis-nni ibeddu s tebdert i d-yettwakksen seg tudert umyaru : tafyirt si kra n wedlis, asteqsi yettunefken deg ubrid i kra n ubnabak, tiwhemt n kra n temdakelt.
Yella yeṭṭef tawlaft.
Yella wi yi-d-yettili deg Milano.
Neggzen seg yiwen n ṭṭaq ɣer wasif.
Yella ufusfuṛ deg lanegri?
Yettwaker-as daɣen uqrab-is i temɣart-nni meskint.
Cukkeɣ yeɣleḍ Tom.
Kkreɣ-d ɣef rrebεa, ččiɣ kra, syin uɣaleɣ ad ṭṭseɣ.
Amɣar-nni iεebba ticekkaṛin n rrmel i userdun-is.
Iεebba umɣar ticekkaṛin n yijdi ɣef userdun-is.
Yal aseggas ɣef teɣzi n wayyur, ttarran-tt iḍ kamel i zzhu dɣa ttuẓamen seg lefjer ar lmeɣreb.
Mxalafen leṛyuy-nneɣ deg tneqqiṭ-a.
Idel-d tamurt yiwen n wagu.
Teqqar-d ur tetteffeɣ ula d yiwen akka tura, maca ur tt-umineɣ ara.
Teqqar-d ur tleḥḥu ula d yiwen akka tura, maca ur tt-umineɣ ara.
D acu tugadeḍ maḍi?
Tzegleḍ nnican.
Imcac zgan dehhmen-ten yikeṛyas.
Waqil d lawan ad bduɣ asewwi n yimensi.
Ur wwiḍeɣ ara mi d-luleɣ.
Wa yujed ad yettwakkes.
Wa yujed i tukksa.
Isbedd-it uneɣlaf amezwaru d aneɣlaf n lumuṛ n berra?
Ad d-ggalleɣ ar telliḍ ur teεlimeḍ s wakka.
Iger umaray tabrat-nni deg teɣlaft.
Ttxemmimeɣ ad rebḥeɣ.
Iruḥ s anda n kra.
Tuɣ-it wissen anda.
Tessawḍeḍ tuɣeḍ-d ayen akk i teḥwaǧeḍ?
Yella yecɣel, yessewjad iman-is i usikel.
Tom yella yettbin-d yeεlem s sser-nni.
D lferḥ kan ara ferḥeɣ ma εawneɣ-k.
Ur ẓriɣ ara swaswa melmi ara d-uɣaleɣ.
Tif xir azal win yeẓran acu ara d-yeḍrun wala win yeẓran acu yeḍran.
Ur d-cliεeɣ ara imi aql-i deg lehna.
Rju dayi, ur ttεeṭṭileɣ ara ad d-uɣaleɣ.
Mačči weḥd-kent i d-tusamt ɣer da, yak?
Yak mačči weḥd-kent i d-tusamt ɣer da?
Yiwen seg widak ukud telliḍ din d amdakel-iw.
Tḥemmleḍ taqcict-a?
Ur walaɣ ara abrid-iḍen.
Ur walaɣ ara lxetyar-iḍen.
Bɣiɣ lukan ad waliɣ ttejra-nni seg i d-tekkseḍ tteffaḥ-a.
Seqcer snat seg tbananin-nni.
Seqcer-d snat seg tbananin-nni.
Yettwajmaε deg tezɣelt n wexxam.
Temmut tẓuri.
Tibuṣulin ttwehhint ɣer ugafa.
Ulac ṭṭmeε deg rrbeḥ maca mačči d awezɣi.
Mačči d timedhiwt ur yi-neεǧib, d lweqt i ur sεiɣ.
Kifkif-nneɣ.
Nettemcabi.
Ruḥ ɣur yisetma-k.
Ruḥ ɣur yisetma-m.
Ruḥ lḥeq isetma-k.
Tabaṛṛakt-ayi ṣṣenf weḥd-s.
Ur d-kfan ara tlata n wayyuren akken ad tfakk termit-nni.
D win i d amdeɣ.
Azekka ad iliɣ ceɣleɣ.
Yeɣli yizi ɣer useqqi-nni!
Aseqqi-nni deg-s izi!
Ur tceffuḍ ɣef kra.
Ur tceffuḍ ula ɣef kra.
Waqil tessneḍ akk medden da.
Axeddim-a ur yeshil ara yakk.
Mačči d lxedma isehlen akk.
Nekk ttwaliɣ ad tendemmeḍ ma ur neddi yid-neɣ.
Cukkeɣ ad tnedmeḍ ma ur d-tusiḍ yid-neɣ.
Yedda ɣef wayyur.
Ugin ad aɣ-ɛawnen.
Tom yelḥa ɣef yixef n tfednin armi d taxxamt akken ur d-yessakay tameṭṭut-is.
Yeslek Mεemmer Lqeddafi.
Urti yella yeččur d lɣaci.
Newwi-d ṭṭabla d timdewwert.
Ulac win i t-iweṣren.
Xdem-it akken i k-d-yenna.
Tebɣiḍ ad k-letfeɣ tuyat-ik?
Tebɣiḍ ad m-letfeɣ tuyat-im?
Ur nesεa ara ẓẓher akka?
Ad s-iniɣ ṣaḥḥa ɣef lmeǧhud-is!
Ad s-iniɣ ṣaḥḥa ɣef wussis-is!
Mačči ɣef urabul-nni i ilaq ad nettkel/
Ur ɣ-ilaq ara ad nruḥ.
Lliɣ bɣiɣ kan ad d-fkeɣ rray-iw.
Yečča Tom ayen i d-yegran seg lpizza-nni.
Ccwal-nni yebda-d seg yir amsefhem kan.
Muqel, aten-a fsin lexyuḍ usebbaḍ-ik.
Muqel, aten-a fsin lexyuḍ usebbaḍ-im.
Tezga tessawal-iyi-d tmeṭṭut-iw m'ara iliɣ deg tmirt n berra.
Deg ayen ara tersem deg Narita, ad yili yeɣli yiḍ.
Sliɣ-as yesxerxur.
Taqcict-nni iruḥ uqerru-s dɣa εerqen-as yimawlan-is.
Maca lqahwa-nni ur telha ara.
Maca lqahwa ur telha ara.
Syin nebda la nettru.
Syin nerra-t i imeṭṭawen.
D acu d wa?
Yak ur tecɣileḍ ara?
Tbeddleḍ segmi kem-ẓriɣ ilindi.
Lukan kan ur qqimeɣ ara annect-en!
Yekkaw am takka.
Tom d agrud yebbjebjen.
Ur s-ttεawadeɣ ara.
Teεyam seg tudert?
Yella kra i ɣ-yeffer Tom. Ԑelmeɣ.
Ur d-ufiɣ ara awalen iwulmen.
Ẓriɣ lhiɣ ddeqs-iw.
Mazal tebɣiḍ ad teqqimeḍ?
Amek armi ur teεlimeḍ?
Yiwwas tudert-ik akk ad d-tezzi yakk gar wallen-ik. Tḥeqq belli d ayen yuklalen ad t-iẓer yiwen.
Acḥal tessneḍ seg wid iwumi ismawen-nsen Tom?
Tella tessawal-as ass ɣef ass.
Ur sεiɣ ara lweqt akken ad s-d-εawdeɣ, ḥess-d ihi akken ilaq!
Tenna-yas ad yeqqim, maca yella ilaq-as ad iruḥ s axeddim.
Lliɣ ur εlimeɣ ma yella ḥedd yid-neɣ.
Ad xedmeɣ akken zemreɣ, maca ur ssawaḍeɣ ara ad fakkeɣ uqbel lexmis, ma zerbeɣ.
Ttbinen-d mliḥ yitran ssya.
Yezmer ad yili yeẓra-t.
Ahat yeẓra-t.
D ccrab azeggaɣ.
Anta seg-nteɣ i tḥemmleḍ ugar?
Dɣa din i tɣelḍeḍ.
Teqqar aɣmis yal taṣebḥit.
Nufa ifker deg tebḥirt.
Ur tt-leεεeb ur yi-tessineḍ!
Ur tt-ttarra ara am akken ur yi-tessineḍ.
Zemreɣ ad ḥemmleɣ.
Zemreɣ i tayri.
Nwiɣ ad duxeɣ.
Sin iberdan kan i yellan akken tεiceḍ tudert-ik : yiwen ma terriḍ-tt am akken kra ur yelli d takunt, win nniḍen ma terriḍ kra din d takunt.
D lmina n ddheb.
D lmina n wuṛeɣ.
Ma yewwi-k-id ubrid ɣer temdint, εeddi-d ɣur-i.
Ma yewwi-kem-id ubrid ɣer temdint, εeddi-d ɣur-i.
Yenna-d ad t-yemlal deg lqahwa.
Ur ṭṭifeɣ ula d tabrat sɣur-s.
Aɣerbaz-a nneɣ.
Aɣerbaz-a d ayla-nneɣ.
Ur tt-ttarra d ṣṣeḥ. Lliɣ ttqeṣṣireɣ kan.
Ass-nni εecra n yemyalen i nedda.
Isbas d wid yetturaren yerna d inwnafen.
Ɣas ini kra yekka yiḍ nekk sehreɣ.
Ɣas ini εawzeɣ kra yekka yiḍ.
Uraren Ulampiyen ttilin-d yal rebεa iseggasen.
Ma ur tebɣiḍ ara ad t-tgeḍ, ur k-terri ara tmara.
D ẓẓher kan i ur sεiɣ.
Ur cukkeɣ ara d ayen yuεren ad t-yeg yiwen.
Taqcict-nni tḥellel yemma-s ad teddu yid-s.
D asigna ṣṣbeḥ-ayi.
Nella nxeddem ɣur-sent.
Ur cukkeɣ ara ad yelḥu uɣawas-ik.
D acu yellan deg lǧib-ik?
Wwiɣ-d aman.
Ayen bɣun fken-iyi-t, ur znuzuɣ ara.
Xaṭi. Ɣur-i ssaɛa nekk ttqellibeɣ fell-asen.
Llan sskanen leǧruḥ-nsen wa i wa, ḥekkun ɣef yimenɣan-nsen, isiklen-nsen.
Eǧǧ-it kan ɣef tnarit-iw.
Eǧǧ-it-id kan ɣef tnarit-iw.
Sawḍeɣ ad kecmeɣ.
S anda i tebɣiḍ ad truḥeḍ a mass?
Lukan d nekk akken daɣen ara xedmeɣ.
Teffer tabrat-nni s leḥder akken ur tt-iẓerr ula d yiwen.
Yessen-d yiwet n tarast d tamelḥant deg tmeɣra-nni.
Ḥulfaɣ tettnezlaz lqaεa.
Ḥulfaɣ i lqaεa tettnezlaz.
Ur tḥeqqeɣ ara ma s tidet yeẓra-t.
George yella yejreḥ wul-is.
Yenna-yas uselmad i Mary ad teṭṭef imi-s.
Ur d-tettbinemt ara tettuqennεemt.
Tigzirt n Réunion d yiwet n tigzirt i d-yezgan deg umalu n ugaraw Ahendi.
Iguǧǧ ɣer wanda yeḥma lḥal imi yuḍen.
Iban ur d-tecɣileḍ ara.
Deg yiwen n waddad i ttidirent.
Ad yili iεǧeb-as umerreḥ.
Ad d-iniɣ ur fhimeɣ ara acu tebɣiḍ ad d-tiniḍ.
Imeẓri-nni ccbaḥa-s ur tettwaglam.
Kkreɣ-d tetteɣ tiram n Japun.
Nnan-iyi-d ilaq ad tfakkeḍ aya ɣer uzekka.
Usiɣ-d zik acemma.
Bekkreɣ-d ciṭuḥ.
Teqqim deg unermes yid-s.
Nuɣal drus i neznuzay.
Igerdan bɣan d yiwet n teqsiṭ iwumi ara sellen, d tin kan, d tin kan.
Ilugan banen mliḥ.
Abrid-a yettawi ɣer temdint.
Wḥd-s kan iga akken.
Hedden iman-ik. Ma ur tetheddneḍ ara, ad k-nḍeqqer berra.
Hedden iman-im. Ma ur tetheddneḍ ara, ad kem-nḍeqqer berra.
Ur ẓriɣ ara yakk d acu xeddmeɣ.
Amunyak d yiwen n lgaz yettazzalen ur nesεi tiɣmi, yettriḥen nezzeh.
Ur tḥeqqeɣ ara ma d tidet akk waya.
Iḍelli i rriɣ aneqqis-iw.
Iḍelli i rriɣ arabul-iw.
Medden akk bɣan talwit ara idumen.
Iswi n "usegri", d aεawed d usewzel n tneqqiḍin tigejdanin n kra n warrat.
Nqel-d asebter-a ma ulac aɣilif.
Ut tedduɣ, ur ttazzaleɣ.
Ad k-d-ssekneɣ album-iw.
Ad m-d-ssekneɣ album-iw.
Uɣaleɣ ɣer Boston iḍelli.
Iḍelli i d-uɣaleɣ ɣer Boston.
Txaṭer-as.
Qerrḥen-iyi yiḍarren-iw azekka-nni.
Qerrḥen-iyi yiḍarren-iw azekka-yen.
Tfukk xir n wamek i tt-nwiɣ.
Aṭas n tḥuna i d-kkiɣ mi lliɣ ttnadiɣ adlis-nni.
Ineggez-d seg umeṭreḥ.
Yeḥka-yaɣ-d yiwet n teqsiṭ i ɣ-yesseḍsen akk seg akken telha.
Usan-d gerrzen akk yimussuyen uceṭṭaḥ-nni.
Teẓriḍ yella uɣenbur n yiḍ ɣef udem-iw ; wamma tili ad teẓreḍ tiɣmi ur numis ɣef lḥenk-iw.
D Tatunsit.
Tom ur yesεi ara tiliẓri deg uxxam.
Ur ilaq ad ara ad txalḍeḍ imdanen am widak.
Akken yeswa ddwa i s-d-yefka ṭṭbib, tazɣelt n wegrud-nni i yellan tewweḍ rebεin n tfesniwin ur tεeṭṭel ara tṣubb-d.
Ur nezmir ad nerbeḥ.
Ur nezmir ad tt-nawi.
Tafekka-s yella idel-itt yiwen n ccεer d aqehwi.
Iqarr-d s ddnubat-is i uqessis.
Mačči d ayen bɣiɣ.
Mačči d annect-nni ay bɣiɣ.
Tesεiḍ lpala n wedfel?
Ilaq-iyi ad εelmeɣ anda telliḍ.
Ẓriɣ la ttimɣureɣ.
Ԑelmeɣ ttuɣaleɣ d amɣar.
Aya imi yi-teǧǧa tmacint i nnumeɣ tteṭṭfeɣ-tt.
Yella yenṭerr.
Setta n wayyuren i ɣriɣ deg Legliz asmi lliɣ d anelmad.
Ula d tura ttwaliɣ belli Internet ur mačči d amkan yemmugen i igerdan.
Ar tura ur ttwaliɣ ara Internet d ayen ilaqen i igerdan.
Ceyyeɛ tabrat-a.
Ruḥeɣ ɣer Tokyo ad d-aɣeɣ adlis-ayi.
D acu ara nexdem deg umkan-is?
Yezmer ad tili tudert deg ayyuren n Yebter.
Tom d Mary swan, maca ur skiṛen ara.
Ansi ara d-nebdu ula d abdaw?
Nella ur neεlim ma tenqer tbewwaṭ-nni. Azgen si tteεbeyya i ɣ-iruḥen d ubrid.
Ur nezmir ad nruḥ ɣer din.
Assa lemdeɣ-d awal d amaynu.
Assa ssneɣ-d awal d ajdid.
Ɣef akken i d-qqaren, baba-s yemmut deg laksida.
Ɣur-k, ɣur-k, ad t-tiniḍ i wiyaḍ!
Ɣur-m, ɣur-m, ad t-tiniḍ i wiyaḍ!
Ibzeg ucekkuḥ-iw.
Yelxes ucebbub-iw.
Aṭufan-nni kra yekka yiḍ netta d leɛyaḍ.
Ur fhimeɣ ara d acu yebɣa ad d-yini umeskar dayi.
Ɣas ini ur ṭṭiseɣ ara yakk iḍelli deg iḍ.
D Tom i d amsestan-nneɣ ifazen akk.
Nefres akk leḥcic i d-yezzin i teglisya-nni, ama d win yelhan neɣ d aḥeccad.
Asikel ifazen akk d win ur nesεi tagara.
Tom ɣur-s sin n wayetma-s i yettidiren deg Boston.
Ur yi-tewqiε ara.
Ur cliεeɣ ara.
Yelha uyefki yeḥman win t-yeswan i yiḍes.
Win yeswan ayefki yeḥman, yettεawan i tguni.
Tuɣ yezdeɣ din yiwen n wemẓiw ucmit.
Lebni n ugaraj-a yeṭṭef ddeqs n lweqt.
D axxam n weblaḍ.
Glu-d s yimensi!
Tebɣiḍ ad steqsiɣ Tom?
Ur ttess ula d iɣisem!
Ur ttess ula d kra n larkul!
Iselkimen-a sseqdacen tikarḍiwin tunqirin.
Nettamen akk s kra n tɣawsa.
Iqerreḥ-iyi mliḥ yiɣil-iw, anda i yi-d-tewteḍ akken.
Anwa i k-d-yennan ilaq-aɣ ad nexdem akken?
Ssuma-yi tedda-d yedda-d deg-s useqqi d cclaḍa?
D taqsiṭ ur nettwaman.
Iɣaḍ-iyi lḥal mliḥ deg tikli-nni i d-yewwi.
Amsaltu yerfed-d tabewwaṭ-nni s leḥder.
Tagara yufa-yas-d tifrat ɣef ssaεtin n ṣṣbeḥ.
D acu zemreɣ ad s-d-aɣeɣ i baba deg lficṭa n Tlalit? D takrabaṭ ahat?
Ur yi-yefhim ara.
Deg leεnaya-k, ttu ayen i d-nniɣ.
Deg leεnaya-m, ttu ayen i d-nniɣ.
Ttxil-k, ttu ayen i d-nniɣ.
Umnen s wakken.
Ttamnen yess.
Yezmer lḥal tesεiḍ lḥeqq deg annect-a.
Mačči d ẓẓher.
Mačči d tin n ẓẓher.
Tom ur yessin ara lǧiran-is.
Sami yezweǧ, s tarwa-s.
Sami yezweǧ, yesεa dderya.
S uεekki, yak?
Iles n wemcic d aḥercaw.
Ayefki deg-s mliḥ akalṣyum.
D aksum n ṭṭubba.
Mačči d tiɣin n tiliẓri tamaynut ara m-d-yawin lehna.
Yal sin n wussan ttruḥeɣ ɣer tneččit.
Rnu 100 n yegramen n sskeṛ ɣer uxaluḍ.
D acu tferrjeḍ?
D acu tmuqleḍ?
Ɣellḍen merra deg ususru n yisem-iw.
Yiwen ur d-yessefraw isem-iw akken ilaq.
Mačči d nekk i d ababat!
Awi-d lehna i medden akk.
Aqettun uxeddim i yi-d-yettrajun.
Ur tḥeqqeɣ ara akken i yella lḥal.
Yuɣal-d mi εeddan waṭas iseggasen.
Atent-a grent-d deffir-k.
Atent-a grent-d deffir-m.
Aḍu la yettsuḍu, tiεallmin ttṛefrifent.
Zemreɣ tili uɣeɣ ssaεa-yi, d acu kan ɣlayet nezzeh.
Yella wayen ur nban deg tegnit-a.
Lliɣ ur ufiɣ ara iman-iw.
Bɣiɣ ad ttekkiɣ deg ugraw-a.
Ẓriɣ uletma tcerreg tabrat-nni.
Ur s-ttεawad ara!
Ur s-ttεawadet ara!
Ur s-ttεawademt ara!
Lhiɣ-d yakan d wakken.
Yexser Tatoeba iḍelli.
Tura ɣur εemmi i ttiliɣ.
Tura ɣur xali i ttiliɣ.
Ad k-yelhu usikel ɣer la Côte d'Azur.
Iqerreḥ-iyi uqerru-w mi d-kkreɣ.
Nbekker-d acemma.
Ayla-w mazal-tt ɣur-i.
Azgen n ssaεa kan segmi d-tenniḍ akka.
Gersent tfednin-iw.
Inaw-ik ad yeqqim deg umezruy.
Inaw-im ad yeqqim deg umezruy.
Ad εerqeɣ.
Ad yi-yeεreq ubrid.
Taqcict-nni ur d-tettbin ara terra-d d ccɣel akk.
Cukkeɣ d ayen ibanen, yak?
Cukkeɣ d ayen ibanen, neɣ ala?
Aṭas n ccɣel ara tesεuḍ ssmana-yi i d-iteddun.
Sarameɣ kan ur yexdim ara akken Tom.
Tzemreḍ ad tettekleḍ ɣef John. Mačči d win ara k-yeǧǧen di ddiq.
Tzemreḍ ad tettekleḍ ɣef John. D awezɣi ad isellem deg-k.
Tzemreḍ ad tettekleḍ ɣef John. D awezɣi ad isellem deg-m.
Tḥeqqeɣ belli yella waṭas i ɣ-icerken.
D yiwet si lferjat yuqan.
Sɣiɣ-d taṣewwart s tlatin idularen.
Ɣas ini ulac takriṭ deg temdint-a.
Ayhuh! Ttuɣ ur s-ssawleɣ i dda Tom.
D takurdit i d tutlayt-iw.
Iwacu i k-d-tneccel tidi akk annect-en?
Iwacu i k-id-tetteccef tidi akk annect-en?
Iwacu i kem-id-tetteccef tidi akk annect-en?
Uzzleɣ ssya ɣer da deg tmurt.
Nεeṭṭel yakan.
Aql-aɣ nεeṭṭel yakan.
Tebɣiḍ ad tessekruḍ axxam-ik?
Anda telliḍ mi k-ḥwaǧeɣ?
Anda telliḍ mi kem-ḥwaǧeɣ?
Ruḥ seggem taxxamt-ik.
Ruḥ seggem taxxamt-im.
Yusa-d ad ɣ-icewwel, mačči ad ɣ-iεawen.
Tzemreḍ-as s tidet?
D tidet d ayen iwumi tzemreḍ?
Kra ur yi-yettḥettim ad sellmeɣ.
Ur ttkeyyifeɣ, ur ttesseɣ.
Yyaw ad nuraret dayi ass n lḥedd.
Eǧǧ taqemǧet-ik.
Eǧǧ taqemǧet-im.
Tawwurt-a tettawi ɣer lbiru.
Aqedduḥ-nni i yi-d-yefka Tom yemmug s zzaj.
Tom yelsa s tɣawla, yuzzel ɣer berra.
Dan yettwanɣa sin n wussan qbel ad yebdu ccreε.
Iswi-nneɣ yiwen.
Nesεa yiwen n yiswi.
Ad nelεeb ḥanna?
Ferfer!
Afeg!
Mary tessuter i twacult-is ad s-d-terḍel.
Swiɣ lbira iḍelli deg iḍ.
Anwa yerrẓen?
Anwa seg-sen i yerrẓen?
Waqil ur tefhimeḍ ara mliḥ ayen i d-nniɣ.
Am akken tuɣ kra ur yeḍri.
Llan leṣnaf n yisefka yemgaraden i yettiḥwiǧen leṣnaf usekyed yemgaraden.
Lbabuṛ-nni iruḥ-as umnekni seg akken yella iεebba nnig wakken ilaq.
Ulac aɣilif ma rniɣ-d ɣur-wen?
Akken i yella weḥd-s, yeldi tabrat-nni.
Txemmemeḍ i wayen i k-d-nniɣ?
Ur t-tqenneε ara ad yuɣal s axxam.
Tettεaraḍ ad d-tefk ttbut ɣef tilin n yinesnasen.
Amdan d bu sin iḍarren.
Ur cfiɣ ara swaswa maca ikad-iyi-d d lǧemεa-nni iεeddan.
Yettaɣ ugar n wayen yettṣerrif d idrimen.
Tenwa-yi d uletma.
D Adem i d amdan amezwaru yesεan ẓẓher di ddunit, acku ur yesεi ara taḍeggalt.
Yella wayen yella yetteffer-it ɣef tmeṭṭut-is.
Ad d-naf amek ara t-nesseqdec.
Ad s-naf ttawil i useqdec.
D aqader n yizerfan n wiyaḍ i d talwit.
Yerra-d s tewzel.
Yerra-d awal s tewzel.
Ur beddlent ara amezruy tmenɣiwin n yemdanen.
Idrimen ɣer Mary i ttilin. Tom yettaṭṭaf-d kan ayen yettṣerrif i ssmana.
Akken bɣuɣ εyiɣ, ilaq-iyi ad xedmeɣ.
Tudert tewεer, maca nekk i iweεren fell-as.
Mačči d kečč kan i d ssebba n waya, cerkeɣ ula d nekk.
Mačči d kemm kan i d ssebba n waya, cerkeɣ ula d nekk.
Txemmemeḍ i wayen i m-d-nniɣ?
Aql-i ttetteɣ seksu.
Cukkeɣ d asḥissef mi yeskaddeb.
Sliɣ i tuɣac yettmaslayen.
Sliɣ i leṣwat.
Yuɣ-iyi usemmiḍ ṣṣbeḥ-ayi.
Ad xedmeɣ akken zemreɣ akken ad iliɣ wejdeɣ deg lweqt.
Ad tt-neǧεel tesεiḍ alef idularen, d acu ara txedmeḍ yes-sen?
Wid yellan deg yixef n tzeqqa ur ssawḍen ara ad d-slen akken ilaq i bab usarag.
Ur tezmireḍ ad tqableḍ azɣal-a.
Yeǧǧa ddexxan?
Wa yettemcabi ɣur-k.
Wa yettemcabi ɣur-m.
Wa yettemcabi-yak.
Wayi ittcabah-ik.
Tella tettḥettim-iyi yemma ad ččeɣ zzruḍya yal ass mi lliɣ d amecṭuḥ.
Mi d-teldi allen-is, d nekk i d-twala d amezwaru maḍi.
Mi d-teldi allen-is, d nekk i d-twala d tamezwarut maḍi.
Ḥwaǧen isebbaḍen ijdiden.
Ččiɣ d gma amecṭuḥ.
Ččiɣ d gma-nni amecṭuḥ.
Ulac ḥedd nniḍen i yeḍsan.
Yiwen ur yeḍsi seg wiyaḍ.
Medden zgan ttbeddilen.
Ur tettu ara ad d-taseḍ ɣer azekka ɣef ssebεa.
Ulamek ara ssweɣ tibḥirt-nni. Ulac aman.
Teɣleb-yi deg ṭṭrenǧ.
Llan waṭas n lumuṛ iɣef bɣiɣ ad d-meslayeɣ.
Cukkeɣ nezmer ad nexdem xir s waṭas.
Ur k-yeεǧib ara lḥut?
Ur k-εǧiben ara yiselman?
Ur m-yeεǧib ara lḥut?
Tili nniɣ ala.
Temlul.
Tuɣal d tamellalt.
Tesserwas asemdu n uleɣmu-s deg addal ɣer unelmad n upyanu yettnernin seg tiyita n kra n uḥiḥa ɣer tin ukunsirṭu.
Lliɣ εelmeɣ mačči d kečč.
Amsaɣ d win yesεan dima lḥeqq?
Nedhen s lḥeqq.
Jbant-d lmujat lwayen seg lebḥer.
Nwiɣ ad tfiqeḍ belli ur kem-iḥemmel ara Tom.
Yya ad nmeslay ɣef asmi telliḍ d agrud.
Deg Tayland, tterbeyya n yigerdan mačči d ccɣel ubabat ; d win n tyemmat kan.
D timdukal n tidet.
Tudert n yiḍ deg New York axir.
Tebɣiḍ ad ternuḍ kra n ddqayeq-iḍen?
Tom yennum yettawi-tt-is s yibeddi ɣef teɣzi n yiḍ.
Yerɣa uzegza ɣef uquran.
Ur s-ssawal ara tura!
Ur s-ɣɣar ara tura!
Ur d-ggar ara iman-ik!
Ur d-ggar ara iman-im!
Aṭas n medden iwumi yeεǧeb ad ssewwen s wudi wala s zzit.
Tettemlelliḍ?
Mačči ɣef Tom i d-heddreɣ.
Ur d-ttmeslayeɣ ara ɣef Tom.
Ur telsamt ara.
Ԑyiɣ i muqleɣ aḥric-a yesmullun.
Tom yella yebɣa ad d-tini Mary ih.
Ԑawdeɣ-d i wayen i d-yenna, akken i t-id-yenna swaswa.
Si zik bɣiɣ ad sεuɣ taqcict.
Si zik d taqcict i bɣiɣ ad sεuɣ.
Wufqeɣ-tt.
Anzaren-iw i meqqerit ɣef ayla-k.
Anzaren-iw i meqqerit ɣef ayla-m.
Tom yella ur yeεlim anta i d Mary.
Ad qqimeɣ kra n ssmanat-iḍen.
Jim yessaweḍ ad yerr deg urrif-is u ad yessinef anuɣ.
Widak heddren kan.
Apyanu d ayen ɣlayen.
Ur tselleḍ ara i wayen i d-qqareɣ?
Ad t-awiɣ yid-i ɣer sbiṭar.
Ad tt-awiɣ yid-i ɣer sbiṭar.
Lemmer i tt-teẓriḍ axir.
Yella yessefk ad tt-twaliḍ!
Tom waqil atan yettmettat.
Aṭas n medden i yekcem ccekk.
Nekni d wid iǧehden.
Neǧhed.
Werǧin nniɣ ula i tmeṭṭut-iw.
Taɣect-im i yeḥlawen ɣur-i ula ɣef ccna n yigḍaḍ imecṭaḥ.
Taɣect-ik i yeḥlawen ɣur-i ula ɣef ccna n yigḍaḍ imecṭaḥ.
Mazal-tt din?
Ifellaḥen msakit d lbaṭaṭa i ččan.
Ad d-nerr ɣef yakk isteqsiyen.
Ẓriɣ-t amelyun n tikwal.
Kemm d tameṭṭut yessedhawen.
Kemm d tilemẓit yessedhawen.
Wi yeččan akk igumma-nni?
Anwa yeččan lfakya-nni merra?
Berka anadi n wayen ur tesεiḍ, tiliḍ seg tura d win ur nnekker ayen yesεa.
Berka anadi n wayen ur tesεiḍ, tebduḍ asteεref s wayen tesεiḍ.
Ur tettwazdeɣ ara tegzirt-nni.
Tiglisyiwin ttuεellment-d s umidag deg tkarḍa.
Tom d aselmad yesɛan tarmit.
Rebḥent tullas.
Lǧiran qqaren-d ɣef Tom yekkat tameṭṭut-is.
Tcehhed-d mgal-is.
Mačči ma tecbeḥ kan yemma-s ad tili tecbeḥ dɣa tella ula d yelli-s.
Azul. Zemreɣ ad hedreɣ d massa Johnson, ma ulac aɣilif?
Takuzint mačči d amkan yelhan i wanuɣ. Qwan lemwas.
Ur meẓẓiyeḍ ara.
Setta n wussan ur ruḥeɣ ɣer uɣerbaz.
Semɣer igli-k iwakken ma simmal tettuɣaleḍ tlehhuḍ-d d yiman-ik, ad tgeḍ kullec s tigzi.
D timεekkit.
Amek? Xaṭi, iban xaṭi.
Yyaw ad nceḍḥet alamma d lefjer!
Yuẓa-d yiwen n wemɣar.
Ur k-d-qqareɣ kra nniḍen.
Nwiɣ-kem tjerḥeḍ.
Nwiɣ telliḍ tjerḥeḍ.
Awal ur k-t-id-rennuɣ.
Ur zmireɣ ad xedmeɣ lḥess. Yeṭṭes uṭufan-nni.
Tcareḍ-d fell-as.
Lbiru-ines yeqreb mliḥ ɣer wayla-w.
Yeqreb mliḥ lbiru-ines ɣer win-iw.
Ṭṭfeɣ tlata n tsaεtin akken ad aruɣ tabrat-a.
Tlata n sswayeε i yi-teṭṭef tebrat-a deg tira.
Tessen tameṭṭut-iw.
Nettat tessen tameṭṭut-iw.
Ad k-rjuɣ dayi arma tuɣaleḍ-d.
Ad kem-rjuɣ dayi arma tuɣaleḍ-d.
Ur ḥwaǧeɣ ara ad d-tewteḍ ɣef tewwurt-iw ɣef ssaεtin n ṣṣbeḥ.
D acu tebɣiḍ ad tgeḍ d amenzu?
Ur ẓriɣ ara amek ara awḍeɣ ɣer din.
Tesliḍ i yinaw n Hillary?
Tesliḍ i yinaw-nni n Hillary?
Deg tannumi s tecεubin i tetteɣ rruẓ.
Ini-iyi-d ttxil-k melmi ara ruḥeɣ.
Ini-iyi-d ttxil-k melmi ara nruḥ.
Ilaq-aɣ ad neffeɣ tura yakan.
Ahat drus.
Ahat mačči d ayen ara d-yekfun.
Uriɣ-as tabrat i uselmad-iw.
Tesεiḍ ccɣel azekka?
Deg anwa ameṭreḥ i k-yeεǧeb ad tegneḍIni-iyi-d ttxil-k melmi ara ruḥeɣ?
Aṭas i sliɣ ɣef Tom.
D ẓẓher-iw imi sεiɣ imdukal yeṣfan.
Nsex awalen-a deg tektawt-ik!
Tzemreḍ ad tfeḍreḍ dayi deg texxamt.
Tlta n yidlisen i ɣriɣ seg ṣṣbeḥ-nni.
Tudert teččur idrugen.
"Xaṭiiii!" i iεeyyeḍ Tom.
Awi abrid igezmen.
Iwacu trewleḍ s tuffra, tɣurreḍ-iyi, yerna ur yi-d-txebbreḍ? Tili ǧǧiɣ-k truḥeḍ deg tlemmast n lfuruḥ d ccnawi, i ṣṣut ubendayer d tarfa.
Tom yennudem deg temsirt n tefransist.
Tagnit ur k-d-tɣelli.
Tagnit ur m-d-tɣelli.
Tekker tmes deg uzadaɣ.
Attan tender tmes deg lbaṭima-nni.
Ḍefret-aɣ-d daɣen deg Facebook d XING !
Tdehhuḍ kra?
Ur d-qsideɣ ara ad k-ssxelεeɣ.
Yettwanɣa yiwen upulis.
Ɣaḍen-aɣ.
Tom izeṭṭ atriku.
Ad s-tiniḍ ddreɣleɣ.
Ur εlimeɣ amek ara k-semmiɣ.
Ur εlimeɣ amek ara m-semmiɣ.
Ur εlimeɣ amek ara wen-semmiɣ.
Ur εlimeɣ amek ara kunt-semmiɣ.
Ilaq ad tawiḍ yid-k akebbuḍ-ik amer ad twet lehwa.
Ilaq ad tawiḍ yid-k akebbuḍ-ik i ma twet lehwa.
Muqel akka d wakka uqbel ad tzegreḍ abrid.
Tenna-yas ad s-d-yefk idrimen akken ad truḥ ɣer tneččit d yemdukal-is.
Acḥal wwḍen deg teɣzi?
Tessneḍ ḥedd i d-yewwin akayad-a?
Tili yusa-d bnin ugar lemmer i s-terniḍ ciṭ n lemleḥ.
Ad yibnin ugar ma terniḍ-a ciṭuḥ n tisent.
Ad d-afeɣ win i tt-ixedmen.
Tettefriwiseḍ.
Kra ur s-selleɣ akk.
Tettsellikeḍ-tt mliḥ.
Tḥerceḍ mliḥ.
Kemm d tacennayt?
Ilaq ad s-nεass tarwa-s iḍ-a.
D ayen i ugadeɣ.
Nemmuger-d ugur-a yakan.
Ur twulem ara azekka.
Ur twulem ara i uzekka.
D acu i d-yessumer Tom?
Ugdeɣ ahat ɣelḍeɣ deg tmacint.
Tom yeεlem syin ɣer da belli tameṭṭut-nni i d-yemlal deg urti, d Mary.
Arrac ixeddmen d aɣbel ameqqran deg Brizil.
Amek tessawḍeḍ ad teṭṭseḍ deg iḍ?
Sarameɣ ad iliɣ almend n wamek i tettmenniḍ.
Ԑfu-yi ddnubat-iw!
Yexsi uḥajij.
Azrem yessebleε tamellalt.
Yessebleε uzrem tamellalt.
Ma turiḍ tansa-k deg kra n usebter web, menwala yezmer ad d-yaf anda tzedɣeḍ ma yehwa-yas.
Aql-iyi akken zewǧeɣ.
Deg tilawt, mazal ur ruḥeɣ ɣer Boston.
Fiḥel ad yi-d-tiniḍ. Mačči d taluft i yi-yecqan akk.
Ur tezmireḍ ad trebḥeḍ yal tikelt.
Ṭṭes.
Ṭṭset.
Ṭṭsemt.
Nweεεed ad t-nεawen ma llan-d wuguren.
Medden zemren dima ad ddun s lameṛ i d-ttaken yimḍebbren. D ayen isehlen. In-asen kan aten-a ttewten-d, teccetkiḍ ɣef wat talwit am akken xuṣṣen leḥmala n tmurt dɣa ttbuddun-as akessar. Akken i tleḥḥu di tmura yakk.
"Inek yidlisen-a?" "Xaṭi, mačči inu."
Tzemreḍ ad tuɣaleḍ s axxam.
D aya kan i lliɣ ttrajuɣ.
Mačči aṭas-aya mi nemyussan.
Aḍu yella yekkat-d d tiεeǧǧajin.
Tesɣa-d yemma ssiwan d awraɣ i gma-nni amecṭuḥ.
Tenɣa-yi tewnef!
D tamdint yenṭerren deg ṭṭraḍ-nni.
I ma yella wayen i yellan, teḍra-d, amek ara txedmeḍ?
D ayen yelhan i tezmert win yesnuffsen s telqey.
Taglisya attan deg tama nniḍen kan i uzrug.
Aṭas imeḍqan n tuffɣa i yellan.
Tserreḥ i iman-is.
D yiwen n wegḍid amecṭuḥ i yi-d-yennan.
Sliɣ tsellkeḍ-tt akken ilaq.
D lεali-t dima ɣer yiɣersiwen.
D awraɣ ucekkuḥ-is.
Ulac ara yi-d-yeḍrun xir n wakka.
Nesεa inigi.
Yella wi tt-yenɣan.
Yenɣa-tt ḥedd.
Efk laman deg udebbiw!
Inkayen i yellan tteccfen s waṭas ɣef Yiwṛupiyen.
Mceḍ uqbel ad teffɣeḍ.
Tella teqcict tamaynut deg uɣerbaz.
Baba yemmut qbel ad d-awiɣ agerdas.
Lukan lliɣ meẓẓiyeɣ ugar rniɣ sεiɣ ugar, tili tuɣeḍ-iyi.
Ijapuniyen ttekksen isebbaḍen-nsen mi kecmen ɣer kra n wexxam.
S tidet ilaq-iyi ad iliɣ weḥd-i tura akka.
Mmi atan yetturar i ugeffur.
Mmi atan ileεεeb akken tekkat lehwa.
Azen-iyi-d akaṭalug amaynu.
Uzzleɣ s aɣerbaz.
Yeḥṣel ukamyun-nni deg yijdi.
Yeḥṣel ukamyun-nni deg rrmel.
Yenna-d yella yefqeε dɣa yebɣa ad iruḥ ad yečč imensi deg uxxam.
Ad d-tas ad yi-tẓer tameddit-a.
D nekk i iwet Bob, mačči d nettat.
Yuzzel-d yiwen n weqcic ɣer ɣur-i.
Daymi i d-ceyyεeɣ ɣur-k.
Daymi d-weṣṣaɣ ɣur-k.
Yettkaw wasif.
Atan yettkaw wasif-nni.
Yewεer ad d-terreḍ taqsiṭ-a i igerdan.
Ssenset iguṛṛa-nwen ttxil-wat uqbel ad tkecmem s asalay.
Ԑelmeɣ deffir uridu i teffreḍ.
Ẓriɣ teffreḍ deffir uridu.
Iḍrisen-a s tεebrit i ttwarun, mačči s taṛamit.
Yelha win yeɣran ungal-nni.
Kečč d azenzar-iw n yiṭij.
Kemm d azenzar-iw n yiṭij.
D kečč i d tafat-iw.
D kemm i d tafat-iw.
Tṣeḥḥa tririt-iw?
Yugi maḍi.
Yelha win i s-iserrḥen tikwal.
Aṭas n tesɣunin i ɣriɣ.
Meyyzeɣ-d ur ttruḥeɣ ara.
Meyyzeɣ-d ur ttruḥeɣ ara ɣer din.
Ẓriɣ amek ara xedment.
Ẓriɣ d acu ara xedment.
Nekk ur yi-d-yettban ara Tom d amerkanti.
Tom, seg εecra n wawalen ɣer deffir, yella ur d-yettwali ara awal-ayi akken ilaq. Mary, i iqerben ugar, tella tgellem-as-t-id.
Nniɣ-as ahat xir ma nniɣ-ak-d tura wala ssya d afella.
Aṭas i yekka umennuɣ-nni gar ubabat d mmi-s.
Ur diri-t ara umkan-a.
Tom yesleḍ igmaḍ.
Ih, yal wa seg-wen yettekka.
Bedreɣ-t-id?
Udreɣ-d annect-en?
D amaswaḍ.
Tom yella yerra lwiski am aman.
Tom yella itess lwiski am aman.
Ur yeshil ara ad tferzeḍ gar lxir d cceṛ.
Ilaq ad teqqimeḍ kra n wussan deg usu.
Wissen ma ifehhem Tom?
Yefhem kra Tom?
Xaṭi, nekk mačči seg Iwunak Yedduklen.
Mačči akken ara s-tmeyyzeḍ, deg leεnaya-k.
I nekk i ten-id-tuɣeḍ?
Lliɣ ttenbeddaleɣ.
Taswiεt kan teṭṭerḍeq teslit s taḍsa.
Atan iruḥ.
Aɣbel tura, imi ur yeqqim ara yimal akken tuɣ yella.
Tettwaḥseb seg Ccinwa i d laṣel-is.
Itess lbira.
Ur tt-leεεeb ara d tin ur d-necqi!
Tazeṭṭut tettsummu aman.
Drus i d-yeqqimen d axeddim.
Iqenneε-it ugmuḍ.
Ǧǧiɣ agiṭar-iw deg lbiru-inek.
Ǧǧiɣ agiṭar-iw deg lbiru-inem.
Iruḥ deg imuras ɣer rrif Ugrakal.
Ur εaceɣ ara dima deg lehna.
Aẓawan leεmer ur t-yesεi.
Nedmeɣ yakan ɣef rray-nni.
Iqerreḥ-iyi uqerruy-iw yerna tenɣa-yi tusut.
Nnumeɣ ttɣimiɣ deg uxxam ass n lḥedd.
Aṭas iseggasen i yexdem d adiplumaṭ.
Ixeddamen wwḍen-d zik, wwin-d yid-sen isellumen-nsen.
Mačči akken i yella yettbin-d.
Wissen ma ad yi-tsemḥeḍ?
Neẓra mačči d ungif i telliḍ.
Ttuɣ ur d-wwiɣ aɣrum.
Yuɣ lḥal ssneɣ-t.
S sin n yemyalen i yebεed wurti ssya.
Tebɣa ad dduɣ yid-s.
Tom ur yelli ara yesεa ddeqs n termit deg ṣṣenf-a n wuguren.
Nniɣ-asen i igerden-nni ad heddnen iman-nsen, maca kemmlen xeddmen lḥess.
Nniɣ-asen i igerden-nni ad qqimen ṭrankil, maca kemmlen xeddmen lḥess.
Ilaq ad hedreɣ yid-s.
Tella tettmuqul accaren-is.
Ur yeɣri ara.
Aql-i d ababat yakan.
Tom imuqel ɣer deffir.
Nuklal ad nili deg lehna.
Yebrik-d yigenni.
Din i llant akk.
Din i tent-tuɣ merra.
Yettriḥ am waman n Javil.
Nella kra ur t-nẓerr maḍi s wagu-nni yeqwan.
Dɣa war ma terja tiririt, teffeɣ-d seg uxxam-nni, teḍfer-d tamdakelt-is Adèle i yezwaren.
Werǧin iberru i usirem.
Mi newweḍ ɣer lmersa, yenhawel waḍu.
Mi newweḍ s asagen, yerked waḍu-nni.
Atta tmeṭṭut-iw.
Tilelli d taxatart armi ur nettizmir ad d-nni ddeqs ɣef tixutert-is.
Teqqen-it ɣer ukersi.
Win yebɣan ad yeg axeddim yelhan, ilaq-as ad yesseqdec dduzan iwulmen.
Ur tezgileḍ kra.
Kra ur t-tezgileḍ.
Ur k-iruḥ kra.
Igerdan d imelsiyen.
Iqenneε-ik waya?
Ulayɣer ma tqebḥeḍ akken.
D Albert Camus s yiman-is.
I iman-iw kan i zedɣeɣ deg uxxam-a.
Xaṭi, ur rfiɣ ara fell-ak.
Xaṭi, ur rfiɣ ara fell-am.
Aɣbel imi ɣef yiman-nsent kan i ttxemmiment.
Takeṛṛust-is tella tenṭerr mliḥ.
Takeṛṛust-nni-ines tella tenṭerr mliḥ.
Ur tezmireḍ ad teqqleḍ ɣer deffir.
Nella nebɣa ad nerbeḥ ayen yebɣun yili.
Ur tettεeṭṭil ara ad tarew.
Twala-t yettεumm.
Awi acḥal tebɣiḍ!
Awi ayen i k-yehwan seg-s!
Awi ayen i m-yehwan seg-s!
Tiɣtas llant ad ilint kan.
Ittkeyyif am ccmini, itess am udɣer.
Wilan akarni-ya?
Tom iger tasarut deg tsekkaṛt.
Qqim, tessusmeḍ!
Qqimet, tessusmem!
Qqimemt, tessusmemt!
Fkiɣ iceṭṭiḍen d iqdimen i Lεesker n Leslak.
Wid ur nessin ala tamεict n tmurt, ur ssinen acu d tamurt, ma d wid ur d-neffiɣ akk seg temdint, ur ssinen acu d tamdint.
Yiwen ur yefhim iwacu tebsel akken annect-nni.
Tom yella ur yeẓri ara ma yezmer ad iḍurr ḥedd.
Anda ẓriɣ nekk ma d tayeḍ seg lleεbat-nni-ik?
Ur yi-id-ṭṭafar ara, aql-i εerqeɣ ula d nekk.
Ad d-geɣ yiwet n lεefsa s rebεa tewriqin kan n lkarṭa.
Nwiɣ ur ttεawdeɣ ara yakk ad k-ẓreɣ teddreḍ.
Nwiɣ ur ttεawdeɣ ara yakk ad kem-ẓreɣ teddreḍ.
Tom yella ihedder ɣef Mary am akken ulac-itt din.
Eǧǧ-it din!
Ǧǧet-tt din!
Ǧǧemt-t din!
Tom yerra-yi d nekk i d ssebba n laksida-nni.
Temmeslay-d yid-i s ucmumeḥ.
Tɣelḍeḍ ilaq tḥudreḍ.
Yella yessefk ad tḥadreḍ.
Ur ẓriɣ sani ara ruḥeɣ neɣ acu ara xedmeɣ.
Tebɣiḍ ad d-aseɣ?
Tebɣiḍ ad n-aseɣ?
Ma yella kra n wugur i tesεiḍ d waya, ilaq-iyi ad εelmeɣ tura.
Tikta-k ttiεǧabent dima.
Tikta-m ttiεǧabent dima.
Yella semmeḍ lḥal yerna d aḍu.
Akka i nxeddem lecɣal.
Ur bɣiɣ ad rnuɣ ad sleɣ ula i kra.
Gma ad d-yas ass n letnayen.
Nwiɣ d anesnas i walaɣ.
Ilaq ad naf kan amek ara d-neɣrem ayen iruḥen.
Yella win i yi-yettalasen kra.
Iεawed yemɣi-d ucekkuḥ-is.
Yekkat-iyi-d s rrkel!
Bɣiɣ lemmer ad rnuɣ ad qqimeɣ deg Marikan.
Yella yuyes ad yuɣal ɣer uɣerbaz deg cṭember.
Meḥsub ilaq-aɣ ad nberreḥ s leflas-nneɣ?
Tesεiḍ lḥeqq. Ad ruḥeɣ deg uṭaksi.
Ttergigin yifassen-ik.
Ttergigin yifassen-im.
Dayen tura. Ur ttqelliq ara. Tzemreḍ ad tettekleḍ fell-i mya ɣef mya.
Yettṣeddiε-it uẓawan-a.
Tudert n wemdan wezzilet.
Ur ttkeyyif ara da ma ulac aɣilif.
Mačči i medden akk.
Tom yelsa takiluṭ n tserki.
Tḥeqqeɣ d lxir kan i telliḍ tebɣiḍ.
Takurt-nni tazeggaɣt tecbeḥ.
Takeṛṛust-nni d taqdimt, maca telha.
Sεiɣ takamyunt.
Qqaren-d medden ur yettmettat ara yakk.
D aḍeggal-is ara iweṛten lḥaṣṣa-yi yakk.
Msefhamen ad bdun zik.
Aḍu yella yezzuḥub ijdi.
Aḍu yella yezzuḥub rrmel.
Sεiɣ amiḍan deg tmurt n berra.
Yella yerked lḥal, ala lkaṛ i yettεeddin ssya ɣer da.
Wwḍen yiɣerruba ɣer usagen.
Iɣerruba wwḍen ɣer lmersa.
Ur ttwaliɣ ara acu yettemcabin gar wugur-ik d wayla-w.
Deg Marikan, Aselway iḥekkem ɣef rebεa iseggasen, ma d Taɣamsa tḥekkem i lebda.
Ikemmel deg tissit ur iḥess i ṭṭbib i t-inedṛen.
Idlisen d tilawt-iw nniḍen.
D idlisen i sεiɣ d tilawt-iḍen.
Mačči d aɣbel umkan anda lliɣ.
Taluft am ta d ayen ur d-nḍerru deg Lusṭrali.
D lmeɣreb.
Ad iεawed ad d-yemɣi.
Ad tεawed ad d-temɣi.
D kra nniḍen i telliḍ tettrajuḍ?
Ad nruḥ ɣer tlemmast n temdint?
Ɣer tlemmast n temdint i nteddu?
Ata yiḍ!
Yeḥka-yas yiwen n wemɣar i mmi-s n mmi-s, yenna-yas : "a mmi, yettili deg-neɣ merra umennuɣ gar sin wuccanen. Yiwen d imceṛṛi. Ala s wurrif i yemmug, d tismin, temɣer uεebbuḍ, cceḥna, tirruxsa, lekdeb, nnefxa. Ma d win nniḍen, yelha. I t-yeččuren d lferḥ, talwit, tayri, asirem, annuz, lmeεna, lḥenna, d tidet". Aqcic ixemmem, yuɣal yesteqsa : "A jeddi, anwa i iɣellben gar sin-nni n wuccanen?" Dɣa yerra-yas umɣar s ttawil, yenna : "Win tesseččeḍ kan."
S umata, qqareɣ belli deg useggas 67 Sl. T, deg tallit umenkad Mingdi n twacult n at Han Usammar, i d-tewweḍ tbudit ɣer Ccinwa.
Tagrest tusa-d semmeḍet mliḥ.
Tusa-d ccetwa semmḍet mliḥ.
Tom yemgarad mliḥ ɣef baba-s.
Ula d nekk am kečč i xemmemeɣ.
Ur ẓriɣ ara ma tili yexdem akken ɣef lǧal-iw.
Yyaw ad neqqimet ɣer yiwet n ṭṭabla.
Jmeε lqecc-ik truḥeḍ.
Jmeε lqecc-im truḥeḍ.
Ɣer tama-ya i wasif i yella uɣerbaz?
Teẓriḍ anda-ten?
Ur teεlimeḍ anda llan?
Snat n sswayeε nekk kkateɣ apyanu.
Ur ẓriɣ ara amek yettεic deg rrwina-yi.
Ur ẓriɣ ara amek yettidir deg temterwit-a.
Amɣar-nni llan ḥemmlen-t merra.
Tom yečča kullec ala taḥeddurt-a tamecṭuḥt ufermaj.
A yiwen uweḥci!
A yiwet n tweḥcit!
Melmi tbecceḍ tikelt taneggarut?
Yuɣal ilemmeε yiwen uferṭeṭṭu yuqan.
Iwacu i yi-tgezzmeḍ awal yal taswiεt?
Acḥal d iselkimen i tkesbeḍ ar tura?
Yerεeḍ amzun d lewjeh.
Aru-d tafyirt ikemlen ma ulac aɣilif.
Argaz-ihin d Pedro.
Ǧǧan-tt ad tezweǧ yid-s.
Unfen-as ad t-taɣ.
Tessazdeg-d agnes n tkuzint s tebruṣt.
Yiwen ur yettamen.
D taqsiṭ-iḍen kan.
Ur t-ttaǧǧa ara ad yeεlem s tidet.
Tom d amyurar amsadur n baseball.
Mary tella telsa llebsa n wergaz.
Yella gar Yigenni d Lqaεa wayen yugaren i tettargu tfelseft-ik a Horatio.
Yessawel-iyi-d ass-nni yakan.
Weḥd-m ara tsebɣeḍ axxam merra? Iban tluleḍ-d i wakka.
Tazwara ɣilleɣ-t yuḍen.
Yal ass d tudert tamecṭuḥt : yal tukin d tnukri, d talalit d tamecṭuḥt ; yal taṣebḥit tamaynut, d temẓi ; yal asgunfu neɣ anudem, d lmut tamecṭuḥt.
Tiwaculin akk ihennan ttemcabint, maca tid yetmeḥḥnen yal ta amek tetmeḥḥen.
Awal-a d isem, d amyag ɣef tikelt.
Ur nezmir ad nidir ma ulac uksijin.
D acu bɣan yimawlan-ik i lficṭa n Tlalit?
D acu bɣan yimawlan-im i lficṭa n Tlalit?
Yuli-d yiṭij deg yigli.
La d-iteffel yiṭij deg igli.
Ur ttɣima ara akken d ameṣnuε. Ini-d kra!
Tameɣra ad d-tili deg tefsut i d-itteddun.
Ẓriɣ aya merra d urar kan.
Iwacu annect-a merra?
Ih, atan iruḥ lḥal ya. Ilaq ad ruḥeɣ.
Tawaɣit-ayi ad ɣ-d-tekker s waṭas n yedrimen.
Tenna i medden i merra.
Tenna-t i medden i akk.
Nettmil yakk ad nebɣu ad yelḥu umaḍal akken nettwali nekni. Akken ad yeḍfer yiwen tamuɣli tanemgalt, ilaq axemmem, yuɣ lḥal tuget n medden qeblen ad mmten wala ad xemmemen - yerna akken i tḍerru yid-sen.
Nniɣ-as belli ttuɣaḍen msakit wid yettuẓamen, imi deg rrayeε kan.
S tidet deg tallit-a-nneɣ necrek kullec d Marikan, ala tutlayt, tinna tban.
Ur zmireɣ ad εiceɣ akka.
Ur zmireɣ ad idireɣ akka.
Yettamen s tniglawt.
Yusa-d d akayad yuεren nezzeh armi ur nufi lweqt ad nfakk.
Amqerqur-nni n waman i tessuden tgeldunt yuɣal d ageldun.
Win d amqerqur usuki.
D Moncalvo i d tamdint mecṭuḥen akk deg Ṭṭelyan.
Ur ḥwajeɣ ara Tom deg tmeɣra-w.
Kerheɣ timnafqin.
Ilaq-asen i Tom d Mary ad lemden amek ara xeddmen lwaḥi.
Purtugal d tigduda.
Ta d takeṛṛust ilemẓiyen.
Lliɣ ur ssineɣ ula d Akanadi uqbel.
Teẓra-yi-d kan, tebda tettru.
Amek ara yili?
Abaṛeɣ yesεa ajeḥniḍ d aɣezfan, yeččur.
Ikεeb yesεa ajeḥniḍ d aɣezfan, yeččur.
Akken teɣriḍ ara tissineḍ.
Simmal teqqareḍ, ad tissineḍ.
Laqent-iyi nnwaḍer i tɣuri.
Ssfehmeɣ-d iwacu i ilaq ad t-nexdem.
Tesεa aramsu ɣer uẓawan.
Ma txedmeḍ akken, ad s-yini tkerheḍ-t.
Texdem-iyi-d uletma-s n Geroge kra isandwičen.
Ugadeɣ ur ttilin ara waṭas n medden ara d-yeddun d tmuɣli-ya gar wid i d-isellen!
Wi kem-iceyyεen ɣer din?
Yemmut uεudiw n tmeqbert.
Mačči d nekk ara testeqsiḍ.
Yegzem-d taεekkazt seg yiwen ufurk yeɣlin.
Yegzem-d taεekkazt seg yiwen n yiciṭ i d-yeɣlin.
Ad yi-d-tessunɣeḍ aɣawas?
D acu tennam-d deg tfenǧalt n latay? Yeεni ma ur tecɣlemt ara kan mliḥ.
Qqimet ad wen-nernu imensi.
Ad teqqimem ad teččem imensi?
Ad teqqimeḍ ad teččeḍ imensi?
Ad teqqimemt ad teččemt imensi?
Tom yessexlaε.
Tebɣa ad teεlem wi d-yuznen tijeǧǧigin-nni.
Deg tannumi, isuḍaf yerzan lweṛt d wid yemcubbken.
Ad d-tawiḍ aṭas n nnqada.
Aṭas ara k-yesneqden.
Yiwen ur yessaweḍ ad d-yesseḍs tageldunt.
Wa d avilu-inu aqdim.
Wa d avilu-nni-inu aqdim.
Kerheɣ ad ẓreɣ ttrun yigerdan.
Mmutent.
Ur fhimeɣ ara ayen iss i tettumellkeḍ akka.
Ameḥbus-nni jerrmen qbel deg-s, syin nɣan-t.
Telliḍ d tanubit lawan-nni.
Nnazla d waṭṭan ubeḥri derrεen mliḥ.
Tom yerra aɣenbur.
Tom yettarra aɣenbur.
Ur zmireɣ ad ǧǧeɣ aya ɣur-i.
Yelha mliḥ win yeṭṭfen iman-is deg lawan n tezɣent yerna iwet amek ur t-iteffeɣ leεqel.
Tom yemmut deg sebεa-utesεin iseggasen.
Llan sin n yewtal imecṭaḥ, yiwen d amellal wayeḍ d aberkan, i yettidiren deg yiwet n teẓgi meqqren.
Lliɣ kerheɣ timsirin umezruy.
Uɣaleɣ kerheɣ timsirin umezruy.
Acḥal teqqimeḍ deg lḥebs?
Acḥal i d-tewwiḍ deg tkurmut?
Ilaq-aɣ ad nseṭṭel acekkuḥ-nneɣ.
Acḥal i d-tesεeddaḍ d lḥebs?
Iruḥ yessakel deg icaliyen.
Yerna εelmeɣ mačči ɣef lǧal-iw i txedmeḍ akken.
Yerna ẓriɣ mačči ɣef lǧal-iw i t-tgiḍ.
Seg ṣṣeḥ tekkat lehwa d iceṛcuren, daymi ur bɣiɣ ad ruḥeɣ sani.
Ur twufqem ara merra-nwen?
D idrimen i yesselḥawen amaḍal.
Yiwen ur t-ẓriɣ.
Ḥedd ur t-ẓriɣ.
Ma fkiɣ-d adulaṛ, ur yi-tettalaseḍ ur k-ttalaseɣ.
Ma xellṣeɣ-k s udulaṛ, ad nili neεdel.
Yessexlaε acemma.
Tom mazal-t yetmeḥḥen nezzeh.
Ixeddem aɣrum-is.
Yerreẓ-d lḥal tura.
Yesmaḍ-d lḥal tura.
Deg tannumi, ass n yimensawen n Tlalit i irekden ɣef wiyaḍ.
Nettmeyyiz ad neqqim snat n ssmanat deg Paris.
Kra yekka wass nekk d tikli.
Lḥiɣ ass kamel.
Lḥiɣ ɣef teɣzi n wass.
Waqil ilaq-aɣ ugar n waman.
Ur nettruḥ ara.
A wi yeqqimen!
Awufan ad yeqqim!
Tom d amakar, d akeddab.
Tura akka attan ṭṭfen-tt deg sbiṭar.
Ẓriɣ-t deg yiwet n tesɣunt.
S tidet twalaḍ Tom iceṭṭeḥ?
Ifureṣ tagnit i s-d-yeɣlin.
Nesεa inezgumen yugaren aya.
Ad d-lhuɣ d kullec.
Ula d nekk ɣas ini ur ẓriɣ ara.
Mačči din i tellam.
Ur ken-tuɣ ara din.
Mačči din i tellamt imir.
Tikelt i useggas kan i tẓerr imawlan-is.
Ԑiwen-d deg kra.
Tezgel-iten si zik.
Leqqaq s tidet uksum-nni.
Aṭas i ntett d aẓalim.
D acu d rriḥa-yi?
D acu yettriḥen akka?
Teɣli, tečča-tent deg ufud.
Asefru-ya yura-t yiwen umedyaz iwumi ur iban yisem.
Ẓer deg usebter 10, ma ulac aɣilif.
Ur tecfiḍ ara ɣef tcennayt n lweqt-nni, Komuro neɣ Himuro, neɣ amek i s-qqaren, tceṭṭeḥ yiwen n ccḍeḥ akken weḥd-s?
Ayɣer i tettefriwiseḍ?
Ulamek ara yehder d teqcicin imi yettsetḥi bezzaf.
Ur lliɣ ara greɣ-d deg lbal ad k-d-iniɣ acu yeḍran iḍelli deg iḍ.
Ur llin ara tḥeqqen yimnadiyen ma yella ad telḥu termit.
Ha ur bɣant ara neɣ ur zmirent.
Iwacu ur ileḥḥu ara?
Iwunak Yedduklen ɣur-sen tadamsa n yimeẓla.
Ɣer ɣur-i nekk, talsa d yiwet si talɣiwin n tanga.
Deg lkaṛ i ččiɣ.
Ččiɣ di lkaṛ.
Ur ḥwajeɣ ara asandwič.
Wehmeɣ iwacu ur d-yusi ara.
Adlis-a yusa-yi-d yewεer nezzeh.
Ini-d anta i d tansa-k.
Ini-d anta i d tansa-m.
Ixuṣṣ deg lmeεna armi t-kerhen akk medden.
Tom yuɣal ɣer lbiru-s.
Ẓriɣ acu i la iḍerrun.
D taqcict, maca d mm tissas.
Ԑeǧben-iyi icaliyen.
Aqusis-nni deg-s tlatin iεeggalen.
Urareɣ d uṭufan-nni ɣef ufud-iw.
Leεbeɣ d llufan-nni ɣef ufud-iw.
Telha rrekba deg tkeṛṛust-ik?
Telha rrekba deg tkeṛṛust-im?
Din i lliɣ mi d-tkecmemt.
Da i lliɣ mi d-tkecmemt.
Ulamek aḥbas n wekman.
Cukkeɣ neẓra i sin acu i yi-d-yewwin ɣer da.
Zgiɣ ttneqlabeɣ deg usu kra yekka yiḍ.
Iḍ kamel nekk ttneqlabeɣ.
Bɣiɣ ayla-w.
Bɣiɣ win-iw.
Ilaq-iyi lweqt.
D acu d akaram yeldin?
Lḥaṣun, zemreɣ ad ruḥeɣ ma teḥbes lehwa.
Iwacu ur tettamneḍ ara s Rebbi?
Ad nxemmem i wakka deg lawan-is.
Tetḥeqqeḍ belli tzemreḍ ad tgeḍ akken?
Tella tafat mliḥ.
Ussan-nni nella meẓẓiyit yerna neǧhed.
Nnan-aɣ-d ur ɣ-teẓrimt ara lxir.
Takebbanit n Tom tettaǧǧew-d lqahwa seg Brizil.
Ur ilaq ara ad tt-tzegleḍ.
Ur ččiɣ ara rruẓ.
Ur ttzuxxu ara.
Ttiliɣ dima ɣer tama n win ixesren.
D lɣelṭa-s netta.
Win ur nessin abrid, yezmer lḥal ur yettaweḍ ara ɣer din.
Ԑelment d ipulisen i nella.
Mi d-cqiɣ dɣa, ɣur-i asteqsi nniḍen.
Kcem-d ihi, d asemmiḍ deg berra.
Yecbeḥ amek zewwqen taglisya-nni.
Nella nmeyyez-d ad nruḥ, maca ɣer tagara negzem-itt ur nettruḥ ara.
Aserdas inefεen d win yessnen amek ara yaɣ kra n lameṛ.
Ma ulac amawal, ad k-yuεer ad teɣreḍ taglizit.
Bɣiɣ kan ad tεelmem belli ur ttizmireɣ ara ad d-aseɣ ɣer upiknik-ik.
Bɣiɣ kan ad tεelmem belli ur ttizmireɣ ara ad d-aseɣ ɣer upiknik-im
Snuffes s wanzaren deg leεnaya-k!
Snuffes s wanzaren deg leεnaya-m!
D ta kan i tesεiḍ d tagnit.
Iwet-iyi-d snat n tikwal.
Aɣbel ur t-seεεuɣ imi llan nutni.
Tom yecεel lgaz.
Aql-i εusseɣ axxam.
Ԑusseɣ axxam.
Yuεer yeεni akk annect-a akken ad t-tfehmeḍ?
Lliɣ nṭerreɣ mliḥ, ulamek ara qqimeɣ.
Alugen-a tasureft ur tt-yesεi.
Tom i beddel aṭas segmi yella deg tesnawit.
Ttedduɣ ɣer teglisya.
D ṭṭbib.
Mazal aṭas i ɣ-d-yeqqimen d učči.
Mazal aṭas i ɣ-d-yeqqimen d lmakla.
Aɣerman yelhan yettqadar asaḍuf.
Newhem yerna nefjeε.
Ahamburger-nni bnin s tidet.
Ad k-d-ceyyεeɣ llebsa-k d kra n tɣawsiwin-iḍen ayyur-a i d-iteddun s ukuli uzrib.
Ad m-d-ceyyεeɣ llebsa-m d kra n tɣawsiwin-iḍen ayyur-a i d-iteddun s ukuli uzrib.
Mačči d Jane ara d-yinin akka.
Segmi εelmeɣ tella tesdawit, bɣiɣ akken ad ruḥeɣ ɣer din.
Yennul tibbucin-im?
Yelles-am tibbucin-im?
Sεiɣ yiwet n ssaεa i d-yemmugen seg Japun, tettak-d lweqt s tseddi n tidet.
Sεiɣ yiwet n temrint i d-yemmugen seg Japun, tettak-d lweqt s tseddi n tidet.
Lehna, d tazmert n lεali n kan d yir tafrit.
S uɣedlilef kan ara ḥusseɣ deg ayen yerzan tazmert n txeddamin-a.
S uɣedlilef kan ara ḥusseɣ deg ayen yerzan tazmert n txeddamin-nni.
Ad t-steqsiɣ anda i yettxemmim ad yesεeddi imuras-is.
Tikti-nni yakan ttɣunfuɣ-tt.
D ayen yelhan neɣ d ayen n diri?
D lεali neɣ diri?
D lgaṭu i d-tessew nettat s yiman-is.
D tigaṭiwin i d-tesseww s ufus-is.
D kečč i t-igan s yiman-ik?
D kemm i t-igan s yiman-im?
Sɣiɣ-d aɣmis.
Sɣiɣ-d aɣmis-nni.
Kra ur t-ḥwajeɣ tura.
Kra ur s-sriɣ tura.
Yettεeddi lweqt.
La yettazzal wakud.
Tawerḍet qqaren-as tagellidt n tjeǧǧigin.
Tqenneε-it ad yeg akken ulamma tella teẓra mačči d tikti yelhan.
Ikarniyen-a d ayla-w.
Yyaw ad nqablet ayen yellan.
Zgiɣ deg uxxam i ttiliɣ.
Aql-iyi dima deg uxxam.
Bɣiɣ ad wteɣ amek ara d-tecmumḥeḍ.
Bɣiɣ ad wteɣ amek ara tezmumgeḍ.
Ad d-yefk ula d taqemǧet-nni yettlus.
Ur yeǧǧi kra s uxeddim, maca ur yuẓa ara s waṭas.
Ɣer tagara yekfa Ṭṭraḍ Amaḍlan Amenzu s wudem unṣib.
Si tazwara nekk qqareɣ-d mačči d win ideg ara yefk yiwen laman, maca tugiḍ ad tḥesseḍ.
Deg tallit tasuvyiṭit, yella yiwen ur yettuhem ma ur yettwaxleṣ ara ujenyur akken ilaq.
Tella tetteddu yiwet n teɣlamt ɣezzifen n yileɣman metwal amalu.
Qqaren-d llan yigerrujen yeffren din.
Ruḥ ssaki-tt-id.
Ruḥ ssker-itt-id.
Ikerrec-ik yakan uqjun, umcic, uzrem, ubaṛeɣ, yisirru neɣ aɣersiw-iḍen?
Ur yeshil ara ad k-yaf yiwen.
Tom yeεreḍ ad yili yemεen.
Deg ayen ara yesgunfu acemma, yella ixeddem ugar s waṭas ɣef tannumi.
Nekk d aneɣlaf.
Nekk d taneɣlaft.
Iban d Tom i ẓriɣ iḍelli deg urti.
Ad rjuɣ alamma d ttnac.
Bu tirga d win izemren ad yaf kan abrid-is i tziri, dɣa yettxelliṣ-itt s lefjer i iẓerr uqbel wiyaḍ merra.
Nwiɣ d nekk kan i iεelmen s wakken.
Amek tuɣaleḍ tǧehdeḍ akken?
Nekni d imesfilliten n lxir.
Nekni nesfillit i lxir.
Ur yi-yeǧǧa ara ad d-ssufɣeɣ deg Tatoeba tasuqilt-nni giɣ i usefru-s.
D Tom i d-yeffɣen d aneggaru seg tneɣrit.
Ruḥ melmi tebɣiḍ.
Tazɣelt n werkam n waman tettili deg mya tfesniwin Celsuius.
D tisaεtin nettat tekkat lehwa.
Tom yettamen s temsawit gar urgaz d tmeṭṭut.
Tudert teččur d tinutam.
Tom yebɣa ad yeǧǧ lumuṛ akken llan.
In-as i Tom aql-i rfiɣ.
Awi-d lmus-nni.
Taqcict-ihin yettazzalen, d uletma tamecṭuḥt.
Nqebbel akk medden, ur nettmuqul tiɣelnit-nsen.
Tura d tidet umneɣ belli tamurt-a attan deg ubrid yuεren segmi tessirig tafesniwt meqqren deg uselmes n twuriwin deg unabaḍ. Nekk ugiɣ aya — deg kra n tegnatin ɣas ini ulac asirem deg umennuɣ. Maca akken ad yessiweḍ yiwen acemma, iban ddeqs-is belli ur yezmir unabaḍ afidiral ad yanef neɣ ad yerwel i tmasiyin-is iɣef ttuqennεen medden deg tuget belli d ayen iɣer ilaq ad iεeddi. Icalayen isertanen n tmurt-nneɣ mmugen akken, ma ur tettwaseqdac temlilt n teɣẓint deg ussis-a, atan kullec ad ɣ-iruḥ — ulamma i tin uεiwed n tsertit ɣef uẓar. D ayen i bɣiɣ ad d-iniɣ ma zgiɣ ttḥawateɣ deg ayen yerzan rrẓana deg unabaḍ.
Ulac din ccekk belli d Tom i yellan d anelmad ifazen akk deg uɣerbaz, maca yal mi s-yefka uselmad kra n tuttra iwumi ur yewjid, ad tafeḍ teɣleb-it lqelqa armi akken ara yeldi imi-s, d kra ur nettwafham maḍi i d-iteffɣen.
D adrar mucaεen.
Ur ttawḍeɣ ara alamma nniɣ-d annect-en.
Ad d-yaweḍ kan, ini-yi-d!
Aɣerda-yi n wexxam d aciban.
Nwiɣ Tom yesεa timlilit n ddabex uḍar tameddit-a.
Ur sεiɣ ara d-rnuɣ.
Kra nniḍen ur t-sεiɣ ad t-id-iniɣ.
Argaz-a ur yessin d acu d aqeṣṣer.
Tekkes lqecc-is.
Kečč yella wayen i teffreḍ fell-i.
Kemm yella wayen i teffreḍ fell-i.
Nezmer ad nsel i lebḥer ssya.
Tzemreḍ ad tesleḍ i yillel ssya.
D kečč kan i ẓriɣ ur d-yesṭebṭub ara qbel ad d-yekcem ɣer lbiru-inu.
D kemm kan i ẓriɣ ur d-tesṭebṭub ara qbel ad d-tekcem ɣer lbiru-inu.
Aql-i deg umaḍal d aneblal.
Err-it-id azekka ma ulac aɣilif.
Tom yella iberru i usirem.
Wid ur tt-nettqemir maḍi, werǧin i sεan kra n wugur.
Abrid yella yettali ɣer taddart.
Ur tettwaliḍ ara d tagnit yelhan akken ad tesbeyyneḍ ayen deg i k-tettunefk?
Brez ṭṭabla-nni mi tekfiḍ učči, ma ulac aɣilif.
Ansi i tenwiḍ nusa-d?
Yella imerreg-itt yakan ddeqs-is mi yennum yettεeṭṭil ɣer uxeddim, maca akken ad d-yas yeskeṛ, dayen kan, ilaq-iyi kan ad t-sṭixreɣ.
Yella din umcic ɣef ṭṭabla.
Tdehhuḍ s waya?
Ur zmireɣ ad ffɣeɣ deg lḥal am wa.
Akken kan i d-qqleɣ.
Wehmeɣ amek ur tebdiḍ ula d abdaw.
Lliɣ bɣiɣ ad d-sekkṛeɣ tawwurt, maca truḥ-iyi tsarut.
Iga-d ullis ifeṣṣlen ɣef tcalit-is tamnufelt.
D acu telliḍ txeddmeḍ deg texxamt-is?
Yenneqlab udlis-ik.
Ur t-mazal ara d win n zik.
Sliɣ yella yemmut.
D tidet yerzan tamsalt-a d sser amagdez.
Ldi tiwwura-ya!
Wissen ma ad yi-samḥen?
Yella kra teqqareḍ ma nekkes Linǧil?
Ur t-id-yenna ara akka εinani, maca imeεεen-d belli skaddbeɣ.
Aṭas i k-d-mazal ad tissineḍ a mmi.
D tifyar umedya i d imal.
D ta i d tagnit-nneɣ akken ad nerr i tiɣri-ya. Wa d lawan-nneɣ. D tallit-nneɣ akken ad d-nerr medden ɣer uxeddim u ad d-nheyyi iglan i tarwa-nneɣ ; akken ad nεawed ad nesbedd liser u ad nezzuzer lfal n talwit ; akken ad nessuter targit tamarikanit u ad d-nales i tidet tagejdant yeqqaren belli s waṭas yid-neɣ, nettuɣal d yiwen ; belli akken la nesnuffus, nessaram. Dɣa anda akken i ɣ-d-ttqabalen s leqbaḥa d ccekk, i wid i ɣ-d-yeqqaren ur tezmirem, ad sen-d-nerr s ulugen-a ameɣlal i d-ijemmlen akk rruḥ n weɣref : ih, nezmer.
Ad cfuɣ dima fell-ak.
Ad cfuɣ dima fell-am.
Macù
Mi newweḍ nufa yiwet n tiremt meqqren i ɣ-d-heyyan i wučči.
Teẓriḍ amencaw-iw?
Wwḍen ɣer usensu.
Tesεa yir tazrirt.
Acḥal teswa lkilu n llubya?
Akken ara k-nexdem i kečč daɣen.
Ur ẓriɣ acu iḍerrun.
Fkan-as tuɣḍaṭ d tabaḍnit mliḥ.
Ɣef leḥsab n yeɣmisen, argaz-nni iqarr-d ɣer tagara.
Ala rrṣas i yettafgen deg lehwa.
Wehmeɣ amek armi d-uɣaleɣ armi d da.
Aṭas n medden i ifehmen akken ilaq tagnit tasnilsant n tura deg umaḍal ideg teṭɣa teglizit. Maca ttwalin daɣen ayen yellan d ibaɣuren inbazen, am wid yerzan deg umedya taywelt yelhan, tusridt s kra n wazal gar walaken d yimḍebbren yettmeslayen tutlayin-iḍen, ma ssqedcen tutlayt taglizit, ternuḍ ibaɣuren udmawanen n win yessnen taglizit i iman-is. Deg ayen yerzan kra n tutlayt tarawsant yecban taspiranṭit, ur neεlim ula s kra, neɣ s drus kan, yerna ur nettnadi ara ad nẓer.
Ilaq ad necfut belli d yiwen seg irgazen Uwanek-a i isbedden d amenzu takbabt ukabar agdudan deg Uxxam Amellal, akabar yebnan ɣef wazalen n timanit, tilelli n wemdan d tdukli taɣelnawt. D azalen i necrek akk. Dɣa ulamma yewwi-tt iḍ-a ukabar amagday s tmerna meqqren, nekni s wannuz d uεewwel ara nnadi ad neḥlu seg beṭṭu i d-yellan d ugur i tuẓin-nneɣ.
Amdan aṭas i iseεεu d imenniyen ur yebɣi ad yaweḍ s tidet, yerna d lekdeb ma neǧɛel-itt akken nniḍen. Yebɣa ad qqimen d imenniyen kan ; ur sεin azal ala deg usugen-is ; ma uɣalen ḍran-d ad s tili d yir lehzima. Akken daɣen ula d acehwi n tudert tameɣlalt. Lemmer ad d-teḍru, amdan ad imull maḍi ma yedder lebda, dɣa d lmut ara icahi.
Yessefk ad d-tafeḍ abrid-ik i yiman-ik.
Ur d alsan.
Mačči d alsan.
Ur tettagad ara.
Ad geɣ ayen akk ara d-tḍelbeḍ.
Nekk i t-yeḥwajen fell-ak.
Nekk i t-yeḥwajen fell-am.
Ad yi-teǧǧeḍ kra seg-s?
Adlis-nni yewwi-d ɣef isuḍaf.
Ur nnumeɣ ara ttεeṭṭileɣ akken ad gneɣ.
Aqjun-iw yeṭṭafar-iyi-d anda ruḥeɣ.
Yettabaε-iyi-d uqjun-iw sani ruḥeɣ.
Ur zmireɣ ad sellmeɣ ur nnuɣeɣ.
Tettili-yas-d s lebεid.
Tettawli iman-is d tajenniwt.
Ur ttεaraḍ ara ad tekkreḍ daɣen!
Aṭas n ṭṭubbat i yellan deg uɣerrabu.
Acḥal n tefyar i tessuqleḍ deg usmel Tatoeba?
Ɣas ḥader! Yewεer yibki-nni.
D ccɣel yelhan i tgam akk.
Yemmut ugḍiḍ-nni.
Teggurreɛ-d.
Melmi tewteḍ avyulu tikelt taneggarut?
Aṭas i s-yettalas d idrimen, maca ulac ṭṭmeε ad tizmir ad s-ten-terr.
Baqi akken i iga.
Baqi ixdem-itt.
Ččiɣ ayen fessusen.
Qqaren-d ziɣ yexḍa maḍi deg annect-a.
Nruḥ nbedd ɣef uẓekka n baba-tneɣ.
Ur d-yusi ara yeshel.
Sεiɣ yiwet n tɣawsa i tebɣiḍ.
Sεiɣ yiwet akken n tɣawsa i tebɣiḍ.
Ur teẓriḍ ara acu yeswa win ur nesεi acu ara yečč.
Imi s tefransist i tella tura tezmilt-nni, yusa-d ishel-iyi ad tt-ɣreɣ.
Imi s tefransist i tella tura tezmilt-nni, yusa-d ishel-iyi ad tt-id-ɣreɣ.
Yella yettwanǧer deg usɣar uzumbi, yerqet, yejreḍ s talɣa n wul.
D yiwet n tcennayt talubnanit i yulin ɣer usayes s wannay amaziɣ deg Merruk, dɣa kkren-d kra ineɣmasen, nnan tebɣa ad tebḍu tamurt.
Akken i tenwa.
Lehwa n mayyu d iɣi i d-tesmektay.
Ma d Shakespeare i yuran asefru-ya neɣ mačči, d ayen ara yeqqimen kan d adrug.
Sεiɣ areṭṭal ad t-rreɣ.
Aṭṭan-nni yezreε s waṭas iberdan.
Nutni d aḥric seg-neɣ.
Qrib lkas-a n lbira i meqqer fell-ak.
Qrib lkas-a n lbira i meqqer fell-am.
Ɣas ini lkas-a n lbira i meqqer fell-ak.
Yelli-s terwel d yiwen umeskar meẓẓiyen.
Ur t-tesseqdaceḍ ara, neɣ?
Yak ur t-tesseqdaceḍ ara?
Bɣiɣ kan ad yi-teǧǧem weḥd-i.
Bɣiɣ kan ad yi-ǧǧen weḥd-i.
Bɣiɣ kan ad qqimeɣ weḥd-i.
Telliḍ txeddmeḍ iḍelli tameddit, neɣ xaṭi?
Amagrad-a n weɣmis i igerrzen ɣef win yezwaren.
Imasayen qqaren-d ur yettεeṭṭil ara ad yefru wugur-a.
Yennejmaε-d waṭas n lɣaci.
Wwin-d učči i teɣtas n ṭṭraḍ.
Iɣaḍ-it lḥal.
Yerfa.
Nheyya-d tameɣra meqqren.
Anwa i d-mazal yecfa ɣef ufermas i gan deg Aṛminiyen?
Ifermasen-a ur nemεin mačči d wid ara iεeddin war timḥisfa.
Asenger n wegdud aṛmini d ayen yeḍran deg umezruy.
Mazal semmeḍit wassaɣen gar Waṛminiyen d Yiṭerkiyen.
Aṭas n Waṛminiyen i yettuḥettmen ad ǧǧen akal-nsen.
Amezruy akk yeskan-it-id : tutlayin n yiwunak iḥekmen ttawint dima ɣer meḥḥu n tid iwunak yettwaḥekmen. Tagrigit tessebleε tafrijit. Talatinit tessebleε tibirit d tgulwat. Akka tura, 25 n tutlayin i yettruḥen yal aseggas ! Gzut kan yiwet n tɣawsa : ur ttnaɣeɣ ara d teglizit ; kkateɣ ɣef temgirda. Yeqqar yiwen n wanzi n Waṛminiyen i d-yessewzalen tidmi-w akken ilaq : "Annect tessneḍ n tutlayin i telliḍ d imdanen ɣef tikelt."
Bezzaf rradyu-nni. Senqes-as.
Gguman ad yi-ǧǧen ad geɣ ayen iɣef ttuxellṣeɣ.
Fiḥel ma yerja-t yiwet.
Win yuran, yeɣra snat tikwal.
Cukkeɣ yella kra ideg nxuṣṣ merra-nneɣ.
Cukkeɣ yella kra i ɣ-ixuṣṣen akk.
Tura aql-ik deg leḥṣan.
Timerniwt iwenniten tessishil taɣuri n wengal.
Agama ur yettḥamal ara ilem.
Qqaren kra din meqqer deg Texas, d ayen yerzan daɣen aseḍru n usaḍuf.
Ad k-yaɣ awal Tom.
Ad m-yaɣ awal Tom.
Lumuṛ am wi s usehwu i zgan ttilin ugar wala s tin n tḥilet.
Nedduri deg yiwen n yifri, nerja ad tεeddi tzawwa.
Iḥemmel addal ɣer tama n uẓawan.
Taswiεt kan yeṭṭef-it seg uḍar-is ẓẓayen, yeqquren, yiwen akken uɣucaf aberkan i s-yesluɣen talwit.
Ur s-ruḥay ara lweqt-ik deg teftufin.
Ilaq ad tesnameḍ i yiles-ik akken ad tferrzeḍ gar lqahwa yelhan d tin n diri.
Mazal-aɣ lwaḥi yerna d win kan i d ṣṣeḥ.
Iban belli Holmes mačči d win yellan yessewεar tudert i medden.
Tom i ṭṭlam i yečča imensi.
Baba iga-d ajeεlalluq-nni deg tmangut.
Ԑyiɣ seg-s.
D nnefxa n wemdan i d lεella-s.
Yusa-d Tom ad yessuter seg-neɣ timεiwna.
Yessawel-iyi-d yiwen seg lǧiran-iw, yenna-yi-d teǧǧiḍ yiwen seg ṭṭiqan-ik akken yeldi.
Wwiɣ-d aḥric ameqqran n wass deg usu.
D yiwet n temqimra i ilaq ad qemmreɣ.
Acu tetteɣ ṣṣbeḥ s umata, d lqahwa s uyefki, aḥerrif n weɣrum s kanfitur, tabanant tamecṭuḥt, d kra n ččina d lεin yeqquren.
Acu tetteɣ ṣṣbeḥ s umata, d lqahwa s uyefki, aḥerrif n weɣrum s umeεjun, tabanant tamecṭuḥt, d kra n ččina d lεin yeqquren.
Ԑerḍeɣ kra yellan d rrijim i d-yeffɣen, yerna ar tura ur nqiseɣ ara deg lmizan.
Win yettmuqulen tiwlafin n yemdukal-is deg Facebook d lweqt kan i yesruḥay.
Yya, zreb iman-ik.
Yya, zreb iman-im.
Ayen i teḥwajeḍ maḍi, ad d-yili gar ifassen-ik.
Tebda tneccel-iyi-d tidi.
Tebda tetteccef-iyi-d tidi.
Irgazen meqqren akk mmuten, yerna ula d nekk... ur ufiɣ ara iman-iw mliḥ.
Ulac deg-s, fiḥel ad tagadeḍ!
Iwacu i t-tkerheḍ akk annect-en?
Llan wid ur nemmut.
Tikli-nni i d-tewwiḍ tgellu-d s yiɣeblan.
Sutreɣ ssmaḥ din din.
Sliɣ qqaren-d win ur nxelleṣ aman, ad s-ten-gezmen. D tidet?
Tuqqsa n tzizwit tezmer ad tili qerriḥet nezzeh.
Taḥawact-a teldi i medden akk.
Suɣen lɣaci mi d-iger iswi.
Ur ixeddem ara mliḥ am zik.
Ur ilaq ara ad neccetki.
Hatan yusa-d.
Lukan ur d iwellihen-ik, tili xesreɣ.
Lemmer mačči d nnhawi-k, tili xesreɣ.
Ur d-wwiɣ ara amrig.
Aql-i war sslaḥ.
Cukkeɣ xuṣṣeɣ s tidet deg talmanit.
Fiḥel ad tlummeḍ iman-ik ɣef akka.
Fiḥel ad tlummeḍ iman-im ɣef akka.
Tekreh tudert-is.
Tanemmirt. Ahat ad d-nuɣal.
Ur ttesseɣ ara isufar.
Ur ttesseɣ ara ddwa.
Asismel mačči d tuzagt-iw.
Ajeɣlal umillus yesεa talɣa n tegriwelt.
Ajeɣlal n weεrus yesεa talɣa n tegriwelt.
Anda-tt temceḍt-iw?
Kksent-d isandwičen-nsent.
D awezɣi ad yedder yiwen war azwu.
D awezɣi ad yidir yiwen ma ulac azwu.
D acu n ssebba n laksida-nni?
Ur ssineɣ tansa-s.
Rrus tettmagar uguren meqqren i yerzan tadrimt.
Tεeqleḍ ḥedd?
Tufa-t.
D netta i d aqerru ɣef ugezdu-inu.
Ur ččiɣ ula d yiwen uberčečču yesεan ssem!
Neḥṣa akken yessefk s tixutert n tegnit.
Awi-d akaṣkiw-nni.
Fkiɣ-as ad ibubb tabalizt-nni.
Yemma teṭṭef usu.
Neqqar kan nrennu tabrat-nni.
Akken mi yekfa umennuɣ, ǧǧan tamdint i iεdawen.
Amek nezmer ad nesεeddi tazɣent-a?
Ussan unebdu zemren ad ilin ḥman maḍi.
Ɣur-s netta, tiririt izerben i d taxatart ɣef tin iṣeḥḥan.
Ur yecfi ɣef kra.
Texleε mi teẓra idammen-nni, tezzi akkin s tmuɣli.
Ssya ar d-teqqleḍ, ad iliɣ ruḥeɣ.
Gezmeɣ-tt ad s-iniɣ d nettat i lliɣ ḥemmleɣ.
Tom ur d-yettkad yetqelleq ula ɣef kra.
Ur meẓẓiyet ara, yak?
Ur meẓẓiyet ara deg leεmer, yak?
Ulamma akken... mačči d nettat ara yi-d-yewten s uceqqir!
Amek zemreɣ ad ssfesxeɣ aceyyeε n yimayl?
Tbeddleḍ yakan awal-ik uffir?
Tbeddleḍ yakan awal-im uffir?
Ad tili terfa fell-i.
D ayen kan i lliɣ sεiɣ.
Menwala yezmer ad t-yeg ma yeεreḍ.
D asḥissef imi ur nerzi ɣef Tom mi ɣ-d-teɣli akken tegnit.
Tom d argaz.
Inelmaden qqaren-d tasertit n weɣram n lekra n texxamin d tuččit mazal ur tban akken ilaq.
Ur cukkeɣ ara d ayen iwulmen.
Medden qqaren-d Nancy tecbeḥ mliḥ.
Anda-t teḍwiqt n American Airlines?
S tɣuri n yedlisen, nezmer ad neddu d yimeqqranen d wid yelhan deg yal amkan d yal tallit.
Tzemreḍ ad tettruḥeḍ tettuɣaleḍ akken i k-yehwa.
Tzemreḍ ad tettruḥeḍ tettuɣaleḍ akken i m-yehwa.
Lliɣ ẓriɣ tḥemmleḍ-iyi ɣas akken werǧin i yi-t-id-tbeyyneḍ.
Akken bɣuɣ εerḍeɣ s wul-iw, ur zmireɣ ad d-geɣ s ciṭ kan xir-is nettat.
Twellheḍ-iyi akken ilaq.
Yeshel ad tkellxeḍ i unagraw d ayen ur tettamneḍ.
Akka i nnan yimezwura.
Isalli yettwazuzer kra kra.
Azadaɣ-nni ageεmir yella yettkid yennul igenni.
Iḍelli i d asemmiḍ ɣef wassa.
Axxam n Tom ɣas ini yettwahudd s lekmal-is.
Imarikaniyen inaṣliyen llan ur ssinen tazerzayt.
Ur telli ara tzerzayt tettwassen ɣur Yimarikaniyen inaṣliyen.
Imsaɣen-a d imessasen mliḥ.
Deg aṭas n yegrawen itniyen, sεan medden ansayen ideg ttaken idrimen d tarzeft i tmeɣra n zzwaǧ.
D ijdiden i nella ɣer temdint-ayi.
Yewwi-yaɣ baba ɣer wurti n waxuten.
Yewwi-yaɣ baba ɣer wurti n yiɣersiwen.
Gezmeɣ-tt ad lemdeɣ tarfa.
Ciṭ kan akka, ad nebdu.
D nekk i d asaḍuf!
D nekk i d lqanun!
Tarbaεt yelhan d agraw n medden ixeddmen lwaḥi akken ad ssiwḍen ɣer yiswi i ten-icerken.
Ilaq ad teqqimem tukim.
Ilaq-awen ad teqqimem tukim.
Iwet-it ubeḥri.
Cerrgeɣ tabrat-nni, ḍeqqreɣ timettufin ɣer tɣemmar akk n texxamt.
Azal ur t-yesεi waya maḍi.
Ulac fell-as akk.
Lemmer d nekk ad ḥadreɣ ugar.
Lukan d nekk i d kemm ad ḥadreɣ ugar.
Lukan d nekk i d kečč ad ḥadreɣ ugar.
Nekni s Walmaniyen d Rebbi kan i nettagad, ayen nniḍen akk ulac.
D aɣbel-nneɣ nekni?
Ṛwiɣ mliḥ.
Tezdeɣ din kan zdat-neɣ.
Nezdeɣ tawwurt ɣer tewwurt.
Da i tella daɣen tneččit-nni?
Tḥeqqeɣ belli mlaleɣ-d yakan argaz-a anda kra maca ur cfiɣ anwa-t.
Ad k-id-afeɣ din ticki.
Ad kem-id-afeɣ din ticki.
Ur k-uɣeɣ ara awal.
Ur m-uɣeɣ ara awal.
Ilaq-as i Tom ad issenqes seg tmeslayt.
Telsa-d yiwet n tqendurt mm tijeǧǧigin iḍelli ɣer tmeɣra.
Inaw-nni-inek ifazen am win yefkan cclaḍa i uɣyul.
Cukkeɣ tili sliɣ i lewjuh lukan ffɣen.
Akken lliɣ qqareɣ-as yella kra i yestexwicen dinna, ata umcic ineggez-d seg usettuf.
Tom yecεel llamba.
Amek i d-yettwaxleq umeɣrad?
Ur k-nwiɣ ara tẓewreḍ akken deg tefransist.
Iger afus-is deg teḥbult n warẓazen.
Nekni d aklan n wayen i ɣ-yettmeḥḥinen
Mi iεedda wayyur d timesbaniyin, aselway yefra-tt d tuffɣa seg tmurt kan ara yelhun.
Tameẓla-s ur d tin iɣef ara iwet akk.
Iwacu ur d-nbeddu ara seg tazwara?
Mmezgeɣ-d akken ilaq d lǧiran-iw.
Telliḍ tenwiḍ tesεiḍ lḥeqq?
Ayen i d-yeqqar d ayen yezmer ad yamen yiwen swaswa.
Tella tugad ad testeɛref belli ur teεlim ara.
Ilaq ad t-qeεεdeɣ.
Ur ḥebbseɣ alamma ufiɣ-d tidet.
Tefra.
Zemreɣ tili ruḥeɣ ssmana-nni iεeddan.
Ta d tabrat iss ara ṭṭixreɣ.
Ԑummen yedrimen ur nṣeḥḥa deg ulzuz tagara-nni n ssmana.
D Obama i d aselway aberkan amenzu ɣer Uxxam Amellal.
Mi d-ukiɣ, yella yiwen umakar deg texxamt-iw.
Ur yeḥma ara lḥal?
Melmi i d-tkecmeḍ?
Ɣas as-d axir.
Tefka-yas takebbuḍt-is.
Nruḥ ɣer teftist.
Yal amrud i d-ittewaṣenεen, yal aɣerrabu n ṭṭraḍ i iqelεen, yal timeẓdit yufgen, anamek-is tagara n lḥal d tukerḍa yekksen i wid yelluẓen ur ččin, wid yeεran ur lsin. Amaḍal-a bu yemrigen mačči kan d aṣerref n yedrimen. D aṣerref n tidi n yixeddamen, n tesmedna n yimassanen, n usirem n tarwa-s.
Akud-ik d win yesεan lḥedd, ihi ur ttidir ara tudert n wayeḍ iss ara t-tesruḥeḍ. Ur kemmen ara deg kra n udasil ara yilin ilmend n yigmaḍ n wamek ttxemmimen kan wiyaḍ. Ur ttaǧǧa ara lḥess n leryuy n wiyaḍ ad yesseɣreq taɣect-ik n daxel. Yerna acu ixutren ugar, ma tesεiḍ tabɣest ad tḍefreḍ ayen i k-d-yenna wul-ik d lḥeds-ik. Widak ẓran yakan amek tebɣiḍ ad tuɣaleḍ s tidet.
Bnin mliḥ lgaṭu-ya.
Inuṛmanen ẓedmen ɣef Legliz deg useggas 1066.
Sselεa-nni tewweḍ-d ur tt-yuɣ wara.
Ilaq-iyi ad ruḥeɣ ad d-sɣeɣ kra n ttwamber.
Ẓriɣ-kent yid-s.
Tin d tasfift n tullɣa kan, asaru ur εad i d-yeffiɣ.
Ad tqedfeḍ ad t-tesseqsiḍ?
Kra ur t-fhimeɣ deg ungal-nni-ines.
Iberreḥ-d Liu Manqiang, anedbal amseḍru n Ulmus Acinwa n Unadi d Uɣiwen n Tussniwin Tinmettiyin d Tetiknulujit d Yisalli, yenna : "Tatiknulujit n yisalli d teywelt aṭas i yeffren deg-s d anerni meqqren deg azal ; yiwen seg iswiyen ixataren i usnefli n tetiknulujit d Yisalli deg Ccinwa, d amek ara neg abrid i wugar n yiɣermanen n tudrin ad sfayden seg temguri n tetiknulujit d yisalli."
Amek ara yamen yiwen ma ur yeεlim? Ahat iḥulfan i yessden ɣef tedmiwin.
Amek ara yamen yiwen netta ur yeεlim? Ahat iḥulfan i yeqwan ɣef tedmiwin.
Tiktabin-a mazal aṭas i tent-yessuturen.
Tiktabin-a mazal aṭas i tent-id-yessuturen.
Idlisen-a mazal aṭas i ten-yessuturen.
D yiwet n tɣawsa i bɣan ad gen si zik.
D ayen i bɣan ad xedmen seg zik.
Yestehza deg leqraya n wexxam.
Amcic-iw iruḥ s leḥzen, yerwel wissen anda.
Tella lǧetta deg usenduq n tkeṛṛust-nni.
Cukkeɣ ilaq ad nxebber imawlan n Tom.
Bɣiɣ ad izmireɣ ad ṣubbeɣ deg uzrug-a war ma ugadeɣ ad d-yeqreṣ ḥedd fell-i.
Mlaleɣ-d Meg ussan-a deg Kyoto.
Yella lemri nniḍen i iεellqen ɣer yiri n tewwurt.
Ḥader-it!
Ḥader-itt!
Mačči d win n tidet?
D aḥaki?
Ur k-ḥwaǧeɣ ara.
Teɣriḍ-tt armi tfukk?
Yettqeṣṣir umedyaz-nni.
Tella tettbin-d tuḍen yakan.
Aql-i deg umkan deyyiqen.
Ur yi-d-tewqiε ara ma dayi lliɣ.
Err-it ad yettwali iman-is d ḥedd imeqqranen.
Ula d areqqas iḥebsen yemmal-d ssaεa iṣeḥḥan snat tikwal i wass.
Neɣleɣ-d adruy-nni n udlis ɣer ukarni-inu.
Igran idkiranen d imexfiyen.
Tom ur yeεlim yess-i ula ma lliɣ.
Yeshel mliḥ ad tferzeḍ gar teḍrist tanaṣlit d tenɣelt.
Txeddem deg yiwet n tḥanut tadigant n tjeǧǧigin.
Amek yezmer yiwen ad yessinef imihiyen n Internet?
D mmi-s umeɣrad i telliḍ, am kečč am ttjur d yitran ; tesεiḍ lḥeqq ad tiliḍ da.
D acu xeddmeɣ da ?
D anziḍ winna?
Mazal ur lsiɣ.
Taɣrast yiwet n tgellidt kan i tezmer ad tesεu.
Ɣas ttḥadar d acu teqqareḍ.
Asellun-is d kulunil.
Aqedduḥ-a yerrẓen n jeddi.
In-as i tqeddact ad d-tessu usuyen.
D Émile Zola i yuran ungal-ayi.
Asegbar-a yemmut mi yella icaε maḍi.
Awi ssiwan-ik imi atan d asigna.
Awi ssiwan-ik, atan d asigna.
Awi ssiwan-im, atan d asigna.
Ḥesben-aɣ d nniyat.
Akken i d-tebda.
Yesteεref belli yella yeḍlem.
Yesteεref d amednub i yella.
Llan lumuṛ ur fehhment ara yakk tlawin...
Lemmer kan i rriɣ ddhen ugar mi ɣriɣ agatu-nni!
D tidet tebɣiḍ ad tuɣaleḍ d imeslem?
Ad d-taseḍ neɣ xaṭi?
Ad d-tasem neɣ xaṭi?
Ad d-tasemt neɣ xaṭi?
Ur tḥeqqeɣ ara melmi ara d-yaweḍ Tom.
Yerbeḥ, waqil yerra areṭṭal-is, maca amek yessaweḍ yeεni ad d-yejmeε annect-nni n yedrimen?
Ulac aɣilif ma nerna-d ɣur-k?
Ulac aɣilif ma nerna-d ɣur-m?
Ulac aɣilif ma nedda yid-k?
Ulamma tella tekkat lehwa, ffɣen ad ḥewwsen.
Tella tufa iman-is uqbel imekli, maca syin ɣer tḥulfa tuḍen.
Teεreḍ-iten Mary ɣer yimensi.
Ur iεeṭṭel ara yuɣal-d.
Ad d-cnuɣ akken ara tili testeεfaw.
Tikwal ilaq kan ad yizmir yiwen ad yeqbel belli kra n medden d aḥric kan seg tudert-is, mačči d tudert-is akk. Ilaq ad yeqbel belli ttbeddilen medden, ttuɣalen ur d-cɣilen ara, ur d-ttbinen ara yakk anda-ten, seffḍen taktawt-nsen amzun aḍebsi aquran. Ad yeqbel belli iznan, isiwlen, tibratin i yettɣimin akken war tiririt anamek-is d aqlab i ilaq kan ad yeqleb asebter. Yella wass ideg ilaq ad tqebleḍ belli tuget n medden d aεeddi kan i ttεeddin.
Iban d lεebd n lεali, ccekk ur yelli, maca mačči d win iɣef ara tettekleḍ.
Yeččur ssuq armi iwerrek.
Imɣaren iɛǧeb-asen ad slen i iman-nsen, ɣas kra ur t-sεin ad t-id-inin.
Ɣer tagara, yewweḍ umessikel s amkan.
Mary tewwi-d sin iseggasen deg tneẓruft n Namibia tettṣewwir i yiwen unarrat n BBC.
Tawlaft-is ur tt-sεiɣ.
Ur sεiɣ ula d tawlaft ideg tella.
Iεǧeb-asen i Ispenyulen ad d-ṭṭfen kullec.
Ẓriɣ-tt kan, εeqleɣ-tt.
Ԑeqleɣ-tt akken kan i tt-walaɣ.
Nesla i kra yettḥerriken deg texxamt-nni ɣer tama-nneɣ.
Refdet ifassen-nwen tḍelbem urag ma tebɣam ad teffɣem seg tneɣrit.
Suref-iyi a taεzizt, mazal-i ttwaṭṭfeɣ deg lbiru.
Ula d yiwen seg rebεa-nni n warrac ur yesεi iss ara tt-yessefreg.
Yusa-d ṭṭbib din din.
Ad nuɣal ssya.
Ad d-yuɣal kan, ad k-d-iniɣ.
Ad d-yuɣal kan, ad m-d-iniɣ.
Tzemreḍ ad teǧǧeḍ aqjun-ik ɣur-i ma tessakleḍ.
Tzemreḍ ad teǧǧeḍ aqjun-im ɣur-i ma tessakleḍ.
Ssufeɣ-it seg uxxam!
Asikel ɣer yiwunak n wenẓul deg tegrest ad yili ɣlay ɣef tura.
Llan yimakaren i yukren kra n tɣawsiwin tiselganin seg uẓekka-nni.
Yefka-iyi-d εemmi tayuga n yisebbaḍen.
Yelli truḥ ɣer uɣerbaz.
Rebεa igerdan i yettεeyyic.
Assa ur tεedda ara akken ilaq.
Ma tesεiḍ dqiqa, ahat tzemreḍ ad teɣreḍ wayi.
Ur ssirideɣ ara yakk iqbac ala ma nnan-iyi-d.
Ur ssirideɣ ara yakk iqbac ala ma yenna-yi-d ḥedd.
Igḍad, deg tannumi, bennun leɛcuc-nsen s yiqeclawen imecṭaḥ i ttafen ssya ɣer da deg teẓgi.
Ur txelleṣ kra.
Tesselmed-iyi yemma amek ara t-xedmeɣ.
Ḥebseɣ akken ad keyyfeɣ.
Ḥebseɣ ad keyyfeɣ.
D ayen tettett nettat i tettak i uqjun-is.
Igḍad, deg tannumi, bennun iwdaf-nsen s yiqeclawen imecṭaḥ i ttafen ssya ɣer da deg teẓgi.
Ifriguyen mennεen lεula seg rekku.
Nxeddem segmi ara d-yecreq yiṭij alamma yeɣli.
Anwa ara yebɣun ad iɣer adlis zuren am win?
Nelḥa ɣef tgidit.
Ma d tijmilin i iweεren.
Ur ineffeε ara usfukel yid-s.
Ceyyeε-it deg lbusṭa.
Tom ur yezmir ad iruḥ weḥd-s ula d anda kra.
Tura yakan.
Qellbet akken ilaq deg isettfan anda zemren ad ffren yeεdawen.
Ma tesbezgeḍ iḍarren-ik ad k-iwet ubeḥri.
Ma tesbezgeḍ iḍarren-im ad kem-iwet ubeḥri.
Tawaturt-a n baba, maca ur tettεeṭṭil ara ad tili d ayla-w.
Din i yella ula d Tom?
Ijemmeε idrimen ad iɣer deg tesdawit.
Yella kra n lwiski deg tqerεet-a.
Taddagt-nni teẓriḍ d tabelluḍt.
Tella lbumba sdaxel!
Thewwleḍ akk lǧiran.
Nedmeɣ ur tt-nuɣ.
Nedmeɣ ur nezwiǧ yid-s.
Aql-i ṭṭseɣ bεid fell-ak.
Aql-i ṭṭseɣ bεid fell-am.
Yessen-asen mliḥ i lmus d tfurciṭ.
Tegdel ssyaḍa deg tama-yi.
Yiwen uεekkaz i ɣ-iwten!
Aql-aɣ deg yiwen n lbabuṛ!
Iga umusnaw n yimɣan tazrawt i yimɣan n tegzirt-nni ibeεden.
Ur ẓriɣ d acu ara aruɣ deg tefyirt-a.
Ul s yiman-is d afessug kan meqqren, yeqquren, yettcabin ɣer tserki.
Asellum-nni yella yeḍla d aluḍ.
Aya nezmer ad d-nini d kra.
Ur wufqen ara merra.
Mačči merra-nsen i wufqen.
Ur ilaq ara ad tasmeḍ seg rrbeḥ n wiyaḍ.
Mary tella teqqel ɣef yifadden.
Zik zik, yella yiwen ugellid d amɣar i yettidiren deg yiwet n tegzirt tamecṭuḥt.
Berka. Dayen εyiɣ seg umeslay-a ur d-nettawi.
Yyaw ad d-naɣet azgen n tdellaεt.
Ur tebɣiḍ ad thenniḍ iman-ik ula seg kra.
Ur tebɣiḍ ad thenniḍ iman-im ula seg kra.
Yella ḥedd nniḍen i isellen i waya?
Nezmer ad nẓer iɣerruba n yeεdawen ɣer yigli.
Aḍebbax yelhan ur yeddeqqir ara aseqqi n lbayet.
Bɣiɣ kra n wedlis yettmeslayen ɣef leεwayed n Japun.
Nnan-as i utikinisyan ad d-yeg kra n tbewwaṭ ur tkeččem tafat.
D arurad uḥemmal n wasif-a.
Tom ur yettḥamal ara rriḥa n yiguṛṛa.
Tella tettḥekkir akken bṛarḥent wallen-is.
lla tettḥekkir, allen-is bṛarḥent.
Yettaǧǧa ixeddamen-is ad ččen deg lbiru.
Ɣlin wafriwen.
Aṭas iferṭeṭṭa iwraɣen i neẓra assa.
Tazɣent tadawsant, tewwi-d tadamsant.
Ur ẓriɣ ara acu zemreɣ ad xedmeɣ nniḍen.
Tugareḍ-iyi s tlata isantimitren deg lqedd.
Melmi ara taweḍ Lqaεa ɣer tagara-s?
Ttxemmimeɣ ad uɣaleɣ ɣer Lusṭrali.
Tom yebɣa ad yeεlem acu yeḍran.
Rnu rju ciṭuḥ kan.
Wa d aqjun n Tom.
Tif xir ad tesεuḍ lḥeqq acemma wala ma tḍelmeḍ maḍi.
Nnan-d attan tetteddu-d tzawwa.
Aṭas n tmellalin i yellan deg tbewwaṭ-a.
Ḥemmleɣ-tent akk.
Ԑeǧbent-iyi merra.
Uqbel kullec, lhu-d d yiman-ik.
Uqbel kullec, lhu-d d yiman-im.
Uqbel kullec, ttḥadar iman-ik.
Aṭas n yimaẓragen n yiseɣẓanen i d-yessumuren ifuras-nsen deg teḍrisin n baṭel, maca s tmahilin iḥudden.
D agujil n ṭṭraḍ.
Ssya ɣer da, ttruḥeɣ ɣer Sswid ad d-ẓreɣ amdakel-iw.
D Taylor i heddreɣ akka?
Wa mačči d astag.
D tikelt tamezwarut i ssaklen ɣer tmurt n berra.
Ur yi-d-qqar ara! Eǧǧ-iyi ad t-id-afeɣ!
Tesεiḍ anzi yettemcabin s tefransist?
Ayen nniḍen yeṭṭafar-d s wudem agaman.
Ur ḥetteb ara iman-ik akken!
Anwa d-yellan d amezwaru : d tamellalt neɣ d tayaziḍt?
Ilaq-aɣ ad d-nḍebber taflukt mm lefwaṛ.
Ccix ur yeqqar ala.
Wa yemmut, wa yenfa.
Yeḥma ur yesεi lmeεna wayen i d-yeqqar.
Zik iqessisen qqaren lxeḍbat-nsen s tlatinit.
Iruḥ ukamyun-nni.
Awalen-a mmugen i ulmud.
Tafunast-nneɣ ur tetteẓẓeg ara maḍi.
Din i txuṣṣ teɣẓint-nneɣ : ur ɣ-tneffeε deg umata ala i uḥeqqeq n wayen iss nettamen.
Yyaw ad nebḍut d igrawen!
D lkun n Rebbi.
Ma tenniḍ-d ur tezmireḍ ad tgeḍ axeddim-ayi imi tceɣleḍ nezzeh, d ssebba ur nettεedday.
Ur yettili ara deg unafag i t-teǧǧiḍ.
D tidet ad yi-d-tazneḍ tapupilt tajapunit?
Nessaram-ak lewqat yelhan!
Aman n lebḥer zemren ad nɣen wi t-en yeswan.
Aɣawas-a-inek yettkad-d igerrez mliḥ.
Aɣawas-a-inem yettkad-d igerrez mliḥ.
Aɣawas-a-nwen yettkad-d igerrez mliḥ.
Aɣawas-a-nkumt yettkad-d igerrez mliḥ.
Ɣas ini ur lluẓeɣ ara.
Telluẓeḍ.
Ttrajuɣ ad d-yuɣal.
Ttrajiɣ ad d-yeqqel.
Ur qqar ara a tala ur ttesseɣ ara aman-im.
Yezmer lḥal ad nemmet.
Ili-k din iḍ-a.
Ili-kem din iḍ-a.
Llebsa n tneggura-ya tegget deg-s tin iḥerṣen. Nekk ɣur-i tif xir llebsa wessiεen.
Aqcic-nni yewwi-d lehna i imawlan-is.
D tallit yuεren.
Sεan agellid deg tmurt n Huland?
Tella tettcummu tettqemmir.
Deg umager, yessen-iyi i twacult-is.
Ḥemmleɣ tifyar i d-yettawin ɣef yinzaḍ.
Tura d Tom i yettmeslayen s yisem n yegrawen iwenḍanen.
Berka isuɣan.
Lbenna n ddwa-yi d ayen ur tettḥamaleḍ.
Nεedda yakan ssya.
Ԑyiɣ, bɣiɣ ad uɣaleɣ s axxam.
Ԑyiɣ, bɣiɣ ad welliɣ.
D acu n diri deg amek ttluseɣ?
Ԑerḍeɣ ad t-ldiɣ, ur ssawḍeɣ.
Di rrayeε kan i εerḍeɣ ad t-ldiɣ.
Lemmer ad temmteḍ, amek ara teḍru d twacult-ik?
Lukan ad temmteḍ, amek ara teḍru d twacult-ik?
D aḥric kan seg-s.
Aṭas i nettsebbil.
Tiferfent, s ṣṣifa-s taḥerfit, tifawt, tumant, ɣer yemḍebbren ur telli d ayen nniḍen ala allal-nni i ten-yettaǧǧan ad awḍen iswiyen-nsen yebnan ɣef fad i ffuden leḥkem d temɣer uεebbuḍ-nsen, di lawan anda ɣur wid yettwadeblen, d asellem n lḥerma n wemdan, n teɣẓint, n tefrit, d kennu-nsen asemgan i wid yellan deg udabu.
Chokichi yella s telqey i yettḥulfu belli imdanen akken ttimɣuren i tettun s lekmal lehmum ur nettwassen ala ɣur yilemẓiyen, i sεeddan nutni asmi llan meẓẓiyit ; dɣa s udewweṛ i ttaṭṭafen addud-nni ideg ttḥasaben s leqseḥ tignatin n tsuta tajdidt. Yella yettḥulfu belli s tidet yella wayen i d-yekkan armi d ulamek gar yemɣaren d yilmeẓyen.
Neẓra, nwala, fiḥel ma tennam-aɣ-d.
Azen-iyi-d, ma ulac aɣilif, akaṭalug-nni-inek aneggaru.
Ad yexdem ma drus xemsa idularen.
In-as i Tom aql-i deg temlilit.
Kullec ɣlay deg tḥanut-ayi.
Yebda yiwen bu icelɣumen meqqren la yi-d-yeṭṭafar.
Efk-as anamek i k-iεeǧben.
Fhem-itt akken tebɣiḍ.
Ur ilaq ara ad nerr ddhen ɣer wayen i d-tenna akka Mary.
Ad tafeḍ adlis-nni deg teḥrict umezruy deg temkerḍit.
Ur t-id-ssutreɣ ara.
Tom ur yessaweḍ ara d-ipiraṭi asmel-nni web.
D lbanan kan i ččiɣ.
D tibananin kan i ččiɣ.
Miksik d tamurt deg Temrikt Ugafa.
Ma tekkseḍ Pedro, wufqen marra tikti-nni.
Yiwen ur yečči kra.
Ur t-yeǧǧi ara waṭṭan ad d-yas ɣer tmeɣra.
Taxxamt tella teččur d lɣaci.
D ayen i ilaq maḍi ad yeg yiwen tura akka.
Ur ugadeɣ ara imal.
Ata ukenfiẓ!
Ilaq ad teṭṭfeḍ lkaṛ-ayi akken ad truḥeḍ ɣer usalay.
S leḥder lemḥadra tameqqrant i xeddmeɣ aya.
D acu i d-nniɣ akka tura?
D ta i d tarrayt ifazen.
Ulac asaru ur teẓri.
Tefti twacult-ik seg usikel-nni-inu aneggaru ɣer da.
Icennu uwaqur deg taddagt.
Ilaq-as i Layla ad tbelleε aqemmuc-is.
Tarbaεt-nni xemsa iseggasen d tirni tettawi talɣuɣa.
Ur d-yettas ara ɣer da yal ass.
Ulac win yebɣan ad yessikel yid-i.
Tabyirt-iḍen, ma ulac aɣilif.
Ɣur-k ad tjerḥeḍ iḥulfan n ḥedd.
Ɣur-m ad tjerḥeḍ iḥulfan n ḥedd.
Ahat s tadist i lliɣ.
Tecfiḍ d acu i d-telsa Kathy ɣer tmeɣra?
Cukkeɣ aselkim-iw i yeɣlayen acemma ɣef wayla-k.
Baqi asefru n yisefka-ya yella uskasi fell-as mliḥ.
Azwel n wungal-a yusa-d seg Linǧil.
Twufqeḍ ayen i ixeddem?
Tayri d yiwet n teεwint mm nniya i d-iruḥen seg usu-s yessan d gerninuc d tjeǧǧigin, d ugerrac ; dayi d targa, dihin d asif ; tettbeddil ṣṣifa deg yal aḥemmal, dɣa tettazzal ɣer ugaraw ur nettwaqraε deg telqey anda akken ẓerren wallaɣen ala ayen ur nettbeddil, anda akken tezzrent terwiḥin deg uweḥḥed ur nettfakka.
Llan yigerdan i yezgan leεεben deg uraren uvidyu.
Ur d aɣyul, ur d aserdun.
Acimi ur aɣ-d-tenniḍ ara yella din yinigi?
Atta-ya tririt i d-nerra i lfaks-nni-inek i d-iruḥen ass 1zu deg yebrir.
Tom yella ur yezmir ad d-iẓer agelmim seg ansi akken i t-tuɣ.
Tikti n lehna s tidet d tamadwant nezzeh.
Ttwattuɣ.
Ttun-iyi.
Ad neṭṭes ɣur xali.
Ad neṭṭes ɣur εemmi.
Neggan ɣur xali.
Neggan ɣur εemmi.
Yiwet n termit akken weḥd-s.
D tizlit-nneɣ i d-kkaten.
Ԑelmen s wakken.
Iwumi ssaεa ma yewweḍ-d lawan-ik?
Acu fell-ak kan, xdem ayen iwumi tzemreḍ.
Acu fell-am kan, xdem ayen iwumi tzemreḍ.
Anwa iwumi ur teεǧib teftist?
Tom yella wayen iɣer yerra tamawt deg lebεid.
Ur k-d-nniɣ ara qqim yid-i.
Ur m-d-nniɣ ara qqim yid-i.
Tfukk kan temlilit, εeddan ɣer uxeddim.
Ad tafeḍ belli tisqifin n lbabuṛ-nni deg-sent ayen akk ilezmen deg uxxam.
Iεreq-as ugḍid-nni i tmuɣli.
Tom d abuhyuf.
Yumeṛ ujiniral ad gen afermas deg imeḥbas akk n ṭṭraḍ.
Werǧin nniɣ kra n diri fell-ak.
Werǧin nniɣ kra n diri fell-am.
Ilaq ad nnameɣ qbel.
Ilaq-iyi ad nnameɣ qbel.
Ur ssawḍeɣ ara t-mlileɣ deg teɣsert acku ifukk-iyi liṣans.
Deg acu i s-tettunefk i Tom?
Tewweḍ-iyi-d tebrat sɣur-s assa.
Mačči alamma εawdeɣ-as-d!
Atrejman yettεaraḍ ad d-yefk ayen yezmer d d ttfaṣil akked yisallen.
Lliɣ dliɣ ɣef lehmum.
Tella lqahwa, tella lqahwa.
Mačči kifkif lqahwa.
Ssken-iyi-d menhu i k-iḥemmlen.
Ssken-iyi-d anwa i kem-iḥemmlen.
Ssken-iyi-d anta i k-iḥemmlen.
Yella yeqqim ɣer tnarit-is, s wallen-is qqnent.
Agatu ara yilin d tkebbanit-nni ur yeswi kra.
Laqent tesɣal iεeǧlen.
Lewqat n layas ssawalen i tesɣal n layas.
Yella yeẓẓel d tinnegnit?
Mi ifukk yiwen seg uski, ma yessifsus ɣef yiman-is deg lḥemmam d ayen ara t-id-yesseḥmun.
Ayɣer i d-tusiḍ ass ɣer da?
Akken ad telḥu tikli am tin, d lewhayem.
Ili-kem kan d tin imenεen.
Steqneε kan ma tmenεeḍ.
Dan yella yettraju deg ugnir n tzeqqa n lεeǧlan ad s-d-fken isallen ɣef yigmaḍ n waddad n Linda.
Tom yebɣa ad ṭṭfeɣ amkan-is.
Aṭas i nettmeslay ɣef yimal-nneɣ.
Jemεeɣ-d amcic d abestuḥ. Yella yeqqim deg yiwet n teɣmert n wurti, yergagi nezzeh, yesmaεew.
Iwacu d ixuxiyen yicabrucen?
Ayɣer d ixuxiyen ibuǧmalen?
Wissen anwa zzman ur tt-ẓriɣ.
Ur tt-walaɣ ara seg wissen melmi.
Axxam-nni yemgarad s talɣa-s ur nelli d tin dima.
Ikad-iyi-d ur vuṭin ara merra.
Yusa-d, yefḍer yid-neɣ.
Ferreɣ-d leǧyub-ik.
D nettat i imellḥen akk deg tneɣrit, d asḥissef imi txuṣṣ akken deg tterbeyya.
Ssumreɣ-d ad nruḥ ad d-nseyyeḍ iselman.
Tom yella yettraju ad d-terr Mary.
Yeεreḍ ad y-iquǧǧ ɣer waman.
Yeεreḍ ad y-idegger ɣer waman.
D adeεmamac am uɣeccal.
Yettseyyiḍ iɣeccalen deg tebḥirt-is.
Yella dima kra i yi-yesrafayen imi ddreɣleɣ am uɣeccal i tallast.
Ahat ad d-tas azekka ; ahat ur d-tusi ara iḍelli imi kan azekka ara tesεu ugar n lweqt.
Ulac laman dayi.
Ikataren unnigen aṭas n lweqt i d-ttawin deg usileɣ n wid yellan ddaw-atsen.
Awal ur t-id-qqareɣ.
Awal ur t-qqareɣ.
Ẓriɣ d targit kan.
Sliɣ i teqsiṭ-nni.
Tuɣ ulac win ihennan am nekk di ddunit.
Ur ilaq ara ad neṭṭixer ssya.
D učči yelhan mliḥ i d-ttaken deg usensu-nni.
S tidet tella tayri neɣ d amarur kan?
Ur k-ẓriɣ ara uqbel deg lemsaq-a.
Ur teẓwireḍ ara mliḥ.
Taẓuri tettawi-d aɣrum.
Yeẓwer deg tefransist, maca yetεedda deg teglizit.
Yerfa fell-i armi d ulamek.
D nekk i d win yeḥwaǧen timεiwna.
Tḍefreḍ-iyi-d, yak?
Ttebεeḍ-iyi-d, yak?
Amek ara nekcem?
Ur yesεi ara yexdem.
Kra ur t-yesεi ad t-yeg.
Yexdem am akken yella iteddu ad d-yini kra, maca ɣas ini yeqqim yerked.
Tom d amaslaḍ n tedrimt.
Ferḥeɣ yess.
Melmi tzewǧeḍ d tmeṭṭut-ik?
Ur sruḥay ara lweqt maḍi, terreḍ-as i umsaɣ-nni.
Err-as i umsaɣ-nni ur sruḥay di lweqt.
Nezweǧ zzwaǧ amensay deg teglisya.
Tebɣiḍ ad ternuḍ ad teqqimeḍ ciṭ?
Berrik wul-ik, yerka armi d ulamek.
Berrik wul-im, yerka armi d ulamek.
Igelfan-a n lεesker ad εeddin ɣer tigawt.
Cukkeɣ yettqenziz Tom.
Waqil Tom d aqenzaz.
Ur ssineɣ taspenyult.
Wissen anta tamurt ara iderrsen Tatoeba d tamezwarut.
Kečč i yesεan ẓẓher fell-i.
Kemm i yesεan ẓẓher fell-i.
Win yettarran aɣenbur yal ass, ad s-iliq yiwen nniḍen akken ad yili d netta s yiman-is.
Aten-a ɣellin yiɣenbar.
Anda ara yaf yiwen tikmamin?
Lliɣ ur ssineɣ maḍi tameṭṭut-nni.
Tom yella d yiwen seg imeεraḍen.
D ayen izemren ad yeqqim gar-i yid-k kan?
D ayen izemren ad yeqqim gar-i yid-m kan?
Taqcict-nni yettqeddifen akken ad taẓ teflukt, d yelli-s n εemmi.
Yewweḍ lbabuṛ n tirga ɣer ugemmaḍ n yir tirga.
Ssken-iyi-d anda yella Dan deg tewlaft-a.
sken-iyi-d anwa i d Dan deg tewlaft-a.
D tixeṭṭay kan i d-yettas ad y-iẓer.
Ula d nekk wwiɣ arraz.
Ur yi-yeεǧib ara ad s-iniɣ tidet.
Ɣer ɣur-k i s-sliɣ.
Ɣer ɣur-m i s-sliɣ.
Tilawin i yeggten deg tkebbanit-a ɣef yergazen.
Yella akken iεedda ad yeṭṭes mi yesla i ḥedd yeɣra-d ɣef yisem-is.
Tella akken tεedda ad teṭṭes mi tesla i ḥedd yeɣra-d ɣef yisem-is.
Ur lliɣ ara tḥeqqeɣ deg annect-en.
Ata lḥedd n yiẓẓan.
Ttwaliɣ agḍiḍ ɣef ssqef.
Sεeddaɣ iḍ yelha.
Acemma ur t-yesεi deg tdeɣduɣt.
Tesserham tɣimit deg uxxam.
Iɣimi deg uxxam yesseεyaw.
Llan ɣur-sen aseggas nutni jemmεen idrimen i usikel-nni.
Lluẓeɣ nezzeh. Ɣef acḥal ssaεa ara yujed wučči?
Ad d-iniɣ d tidet.
Tecreḍ-d ad tẓer tanemhalt.
Adlis-a d win icaεen mliḥ gar tlawin.
Ad tt-fakkeɣ d amehbul.
Ugadeɣ ad selbeɣ.
Tom ixuṣṣ-it uḍad.
Ma tella tefyirt ur nesεi ameslaw, ihi yiwen ur aɣ-tt-id-yessekles.
Tebɣiḍ ad d-awiɣ agiṭar-iw?
D iseɣ ameqqran d temlilit yid-k.
D iseɣ ameqqran d temlilit yid-m.
Isebbel tazmert-is akken ad yeg lwaǧeb-is.
Isebbel tazmert-is akken ad yeg aɣan-is.
D Tom i d aqcic-nni i k-d-nniɣ.
Tom d aqcic-nni ɣef i k-d-mmeslayeɣ.
Yal wa s tmuɣli-s.
Haway d lǧennet di Lqaεa.
Yella irekkem s wurrif.
Llan ttaɣen awal.
Acu-tt teɣlent-is?
Tqenneε-ik tfekka-k?
Tqenneε-ikem tfekka-m?
Cukkeɣ aql-ik tesruḥayeḍ di lweqt-ik.
Cukkeɣ aql-ikem tesruḥayeḍ di lweqt-im.
Mi yekfa wass uxeddim, medden akk ɣeṣṣben ad uɣalen s ixxamen-nsen.
Gezmeɣ-tt ad rnuɣ ad ɣreɣ ugar.
Maca amek nezmer ad nexdem akken?
Mεen yid-s a Bill.
Mεen ɣer ɣur-s a Bill.
Ur meqqret ara annect-en twacult-iw.
Nnumeɣ ur steqsayen ara fell-i yimawlan-iw.
Ԑawen-iyi-d deg uεemmer ukamyun.
Maca amek zemren ad gen akken?
Maca amek zemren ad xedmen akken?
D acu d aɣbel assa?
D aqcic iwmi tettunefk tigzi d tamaẓlayt.
Lliɣ qqareɣ belli aqcic-nni yettqeyyinen akken yerna yesskanay abeṛṛani-nni s uḍad, yeqbeḥ nezzeh.
Ssandika yesεa tazrirt meqqren ɣef ukabar amaḥraz.
Itecceg ubrid.
Agellid Sliman yella yettwassen s leεqel i yeččur.
Anu-nni yella ulac deg-s aman.
Yiwen ur yessenqad tamurt-iw.
Dayi ur ttak laman ula deg yiwen!
Dan yettekka deg yiwen umaraṭun.
Yenɣa-yaɣ usemmiḍ armi necεel times.
Yiwen usemmiḍ armi nessaɣ times.
Akken i tt-nefhem.
Tasaɛet i mmeslayeɣ yid-s.
Yeqbel lexsara-s.
Ḥemmleɣ ad snefsusiɣ ɣef yiman-iw s kra n wungal yelhan.
Bɣiɣ ad snamreɣ kra n win i y-iεawnen ad geɣ aya.
Bɣiɣ ad snamreɣ wid akk y-iεawnen deg waya.
Sεiɣ izen.
D nutni kan i t-yessnen.
Efk-iyi-d tansa-k d wuṭṭun n tilifu-inek.
Lliɣ ur sεiɣ ara lweqt ad k-snamreɣ akken ilaq.
Lliɣ ur sεiɣ ara lweqt ad kem-snamreɣ akken ilaq.
Tom atan anda kra kan dayi.
La yettnus yitri-s.
Igerdan sεan kullec, anagar ayen i sen-yekkes yiwen.
Ulac isem-ik deg umuɣ.
Yella wayen i ilaq ad d-kkseɣ seg tkeṛṛust.
Ad tiliḍ tezgiḍ txeddmeḍ akken.
Tom d Mary llan ceɣlen i sin deg teswiεt-nni.
Uzzal yeqqur.
Yeqqur wuzzal.
D agaraw aṭlanti i yellan ɣer umalu n Fransa.
Taṣekka yelhan tettak i ṭṭya i umaḍal yestullsen.
Anta i d-yeṭṭafaren deg umuɣ?
Yemmeslay-d lmir i waṭas n medden.
Yemmeslay-d uselway n tɣiwant i waṭas n medden.
Ur sεiɣ ara yakk idrimen.
Ur sεiɣ ara idrimen maḍi.
Deg urmud-a, yettbin-d ugmuḍ din din.
Iban ikellex-aɣ akk Tom.
Ṭṭsen yigerdan.
Tlata n tikwal ɣef tikelt i wwin tabuqalt n Japun.
Bezzaf rqiq.
Acu tenniḍ deg tiyi?
Ixeddem deg lebni.
Agellid yella yeẓẓel aḍar ɣef uɣref.
Tusa-d d timlilit taḥmayant, gar yemdukal.
Astilu-ya ur yettaru ara akken ilaq.
Astilu-ya ur iketteb ara mliḥ.
Tom yella yettlus yiwen ut-shirt aqdim yeqqersen.
Ḥader ! Atan tεefseḍ amillus.
Ḥader ! Atan tεefseḍ aεruṣ.
Tennum tessexdam tamacint-a.
Tennum tessexdam tanaεurt-a.
D amagnu ma tteffren yifkar iqerra-nsen mi ten-yennul yiwen.
Neḥma mliḥ ɣer wakken.
Asemt-d ɣer da akken ma tellamt!
Tudert akken i tt-tgiḍ kan kečč.
Sarameɣ d tin ilaqen.
Tamurt tella trekkem ɣef ayen yerzan tamḥaddit taɣelnawt.
Ddɣel yessakay-d anuɣ, tayri tettɣummu ayen akk ijerrḥen.
Ad xaqeɣ fell-as mliḥ.
Ulac tameṭṭut ara yelsen taqendurt i tḍeqqer tayeḍ. Ma d irgazen ur tteṭṭfen annect-en ɣer yiman-nsen.
Yexra yakk lḥala.
Tuɣ aṭas n lumuṛ i nxeddem lwaḥi.
Cmumeḥ.
Iεemmed ad yeɣleḍ.
Iriden n tegnawt bnan ɣef yisefka n wayen iεeddan.
Iεǧeb-ak ad tesweḍ lbira neɣ timqeṭṭert?
Ur twenneε ara lḥala-s, yerna ulac mliḥ ṭṭmeɛ ad yeḥlu.
Ur nettvuṭi ara ɣef Tom.
Ur t-nεawen ara, ixdem-it ihi weḥd-s.
Tom iεac deg leqṭen.
Iεǧeb-iyi lḥal mi tecfiḍ fell-i.
Lεesker mačči d urar ay aqcic!
Ifhem-it Tom akken ilaq.
Ur teẓriḍ ara anda yella udlis-iw n usewwi?
Wehmeɣ amek tessawḍeḍ ad tkecmeḍ ɣer Havard.
Tegganeḍ dima deg tneɣrit.
Ẓedmen yirebraben ɣef yiwen n lǧameε.
Ẓedmen yirebraben ɣef yiwet n tmesgida.
Deg anta tasarut ara d-tewteḍ tizlit-nni?
S tḥerzet-a, tzemreḍ ad tezzεeḍ kra yellan d aruḥani.
D lbaṭel?
Ur yeẓri Tom anta tiɣmi ara yextir.
Nttett akken ad nedder.
Yella da wayen ara d-yekfun d učči i twacult akk.
Winna mazal ur yeεlim anwa nekk.
Winna mazal ur yeεlim menhu-yi.
Ḥusseɣ s leqriḥ-ik.
D acu yellan deg ufus-ik?
D acu yellan deg ufus-im?
Yusa-d ad y-iẓer mi s-d-mazal tlata n wussan ad iruḥ ɣer Tefriqt.
Ur ẓriɣ ara iwacu ur telḥi ara.
Eǧǧ-iyi ad gezmeɣ zzruḍya.
Iwet-it Tom ɣer uqerru.
Aqjun-nni dihin yezga yesseglaf.
Aqjun-nni n lǧiran yezga yesseglaf.
Nnuda-tt.
Nnuda fell-as.
Tεeyyeḍ fell-asen tselmadt.
Tebɣiḍ ad s-d-teǧǧeḍ izen?
Ur k-mazal ara d agrud, tzemreḍ ad d-telhuḍ d yiman-ik weḥd-k.
Anda tettiliḍ deg Tterk?
Ad nemmẓer azekka.
Yumes mliḥ lemri-nni.
Bnin lgaṭu-nsen.
Taqcict-ayi amelleḥ i temleḥ ɣef ccbaḥa.
Drus ara ternu.
Ur trennu ara ad tedder aṭas.
Ԑawen win yeḥwaǧen timεiwna.
Yella wamek akken nniḍen.
Yella ubrid-iḍen.
D acu yellan deg umaṭṭaf wis sin?
Twufqeḍ aḍris usaḍuf-nni neɣ mgal-is i telliḍ?
Ggugmen.
Amek armi tessawḍeḍ?
Tuɣ-aneɣ d lǧiran.
Nella d lǧiran.
Yyaw ad nerret iman-nneɣ ur neεlim ula s kra ɣef uneḍru-nni.
D tameṭṭut-nni yebɣan ad k-tẓer.
Deffir Tallit Tanammast tusa-d tin n Tulsin n Tlalit.
Iwacu ara xellṣeɣ annect-en?
Yal win ara ilemden taspiranṭit yettekka deg tuẓin n tutlayt-a.
Leḥbus ččuren d imehbal.
Qqen tafuset ma ulac aɣilif.
Ɣef ttnac i tefḍer twacult-nni.
Truḥeḍ anda kra deg imuras-nni unebdu?
Nesḥassef, maca ur nezmir ad k-d-nefk isalli-ya.
Nesḥassef, maca ur nezmir ad m-d-nefk isalli-ya.
Targa tettazzal ɣer wasif.
D yessi-s n leεmum.
D yessi-s n lexwal.
Wissen ma teẓriḍ akka acemma amek ttḥulfuɣ tura iman-iw d tungift?
Iwacu ur qbilen ara asumer-ik?
Iwacu ur qbilen ara asumer-im?
Ur kkat ara ad tnekreḍ.
Ɣas ḥader, argaz-nni yesɛa taḥerrast.
Ɣas ḥader, argaz-nni yesɛa tameẓyant.
Tafyirt-a tesεa aṭas inumak yemgaraden.
Ur ufiɣ ula d ḥedd ara yeddun yid-i, dɣa ruḥeɣ weḥd-i.
D tin kan i d-yettuɣalen.
Inelmaden tagara εeddan ɣer tekriṭ.
Armi d anda tewweḍ?
Tessken-aɣ-d abrid yiwet n temɣart sdaxel n ssṛaya.
Imi ala win i sεan yimawlan-is, d netta kan i iweṛten.
Brizil tella d tahrest tapurtugit.
Nefren mass Wood d aselway.
Yah, melmi ara εawden ad mmeẓren?
Yah, melmi ara εawden ad mlilen?
Ad yelhu.
Ad telhu.
Ilaq ad t-nxedmet azekka.
Deg tizi am ta, ilaq-as i umaḍal n waddal ad yexḍu i ufus i yesεa d tuddsiwin tujrimin.
Mačči d ccɣel-ik akk.
Ilaq-aɣ ad negdel adellel yemmugen i igerdan.
Yuɣ-as-d aqjun.
Yesɣa-yas-d aqjun.
Iferrawen-ayi adalen ttuɣalen d izeggaɣen neɣ d iwraɣen deg lexrif.
Iferrawen-ayi adalen ttuɣalen d izeggaɣen neɣ d iwraɣen deg umwan.
Tom d aɣezfan, maca ur yewwiḍ ara annect-iw nekk.
Tom d aɣezzfan, maca ur yewwiḍ ara annect-iw.
Ulac isem-ik deg umuɣ. Ur tettwaεerḍeḍ ara ɣer tmeɣra.
Ulac isem-im deg umuɣ. Ur tettwaεerḍeḍ ara ɣer tmeɣra.
D aɣerbaz yelhan mliḥ.
Lliɣ ččiɣ yakan qbel ad awḍeɣ ɣer tmeɣra.
Lliɣ ččiɣ yakan qbel ad d-awḍeɣ ɣer tmeɣra.
Ilaq ad t-nexdem azekka.
D kemm i ifazen.
Ur ttkeyyifen ara.
D ameṭreḥ yelhan mliḥ i yiḍes.
Bɣiɣ ad εelmeɣ acḥal d-yewwi Tom d lweqt akken ad yeg aya.
D ul-iw i yi-d-yennan.
Ԑzizet fell-i mliḥ yemma.
Yemma teεziz mliḥ ɣer ɣur-i.
Taswiεt kan, tuki-d tefrit-is.
Ttwaɣent merra tmellalin-nni.
Ulac din ccekk belli tibalizin n wemɣuz i iteṭṭfen, maca ɣlayit ugar s waṭas.
Ttafgen yiferṭeṭṭa icebḥen nnig ifilku.
Tura nekk d mmi-s n wedrar.
Tura nekk d mmi-s n tmurt.
Bɣiɣ lemmer ad sleɣ xersum tikelt i rray n Tom qbel ad εeddiɣ ad tt-gezmeɣ.
Bɣiɣ lemmer ad sleɣ xersum tikelt i rray n Tom qbel ad nεeddi ad tt-nezgem.
Kra tekka tzawwa nekk ṭṭseɣ.
Ilaq ad tt-tgezmeḍ.
Ur zmireɣ ad jemεeɣ idrimen nekk ur xeddmeɣ ara.
Anwa yeznuzun aya?
Anwa yeznuzayen aya?
Llant din tlata tqeffalin ɣer lqaε n weεrur uṛubu-nni.
Ilaq-iyi ad d-snulfuɣ asebter iliktrukan d ajdid.
Qabel ad tessneḍ ad tgeḍ ski.
Qabel ad tessineḍ ad tgeḍ ski.
Sḥassfeɣ, maca ɣas ini ur cfiɣ ara.
Yenna-tt-id zik.
Ma tesεiḍ lweqt, ɣas yya ad d-neqḍu.
Yella kra igerrzen ara k-d-ḥkuɣ, d ayen izemren ad k-yessewhem.
Yesεa lfayda ɣer ɣur-i.
D ayen ideg ara sfaydeɣ.
Zreb ttxil-k ! Mačči dayi ara nseɣ!
Ssawlen din din i ṭṭbib.
D acu tetteɣ akka?
Ur ssawḍeɣ ara ad ruḥeɣ ɣer din assa.
Ma tḥemmleḍ ḥedd, anamek-is ad t-teẓreḍ akken t-id-yeqsed Rebbi.
Bɣiɣ ad wennεeɣ tamusni-w deg ṭṭrenǧ.
Kkes iwenniten-ik!
Yewwi-yas waḍu amḍelliw-is.
Fiḥel ad tessiεlayeḍ akken deg ṣṣut-ik.
Agrud-a yessen ad yeḥseb alamma d 20.
Ḥader tifednin-ik.
Ḥader tifednin-im.
Ceεleɣ lpuṣt ad ḥesseɣ i isallen.
Mazal yebɛed acemma.
Ruḥeɣ d yemdukal-iw ɣer tgalrit n tnezzut.
Yella usensu deg lqerban-a?
Yella usensu deg leqrib-a?
Seg wansi?
Ilindi i yebna usensu-ya.
Ur snuzgum ara ɣef wiyaḍ.
Qqimeɣ ɣer zdat akken ad sleɣ akken ilaq i temsirt.
Aql-iyi tedduɣ ad k-d-iniɣ yiwet n tɣawsa d taxatart.
Ur ilaq ara ad yenher yiwen avilu deg utruṭwar.
Tetḥeqqeḍ ur tettuḍ kra?
Tetḥeqqem ur tettum kra?
Anda i d-teqqareḍ teḍra-d?
Fkan-d tissit bninen.
Ad d-fken imensi sdaxel usafag.
Werǧin yettu amaleh i yettmalah ad yuɣal d argaz uwanek seg imeqqranen.
Nwiɣ ur tettamneḍ ara s yinesnasen.
Tewwiḍ ddeqs-ik.
Mačči d ayen ara iḍulen i usegzi.
Asefyal n Wenẓul i semmeḍ ɣef win Ugafa.
Urgaɣ iḍelli kra din d awalen.
Ur d-turiḍ, ur d-tessawleḍ.
Ata usxertem!
Ata usbujɣeṭ!
Aql-iyi armi d rreqba.
Wissen ma teẓriḍ yeεni d acu i d-teqqareḍ?
Heblen ɣef uẓawan n jazz.
Yendeqqac-d Tom.
Llan yexxamen umezgun, isalayen, timkarḍayin d wurtiyen deg temdint-a.
Aṭas i y-ilaqen seg-s.
Aṭas i y-ilaqen seg-sen.
Yerza-yaɣ akk umgaru.
Ṭṭraḍ d ayen i ɣ-yerzan merra.
Ur tteffreɣ belli ttuɣ yakan ayen lliɣ tedduɣ ad t-id-iniɣ.
Ttiεǧaben-as iberkanen.
Wwin taqcict-nni tamecṭuḥt ad tt-ṛebbin.
Ṛebban-d taqcict-nni tamecṭuḥt.
Tom yelsa nnwaḍer-nni n yiṭij i d-yesɣa iḍelli.
Tettwasbedd d taqerrut usenfaṛ ulamma ur s-tessin ara yakk i uselḥu.
Iberdan llan ččuren d aluḍ seg akken tuɣ twet lehwa iḍelli-nni deg iḍ.
Imuqel deg-sen Tom akken llan ttεeddin deg tewwura s zzerb, d umullu ibanen fell-asen.
Ixdem-it, yerna acu yessewhamen ugar, ixdem-it weḥd-s.
Berrin ibawen.
Wwḍen-d ɣer da iḍelli ur ten-yuɣ wara.
Qbel ad nemyini ar timlilit, yella kra i bɣiɣ ad k-d-iniɣ.
Ɣas ini ayen i xedmeɣ mačči d ayen akk iɣef ara ttwaṭṭfeɣ.
Igzem-itt ur yettqeddim, ur yettuɣal ɣer deffir.
Igzem-itt ur yettaẓ ur yettuɣal ɣer deffir.
Lḥut-as akken ilaq.
Mmuten akk ! Akk ! Akk !
Mmuten akk ! merra ! merra !
Amek tenwiḍ ad yi-yerr ttḥulfuɣ?
Kecmeɣ ɣer tnedlist d ubrid.
" Tezmer ad tili tudert war ddnub? " i yesteqsa yimfelsef-nni amɣar.
Ulac akk ssebba iɣef ara tesḥeqreḍ iman-ik zdat ḥedd.
Ad qqimeɣ xir deg uxxam u ad ṭṭseɣ ass kamel.
Yeḍra-d iḍelli deg iḍ kra yeffɣen i tannumi.
Ur cukkeɣ ara yella kra iɣef ara nedmeɣ.
Ttḥulfuɣ iman-iw d awḥid mliḥ da.
Yuεer-ak ad tesnuffseḍ?
Yuεer-am ad tesnuffseḍ?
Zemreɣ ad rnuɣ ad xedmeɣ deg iḍ ma teḥwaǧeḍ-iyi.
Atan din uzrem deg tebḥirt.
Yella uzrem deg tebḥirt.
"Mεiw", i d-yenna umcic-nni yerna imuqel-d ɣur-i.
Ԑerḍeɣ ad d-kkreɣ, maca εawdeɣ ɣliɣ.
Mazal ur d-wekkden ɣef urabul-nni.
Teεyiḍ dima.
Kemm tezgiḍ teεyiḍ.
Tuklaleḍ mliḥ ma tzuxxeḍ s yiman-ik.
Ur neffiɣ ara imi yettwaɣ lḥal.
Lset ipijamayen-nwen tεeddim ɣer wusu.
D tukerḍa.
Ta d tukerḍa.
Werǧin i tt-fehmeɣ.
Yiwen ur yelli.
Taxxamt-nni tella testulles armi yiwen seg-neɣ ur iẓerr kra.
D acu i d-txeẓẓreḍ?
Yezzenz ayen ifazen seg tḥawact-is.
D tisiway icebḥen akk deg tḥawact-is i yezzenz.
Amεellem-is tettwali-t am baba-s.
Ilaq-aɣ ad nbeddel aɣawas-nneɣ.
Ԑecrin ibuεemmaren i irewlen seg bururu.
Ԑecrin ibuεemmaren ad rewlen zdat bururu.
D Tom i d-yennan akka.
Yenna-t-id Tom.
Lliɣ ur ẓriɣ ara d acu ara afeɣ.
Lliɣ ur ẓriɣ ara d acu ara afeɣ din.
Lliɣ ur ẓriɣ ara d acu ara d-afeɣ.
Igzem-itt lqebṭan n lbabuṛ ad ibeddel tanila.
Nniɣ-as azul i Debby maca teḥreq-iyi.
Nniɣ-as azul i Debby maca tewt tεedda.
Acu n umihi ideg nella?
Yemmut gma.
Waqil d ayla-k.
Werǧin ttuɣ annect-en.
Ulayɣar ma nemmeslay fell-as.
Fiḥel ad t-id-yawi yiwen deg awal.
S lferḥ ameqqran ara d-ssuqleɣ taqsiṭ-a u ad k-tt-id-ɣreɣ.
S lferḥ ameqqran ara d-ssuqleɣ taqsiṭ-a u ad m-tt-id-ɣreɣ.
Ur qqimeɣ ara akken war axxam.
Yewweḍ wasif ɣer lḥedd-is!
Tewweḍ tfidi s iɣes!
Ayen i d-tenniḍ d tidet ma nmuqel seg yiwet n tama, maca d ayen i tt-yesfeqεen.
Lehna mačči d amḍiq iɣer tettedduḍ, d asikel-nni.
Ur ttuzur ara.
Mačči s uɣrum kan i yettidir umdan.
Aṭas i tesεiḍ d ccɣel?
Ma tceɣleḍ, ad k-εawneɣ.
Ma tceɣleḍ, ad kem-εawneɣ.
Ufiɣ ulac din avilu-inu.
Ufiɣ ulac avilu-inu.
Telliḍ meẓẓiyeḍ mliḥ lawan-nni.
Ḍsan akk anagar Tom.
Tilawin deffir imehbal i ttazzalent ; regglent ɣef iεeqliyen amzun d iɣersiwen yesεan ssem.
Yesnamer bab n wexxam ɣef tmeɣra-nni i d-yewwin zzhu.
Anda-t ufagu n wučči?
S kra n win isettgen akken ilaq, iteffer urar-is.
D wa i d iswi-nneɣ agejdan.
D ta kan i d lmeεna-s.
Ulac asegzi nniḍen
Ur tezmireḍ ad ternuḍ ad teqqimeḍ kra?
Ur tetta ara lbaṭaṭa-inu yeqlan.
Tinififin ttawint-d aṭas n twaɣit.
Mayuko tesfeḍ ṭṭabla s uceṭṭiḍ.
Mayuko tesfeḍ ṭṭabla s uṭercun.
Inaw-a n Ronald Reagan yusa-d d tajmilt i imesnallunen yemmuten deg yiwen n usehwu n usikel deg allun.
Yerna Tom yella yeẓra.
Yiwen ur k-yebḥit?
Tameṭṭut-a teεlem dɣa belli ur teεlim d acu tebɣa.
Tettwaliḍ aya d asumer yelhan?
D ayen ara iḍulen.
Akken ara yekfu wayyur-a i d-iteddun, ad yessemd εecra iseggasen i yezdeɣ dayi.
Amek ara k-id-εeqleɣ?
Ad ẓreɣ d acu zemreɣ ad afeɣ nniḍen i wučči.
Weḥd-s i yezdeɣ din.
Aceṭṭiḍ-ayi ad s-tiniḍ d qaṭifa.
Ma tezlez kan, sekkeṛ lgaz-nni.
Cukkeɣ jida-s n Tom tfat tura i tmelsiwt ubikini.
Ẓriɣ yakan d acu yebɣa ad yi-d-yini Tom.
Ur nwiɣ ara yella ḥedd i d-iteddun.
Yettfeǧǧij yiṭij nnig iqerra-nneɣ.
Tura drus kan n medden i yesεan ttawil ad ṭṭfen tiqeddacin.
Amek... ? Mazal ur tessineḍ ad tnehreḍ?
Ẓriɣ ad d-tiniḍ xaṭi.
Iwacu i d-iḍerru wayen n diri i wid yelhan?
Yemmekta-d belli taxxamt 418 tella meẓẓiyet mliḥ yerna d tilemt.
Ilaq-ak ad teqqleḍ ɣef yifadden zdat-i, ad tessudneḍ afus-iw u ad teggalleḍ ar d aneglus i lliɣ.
Akken i ttwadεan.
Mary tella terra tajeǧǧigt deg ucekkuḥ-is.
Yella ḥedd nniḍen yeḥman ɣer wakka?
Jim yenna-yi-d ay aḥreḍman.
Jim yenna-yi-d ay amagad.
D tikelt-iḍen ideg menεeɣ si lmut.
Akken kan mi iruḥ lkaṛ i wwḍeɣ ɣer teɣsert.
Ilaq ad taruḍ ayen tesεiḍ d tikta.
Amqerqur n waman deg lbir ur yeεlim s ugaraw.
Yyaw ad neswet i wussan n tmanegt-nneɣ!
Nniɣ-ak-d yakan mačči d nekk i tt-ixedmen.
Nniɣ-am-d yakan mačči d nekk i tt-ixedmen.
Tabaɣurt tettawi-d adabu.
Si ssεaya i d-itekk udabu.
Tarusit, tabulgarit, taṣirbit, takrwatit d tbusnit d tutlayin tislavin.
Zemreɣ tili rfiɣ, maca ur rfiɣ ara.
Layla tḥemmel kra yellan d arumansi.
Sliɣ i taɣect uṭufan.
Sliɣ i taɣect n llufan.
Meslay s ttawil ugar akken ad nizmir ad k-d-nefhem.
Yugi ad yeqbel belli yedda deg leεmer.
Ssfehmeɣ-d akken ilaq?
Cukkeɣ ad d-kfun tlata n lkisan n ccrab.
Mačči d tin yeskiddiben.
Mačči d tin ara yeskiddben.
Qrib yettwaṭṭef Tom akken yettaker idrimen deg usenduq.
D tikelt tamenzut i sraḥeɣ tafenda-ya.
Atan simmal irennu leqriḥ uqerruy-iw. Ad y-iliq kan ad d-ẓreɣ ṭṭbib.
Neẓẓel ɣef leḥcic.
Ad k-awiɣ anda tebɣiḍ ad truḥeḍ u ad k-d-aɣeɣ ayen i d-imenna wul-ik.
Ad kem-awiɣ anda tebɣiḍ ad truḥeḍ u ad m-d-aɣeɣ ayen i d-imenna wul-im.
Ayen d-tger terbaεt n Lalman d iswiyen i d-tger tin n Fransa.
Sersen-t yemmut.
Tom yettwali aɣawas-nni yezmer ad d-yeqqel fell-aɣ.
Aṭas n lemlak i s-iruḥen i Tom deg tmes-nni yekkren.
Taglisya d amkan anda ttẓallan medden.
Ahat-tt melliḥet, maca nekk ur yi-teεǧib ara.
Aṭas n tewwura i s-d-teldi tespenyult.
Llan ttemεukkuren.
Llan sεan aɣujbu.
Cwi kan aql-i ṣeḥḥaɣ.
Cwi kan aql-i s ṣṣeḥḥa-w.
Jeyylen-iyi yimawlan-iw seg uxxam mi lliɣ sεiɣ seṭṭac iseggasen.
Yesεa Tom umuɣ n wid i d-iεawnen.
Meẓẓi maḍi kan.
I ma yerreẓ kra?
Lliɣ bɣiɣ kan ad εeddiɣ ad s-iniɣ azul.
Lliɣ bɣiɣ kan ad εeddiɣ ad sellmeɣ fell-as.
D uday asifaṛdi.
Ayin yettali, adular yettṣubbu.
Ur s-yettiεǧab ara kan ad iqucc tiɣtas-is, yettaf lbenna ula deg usizzel idammen d tizzunga.
Bɣiɣ ad ɛawdeɣ ad ten-ẓreɣ.
Seḍs-iyi-d.
Aseqqamu amenḍan teɣleb deg-s tama tazelmaḍt.
Ur bɣiɣ ara ad rnuɣ ad k-cewwleɣ.
Yeεreḍ amek ara yelḥu s tissas akken yezmer mi yella yettwaṭṭef d amerhun.
D axeddim-nni iɣef i ɣ-yettxelliṣ Tom.
Yebɣa ssaεa am ayla-k swaswa.
Yebɣa ssaεa am ayla-m swaswa.
Yebɣa tamrint am ayla-k swaswa.
Ssekneɣ-ak-d wa?
Ma yella-d kra iεeǧlen, nermes d umgi-inu.
Da i ttidireɣ.
Da i ttεiceɣ.
Mlaleɣ-d baba-k zik.
Ẓriɣ-tt tuli-d deg uzrug.
D acu tesfurrumeḍ akken?
Bdiɣ nehhreɣ atraktur segmi sεiɣ 12 isaggasen akken ad εawneɣ baba deg tmegra.
Ɣas ini sdaxel kan i ntett, imi bezzaf d asemmiḍ deg berra.
Aql-iyi deg teftist i tturareɣ volley-ball.
Ma nmuqel seg yiwet n tama, tudert d tamezzangut. Tettarra ɣer ṭṭerf iɣeblan meqqren i yal wa deg-neɣ.
Ilaq ad neεreḍ ad d-nawi talwit.
Tesεedda iḍudan-is deg ucekkuḥ-is.
Yal aɣref yesεa tutlayt-is, ɣer tama n tiyaḍ yettilin d tucrikt gar-asen akk.
Ԑreḍ ttxil amek ara d-tessenfaliḍ taɣawsa-nni yakan s wawalen iḥerfiyen ugar akken ara izmiren yimidawen-nneɣ ibeṛṛaniyen ad fehmen xir.
Ur cukkeɣ ara ad yeεreḍ ad t-yeg Tom ma ur t-nεawen.
Idrimen ur d-ɣerrmen tudert.
Tom mazal-t sdaxel.
Ad s-telhu kra n temεiwna i Tom.
Daymi tebɣiḍ ad yi-tḍurreḍ?
Iwacu txeddem akken?
Tesεam ayen ara d-yekfun d isallen akken ad taẓem?
Ur tseεεuḍ ara ẓẓher akken tikelt i d-iteddun.
Tom ur yeεlim s kra ɣef twacult n Mary.
Ur sεiɣ ara urag ad mmeslayeɣ.
Fehmeɣ d acu i d-tenna.
Fehmeɣ ayen i d-tenna.
Gziɣ ayen i d-tenna.
Susmet ttxilwat.
Ad teddreḍ mya iseggasen.
Ad tidireḍ mya iseggasen.
Suref-iyi kan a masa, ssetḥaɣ i yettrun akka zdat-m, maca ur zmireɣ ad ṭṭfeɣ deg imeṭṭawen-iw.
D tidet i k-d-nniɣ.
D tidet i m-d-nniɣ.
D tidet i wen-d-nniɣ.
D tidet i kent-id-nniɣ.
Sɛiɣ lḥeqq, neɣ uhu?
Sɛiɣ lḥeqq, neɣ xaṭi?
Asekṛan-nni ur yessaweḍ ara ad iṣewweb iman-is deg tikli.
Ilew n Tefriqt yewwḍen deg leεmer yettazan azal n rebεa iṭunen.
D Afransis kečč neɣ d Aglizi?
Di tilawt, lliɣ bɣiɣ ad k-d-iniɣ assa.
Feḍreɣ deg tkafitirya.
D Nnijer i d tamurt i txuṣṣ maḍi tneflit deg umaḍal ɣef leḥsab n Wahil n Waɣlanen yedduklen i Usnefli.
D acu i yi-d-yegren nekk?
Llan wid yenṭerren seg inifif i iεawen unabaḍ s tedrimt.
D acu d inifif?
D tasemhuyt n yinififen.
Inifif Katrina iga tawaɣit deg Orlenans Tamaynut.
Aṭas i inṭerren seg inifif-nni.
Mi iεedda yinifif-nni, yegra-d uxxam-nsen d axrib.
Thudd tnifift axxam-nneɣ.
Ayɣer ur d-tusiḍ ɣer tmeɣra?
Tura attan tesleɣmay avyulu.
Iwacu ara ṭṭixreɣ?
Ayɣer ur d-teqqileḍ ara?
Iwacu ur teqqileḍ ara?
Acuɣer ur teqbileḍ ara?
Iwacu tugadeḍ?
Tesɣallayeḍ fell-i?
Tessewhem-iyi tifawt n tugna-nni.
Ma tebɣiḍ ad tzegreḍ abrid ilaq ad terjuḍ ad yuɣal d adal.
Sarameɣ ad ruḥeɣ qabel ɣer Kabanda.
Tella tḥemmel ad tehder ɣef yiman-is.
Yettwaxleṣ lekra ɣef setta n wayyuren.
Ad tili teɣleḍ deg lkaṛ.
Yemmuger-d Tom kra n lexsarat.
D baba i iḥebsen tissit.
Yemmet ugellid!
Lqahwa tettekkes-iyi nadam.
Fell-ak kan i d-usiɣ.
Fell-am kan i d-usiɣ.
Ɣur-i yezwar wayen nniḍen.
Di tmurt-nneɣ ilemẓiyen ur d-ceɣɣlen ara d tsertit.
Ulac fell-as, ur ttεawad ara kan ad tiniḍ akken.
Tizmilin d tixutar, maca mačči d tidak i d kullec.
Ilaq-anteɣ merra ad neqqim neddukel.
Ur k-ttlummuɣ ara fell-as.
Ur kem-ttlummuɣ ara fell-as.
Yettban-d irennu iḍeεεef yal ass.
Kullec yesεa ddwa-s ar lmut.
Ttwasneṭḍen mliḥ sin-nni n yiceqfan wa ɣer wa.
Sarameɣ kan ur iruḥ ara mliḥ lḥal.
Akken meẓẓi, teqqen-d ɣur-s twacult meqqren i ilaq ad iεeyyec.
Yesseɣli-d asafag n yeεdawen.
Ad ččeɣ kra seg ayen fessusen.
Ad ččeɣ ayen fessusen.
Gar inelmaden akk, netta i yeqqaren ugar.
D nettat i ken-id-iceyyεen?
Tceyyeε-iken-id?
Deg tilawt, d takumidit.
Tidet d yelli-s n wakud.
Yeqreb neɣ iḍul, ad tesεuḍ kan uguren.
Armi d iḍelli i ṭṭfeɣ tabrat-ik.
Armi d iḍelli i ṭṭfeɣ tabrat-im.
Iḍelli kan i ṭṭfeɣ tabrat-ik.
Taklut-a tecbeḥ armi ur yessawaḍ yiwen ad tt-id-yeglem s umeslay.
Ur tesεiḍ ara tasa i wakken.
Axxam-iw atan akkin i xemsa izergan.
Imsulta ur sεin ara urag ad swen ma llan deg umeẓlu.
Zemren yisefka ad d-εeddin seg uselkim agejdan ɣer wayla-k, akken nniḍen.
Yezzi-d i umaḍal s usikel weḥd-s deg tmanyin n wussan.
Tewweḍ-ak-d tebrat n yisallen imi telliḍ yid-neɣ deg unermes s yisem-ik d amsaɣ, d acrik neɣ d win izemren ad yuɣal akken. Ma dayen ur tebɣiḍ ara ad tiliḍ deg umuɣ n wid iwumi nettceyyiε, azen-aɣ-d kan yimal ma ulac aɣilif ideg ara yili usentel "aḥbas n ujerred".
D acu telliḍ tettxemmimeḍ a ddin n Qessam?
Tom yenna-d yella yuḍen, maca d lekdeb.
Tom yenna-d yella yuḍen, maca d tikerkas.
Yewwi-d userdas bermesyu yuɣal s axxam.
Simmal rennun-d wid yebɣan ad d-εawnen.
Mačči yakk d amedyaz.
Yexḍa maḍi i isefra.
Yedder i uselkim-is.
Amek i s-qqaren i ugḍid-a s teglizit?
Tom ur yecfi ara ma yessexsi tafat.
Teɣli-d taddagt d tameqqrant deg tzawwa-nni.
Iḥemmel tarakalt d umezruy.
Irgazen ruḥen ad d-ṣeyyden izmawen.
Ǧǧiɣ deg uxxam asefk ɣef lqebl-is.
Daymi ur k-wufqeɣ ara.
Tbeddel-d akal-nni deg uqedduḥ n tjeǧǧigin.
D acu fell-ak kan, d asired iḍebsiyen.
D acu fell-am kan, d asired iḍebsiyen.
Tazwara llan tḥeqqen merra d amelsi i yella.
Yesεa tabɣest yugi tikci-nni.
Heddreɣ taεrabt, maca d taglizit i qqareɣ.
Ineggez yizem-nni seg tqisust yettbelbilen.
Ur nnumeɣ ara stehzayen medden fell-i.
Aṭas i tesεiḍ n lewqt?
Amek ara nexdem lemmer ur telliḍ?
Tella d Tabriṭanit.
Ɣef yisem-iw i yers uxxam-a.
Yufa-yi-d aṭaksi.
D nekk ara k-yesnamren.
Ur tt-tettafeḍ ara ɣer ɣur-s.
Amek armi tɣilleḍ ḥwaǧeɣ areṭṭal?
Uɣalent-d seg Ccinwa.
Yella wi ɣ-d-yeṭṭafaren?
Hatent-a kra seg-sent : tamsalt tanmettit, aslelli n tmeṭṭut, timsal n tterbeyya d tpidagujit, izerfan, tezdeg, atg.
Ɣur-i taḥawact tameqqrant n twamber.
Ɣas akken yeḥrec, mačči d win yettḥadaren.
Aṭas n tebratin i d-tteṭṭfeɣ yerna ttarraɣ-asent dima.
Tella din kra n nnmara?
Ilaq ad yili ccɣel-nni yujed i uzekka.
Lefṣuḥ igerrzen.
Ṣaḥḥa lefṣuḥ-ik.
Awennit ur t-sεiɣ ɣef wannect-en.
Imeṭṭawen n wid ur tessineḍ, d aman kan.
Ur t-ttaǧǧat ara ad t-yexdem weḥd-s.
Tom teṭṭef-it tezɣent n tilin.
Ata uṭufan i d amellḥan. Geɣɣuc!
Fehmeɣ deg ucmumeḥ-is belli tsameḥ-iyi.
D acu tebɣiḍ d asefk i umulli-k?
D acu tebɣiḍ d asefk i umulli-m?
Melmi d tameɣra?
Teffeɣ-d yiwet n tmeṭṭut sdeffir taddagt.
Teffeɣ-d yiwet n tmeṭṭut sdeffir ttejra.
Mačči d ungifen i nella.
Ur nelli d ungifen.
Sεiɣ tiwxemt n tembult ayyur-nni iεeddan.
Asuqel d win i ɣ-yettεawanen ad nissin ugar tutlayt-nneɣ tayemmat.
Llan ttcetkin-d ɣef texxamt-nni qqaren-d bezzaf teḥma.
Kerheɣ učči n sbiṭar.
Mačči d tamuɣli-w nekk ; d asuqel kan i d-ssuqleɣ!
Ssken-d apaspuṛ-ik ma ulac aɣilif d tkarḍa n walluy.
Yiwet ur tt-nessin seg-sent.
Argaz-nni teẓriḍ iḍelli deg lbiru-inu yusa-d seg Biljik.
Ur tettεeṭṭil ara ad tendem.
« Sameḥ-iyi kan a Tom. » « Iwacu tessutureḍ ssmaḥ? » « Ulac, nniɣ-as kan ahat yella wanda i k-cewwleɣ. » « Amek? Xaṭi, acemma ur yelli yakk. »
Ur nebɣi ara ad iruḥ Tom.
Ԑyiɣ kan.
Ur tezmireḍ ad t-tgeḍ weḥd-k?
Ikad-iyi aṭas i yettraju Tom sɣur-neɣ.
Daymi lliɣ din.
Daymi ruḥeɣ ɣer din.
Ad t-tenɣeḍ?
Tettedduḍ ad t-tenɣeḍ?
Yyaw ad t-nεawen.
D ayen i yi-yewwin ɣer din.
Ssneɣ tutlayt n yisɣal.
Truḥ ɣer berra ad tt-id-iwet ciṭuḥ ubeḥri.
Bɣiɣ lemmer ad d-εawneɣ, maca ilaq-iyi ad ḥeḍreɣ yiwet n temlilit d taxatart.
Anda tufa aya?
Ur k-d-ikad ara yezmer ad yili ẓẓay acemma?
Werǧin i s-nniɣ ḥemmleɣ-kem.
Neεya seg uraju.
Neεya si tmerjiwt.
Tapurtugit d tutlayt taṛumant.
Ur tt-tεemmed ara tcerreg asebter-nni.
Ilaq ad tfarseḍ tagnit-ayi imi yezmer lḥal ur d-tettuɣal ara.
Tom ur yessin ad yeffer iḥulfan-is.
Ilaq ad teqqimeḍ deg sbiṭar ad tdawiḍ.
D yiwen umenzay! D ayen yebnan ɣef yilugan-nni n tfizikt s yiman-nsen.
Tura ad greɣ takarḍa-ya deg umḍelliw. Teẓriḍ?
Cukkeɣ d ayen yelhan imi mazal llan yedlisen, maca nekk snuddumen-iyi.
Melmi ara awḍeɣ ɣer Tokyo ma ɣeṣbeɣ maḍi?
Ma tettekkaḍ ɣef tqeffalt-nni, ad yeḥbes umutur.
Attan tetteddu tawayt deg tkebbanit akken ad yenqes useqdec n lkaɣeḍ i telsaruft.
Zemreɣ tili nniɣ-ak-d uqbel, maca nwiɣ ur tfehhmeḍ ara.
Tajṛut am tin ur d tin yuqan deg zzman-nneɣ.
Amek ara teḍru yid-s?
Di lbanka i xeddmeɣ.
Yezga udlis deg ifassen-is.
Tencel-iten-d tidi d icercuren.
D icercuren n tidi i ten-id-yeccfen.
Wid irezzun ɣef Sswis ttiεǧiben-asen yidurar n Alp.
Ur ḥkimeɣ ara deg iman-iw.
Ad iliɣ ceɣleɣ alamma d rrabεa.
Ur tteffreɣ belli sxerxureɣ...
Ur tteffreɣ belli jexxreɣ deg iḍes...
Iεeṭṭel lkaṛ-nni, dɣa ṭṭfeɣ aṭaksi.
D ayen ara nwenneε.
D nekk kan i m-ilaqen.
Selḍeɣ igmaḍ-nni.
Nebɣa ad neg ayen ilaqen.
D tixeṭṭay maḍi i tetten aksum.
Marikan tefreḥ s yiman-is i yellan d tamurt tilellit.
Marikan ad tzuxx s yiman-is imi d tamurt tilellit.
Ԑelmen merra s wayen i txedmeḍ.
Ayɣer i teskaddeb mi d-tenna acḥal deg leεmer-is?
Zemreɣ ad xellṣeɣ s ukridi?
Mačči d annect-nni yakk.
D amassan i ttqadaren akk.
Yebda Tom yettmettat s fad.
Mi iteddu ad yessufeɣ rruḥ, yenna-yas belli d wiyaḍ i t-iṛebban.
S tsilunin i mmugen wustuyen.
Inurunen d tisilunin.
Amek mmugent tsilunin n yidammen?
Llant kra n tnedlisin i d-iqublen tasdawit.
Baa bab! D taxlaft tikti-k.
Ɣeṛ adlis!
Ɣeṛ kra n udlis!
Yettak-aɣ-d yiṭij tafat d uzɣal.
Ɣer tagara textar amcic-iḍen amecṭuḥ.
Yella yelha-d ala d tṣekka-s taseklant.
Tamawt-ik teffeɣ i usentel.
Tom yeqqel d amasiḥi.
Leḥya ur tt-tesεimt.
Tusa-d d ssmana n lεali nezzeh.
Yyaw ad neččet skud yeḥma.
Yya ad nečč akka yeḥma.
Anta i d tamdint tarumansit akk deg umaḍal?
Ttwakerrceɣ kra n tikwal.
Ulayɣer ma iruḥ ḥedd ɣer din.
Acamar-is yella yettriḥ d ečč-ulac.
Aṭas ipulisen i sεiɣ d imdukal.
Assa i nettbelliε deg tannumi.
Ԑeddan yiḍudan-is s tɣawla ɣef tqeffalin-nni.
Iḥuza-yaɣ yinaw-is.
Yeṭṭef-d uɣucaf agnu-nni mi iεedda ad yezger i wasif.
Ttemcabiɣ ɣer ufellaḥ amɣar.
Yal aslelli yettawi-d yid-s amihi n kra n talɣa tamaynut n ddel.
D ta i d tiririt i iɣeblan-iw akk.
Waqil Yumi-nni tenṭerr.
Waqil tuḍen Yumi.
In-as ad yerju ciṭuḥ.
Tuddsa-ya teggufsa armi d ulamek.
Am akken teẓram, d Berlin i d tamanaɣt n Lalman.
Lemmer kan tuɣ sεiɣ ssebba akken ur ttɣimiɣ ara.
Anwa i d amdakel-is gar sin-nni?
Tisertayin-a d tineggufsa.
Anabaḍ-a yeggufsa.
Akabar-ik asertan yeggufsa dayen kan.
Yesgufsa asertay-nni s tqebbiṭ n yedrimen.
Anabaḍ d aneggafsu, maca ula d ixṣimen-is ur lhin ara.
Anabaḍ d win yeggufsan, maca ula d ixṣimen-is ur lhin ara.
Fehmeɣ belli ssaεa-inu ad tili terreẓ kan.
Rhif uglim-iw.
D tagellidt s yiman-is i yi-tt-id-yefkan.
Wissen ma tettunefk-iyi?
Tettweqqiteḍ yess-i.
Ɣef akken ẓriɣ nekk, werǧin i iga tuccḍa am tin.
Yekres ugar ɣef akken i t-nwiɣ tazwara.
Tom yettbin-d dayen ur s-yeεǧib ara ad d-iḥawec timeḥḥarin.
D mmi-s n twacult tamerkantit.
Atta tezniwt ur nemεin!
D tiqmeǧtin n leqṭen i ttluseɣ deg unebdu.
S usuder n wayen ɣlayen, εinani, i yettεaraḍ ujantelman ur nesεi ccɣel akken ad yernu di cciεa.
Amek i k-tessaweḍ tmussa-k ad yi-d-tiniḍ akken?
Ԑyiɣ seg ayen akka xeddmeɣ.
Aɣelluy n weɣrab n Berlin yusa-d d aneḍru meqqren s tidet.
Ulac lemtel-is.
Yella yettruḥ-as usirem kra kra.
Qelεeɣ-d lbaṭaṭa-inu iḍelli. Amur seg-sent i yerkan ɣef lǧal ugeffur.
Ffeɣ seg tkuzint!
Ffeɣ-d seg tkuzint!
Yewwi-d tili xemmemeɣ-as uqbel.
Ma tessneḍ taglizit, d ayen yelhan diri-t ɣef tikelt. Si tama ad theddreḍ tutlayt inefεen maḍi deg umaḍal ; si tama nniḍen, yiwen ur ibeqqu ad yemmeslay yid-k s tutlayt-iḍen, ayen yessewεaren alemmud n tutlayin tibeṛṛaniyin.
Asget uεudiw d iεudiwen.
Asget n wayyis d isan.
Ad tili tebyirt-iḍen ma ulac aɣilif?
Cukkeɣ yusem deg-k Tom.
Waqil yettasem fell-ak Tom.
Kra mmuten, kra jerḥen.
Kra mmuten, kra nniḍen jerḥen.
Ttwaliɣ yelha lxaṭer-ik.
D imdukal-iw i d ttrika-w. Surfet-iyi ma ɣulleɣ-ken deg-sen.
Din i tbeddu taḍsa.
Anda-tt tdawna?
Argaz-nni n Mary d yiwen ucapun i yettlus dima.
Nella netturar s yilugan.
Aru-d tiririt deg tewriqt-a ma ulac aɣilif.
Drus i gganeɣ tineggura-ya.
Dan iseṭṭel kalbaṣ, yekcem yiwen n wegraw n tyeffust tameṭṭarfut.
D tiririyin kan i bɣiɣ.
Yiwen ur yeẓri acu ara d-yawi yimal.
Amdakel yewεer ad t-tafeḍ, yeshel ad k-iruḥ.
Ur yeffud ara Tom.
Nekk d mm yicaliyen.
Mazal-itt meẓẓiyet.
D timreḥbaniyin mliḥ.
"Amek i d-tkecmem ɣer da?" "Seg ṭṭaq."
Ttmeyyizeɣ ad ruḥeɣ weḥd-i.
Cennuɣ tura.
Tura ttɣenniɣ.
Yewεer ɣer ɣur-i.
Tura ur d-yecqi deg-i.
Lliɣ εeddaɣ tilas.
Estévez d argaz-nni i d-yusan seg Cili.
Xaṭi, ur ttmuquleɣ ara CNN.
Ad d-afeɣ acu yeḥwaǧ umaḍal. S yin ad azzleɣ ad t-id-snulfuɣ.
D uzzal i inefεen akk gar yemɣuzen.
Tleṭṭac ɣef mya i yellan mgal.
Ttwaḥuzaɣ acemma.
Cukkeɣ aṭas n medden i ixeddmen akken.
Ahat dayen ifut lḥal.
Asteqsi ur yeffiɣ i usentel.
Rehneɣ agiṭar-iw akken ad xellṣeɣ lekra.
Amsissen n waddad n tegnawt yenna-d ad iwet udfel iḍ-a.
Ilaq wulɣu n tdawna.
Anda-t umeẓlu n tdawna?
Igmaḍ n tsestant-nneɣ d wid ara ɣ-yeǧǧen ad d-neffeɣ s wayen igerrzen.
Bɣiɣ ad temlileḍ uletma-nni iɣef i m-d-hedreɣ ass-nni.
Tom yella d afellaḥ maca imenna-d ad tt-iger deg taɣult udellel.
D ayen ilaqen ad yegdel.
Aya ilaq ad yettwagdel.
Nnehzameɣ seg isallen-nni.
Tusiḍ-d deg teswiɛt-nni ilaqen.
Ih, tenna-t-id s tidet.
Ih, d tidet tenna-t-id.
Ih, d tidet tenna-d akka.
Tudert d tamsalt umyizwer n lumuṛ.
Llan imesla yeqqlewcen nezzeh iwumi ur sellen yiterrasen, maca zemren ad sen-slen yigerdan d yinubiyen.
I tezmert d tadfi!
Tif xir win yewwḍen d aterras.
Lliɣ sxuntuceɣ acemma.
Imcac tikwal tteffẓen imɣan.
Nekk d Tom yiwen ur yeskiddib i wayeḍ seg-neɣ.
Ahat ssya ɣer zdat ad tefhem d acu i d-qesdeɣ.
Azal n 68% n yiseqdacen n Instagram d tulawin.
Tawennaṭ tseεεu tazrirt ɣef ṭṭbiεa-nneɣ.
Ur teqqim ara akken tella xemsa iseggasen ɣer deffir.
Yal wa deg-neɣ d ayyur yesεan udem yeffren ur yeskan ula i ḥedd.
Tikebbaniyin timecṭaḥ zgant bellεent-tent tid meqqren.
Jemmεeɣ-d isallen.
D acu yellan daɣen deg tegnant-nni?
Ad d-nuɣal ɣur-s.
Qqimen baten merra.
Aceṭṭiḍ-a keččmen-t waman.
Yesla Tony i taɣect-is dɣa yeḥbes seg urar n upyanu.
Yak nniɣ-awen-d yemxell.
Ad d-ibedd ɣer tefranin n tɣiwant.
Baba yecɣel mliḥ, ulamek ara iruḥ ad iḥewwes.
"D acu yeḍran yid-m a Mary?", i yesteqsa Tom yewwin tamehbult-nni meskint ɣer deffir.
Yettεaraḍ umcic ad yali ɣer ttejra.
Yettεaraḍ umcic ad yali ɣer taddagt.
Uɣaleɣ-d seg Briṭanya.
Deg sin neɣ tlata iseggasen-ayi iεeddan, aṭas Ijapuniyen i yemmuten neɣ i ijerḥen deg laksidat mi llan ssikilen ɣer tmura n berra.
Ur ḥkimen ara ɣef Tom.
Qrib d Halloween.
Tefka-yas tlemẓit tajeǧǧigt d tamecṭuḥt i inebgi.
Muqleɣ deg imawalen akk yellan.
Ahat tesεiḍ lḥeqq, d nekk i iḍelmen.
Maca ayen yebɣun yeḍru, ur yettmettat ara s waṭṭan-nni.
Nekk jerrḥen-iyi wawalen am widak.
Ur sεiɣ ara lxaṭer i wakken.
Amdan d aɣersiw bu teɣẓint.
Yal agrud yettunefk-as usefk.
Nɣan ifisek-nni.
Iḥan-d yifisek deg ibeṛṛaniyen-nni yuysen.
Cukkeɣ ifisek-a d uccen yesburren aglim izimer.
Ur gezzem ara, rju ciṭuḥ.
Armi d 1986, aḥasef afekkan s tɣeggaḍt, aεekkaz, tahrawt, yella d amurdu deg Legliz.
Sarameɣ ad tḥebseḍ ur yi-d-teskiddibeḍ ara.
D ta i d tawenza-k.
D ta i d tawenza-m.
D tawenza-k.
Aḥettab n tkebbanit-nni gren-t ɣer lḥebs imi yenbec deg kra imiḍanen.
Amsiḍen n tkebbanit-nni gren-t ɣer lḥebs imi yenbec deg kra imiḍanen.
Yella wi d-iṣunin deg tewwurt, d taqeddact-nni.
Ulayɣer ma thedreḍ yid-s.
Iεedda acemma i rebεin iseggasen.
Ma tfehmeḍ tinna, tiyaḍ ɣas ini kifkif-itent.
Lukan iḥess i wayen i s-d-yenna ṭṭbib, tili ur yettmettat ara.
Ur cukkeɣ ara.
Afakan-a bnan-t Yimaṣriyen d tajmilt i Ramsis II.
Yiwen ur yettarra tamawt.
Nettak azal i imsaɣen-nneɣ.
Turgaḍ-iyi yakan?
Aten-a ḥman mliḥ waman n lḥemmam-ayi, ad ruḥeɣ ihi ad d-serrḥeɣ i waman isemmaḍen akken ad yismiḍ.
Baba yella yekkat-iyi yal mi yeskeṛ.
Ur lliɣ ara wejdeɣ i wakken.
Ma yehwa-yawen...
Ma yehwa-yak...
Ur cukkeɣ ara nezmer ad nelḥeq tamacint-nni i tebɣiḍ ad teṭṭfeḍ.
Ɣef acḥal tbedduḍ axeddim?
Nḍebber-d tallelt talsant i imedduriyen.
Aql-aɣ newweḍ-d tura ɣer tneqqiṭ tamezwarut deg ahil n wassa.
Yemma deg sbiṭar i tella deg unebdu-nni.
Ilmeẓyen n tmurt-nneɣ ur d-cligen ara deg tsertit.
Ur ssawḍeɣ ara ad d-iniɣ iḥulfan-iw s wawalen.
Ur ẓriɣ ara amek ihedder akken s ugaṛṛu deg imi-s.
Yettmeslay tamaziɣt.
Ḥulfaɣ i iman-iw ttwaɛezleɣ.
Ur qebbel ara ayen i d-yecreḍ.
Ur qebbel ara ayen i d-tecreḍ.
Ad yili beddlen iɣawasen-nsen imi tεeṭṭel tmacint.
Acu i tḥemmleḍ d tafeggunt?
Ur zmireɣ ad t-awḍeɣ.
Qqel ɣef rebεa ɣer lqaεa!
Ur telliḍ din ula d tilin iḍelli.
Llan lsan-d merra akken ilaq.
Txeẓẓer dima deg lemri. Wehmeɣ ata zzux.
A lemri, tifeḍ-iyi lmektub!
Ur temtawiḍ ara.
Wissen ma nẓerr tilawt akken tella deg tilawt?
Amek tettḥamaleḍ asemmiḍ-a?
Waqil d lawan as sεuɣ axxam i iman-iw.
D tazdukla i d anagraw ḍefren deg Tdukli Tasuvyitit.
Yiwwas Tom yeεreḍ ad d-inaji yiwen n lǧenn yerna qrib yessaweḍ.
Taswiεt-a kra ur nezmir ad t-id-nini ɣef akka.
Sarameɣ ad ḥebsen yimessebriden ur ḍeqqiren ara tikaniṭin d yiḍumman nniḍen deg uɣaras n wedrar.
Ɣas lemmer d aqerṭiw i lliɣ, ad iliɣ baqi d agehguh.
Mačči d aqeṣṣer, d ayen izemren ad yelḥu.
Yebɛed ugar n 3 n yikilumitren ɣef teɣsert.
Aw, rju kan! Mačči d ayen ttxemmimeɣ nekk i tettxemmimeḍ akka tura?
Tarbaεt n Japun i yewwin tabuqalt Umaḍal, tuɣal-d teḥma s trennawt-a.
Anda-tt tserfiṭ-iw n wudem?
Ddem lgaṭu ttxil.
Mačči d ayen yettwahdaren.
Mačči d ayen qqaren medden.
Mačči d kemm kan i yesεan tasarut n tewwurt-a?
Mačči ɣur-m kan i tettili tsarut n tewwurt-a?
Werǧin imuqel ɣer deffir.
Yesselḥaw yiwet n tneččit n Merruk deg Paris.
Terra iriduyen, tεedda ad tgen.
Ad iliɣ sεiɣ tlatin iseggasen deg tallit-nni.
Tom igzem-itt ad iwexxer rrwaḥ-is.
Ẓriɣ belli Tom d abhim.
Ԑelmeɣ s Tom d abhim i yella.
Tom yella ad s-tiniḍ ur d-yecliε ara.
D tudert-ik n yal ass i d afakan-ik, i d asɣan-ik!
D tudert-ik n yal ass i d afakan-ik, i d ddin-ik!
Ttelt iεeggalen kan i d-iruḥen ɣer usiher.
Nella neɣleb yiwet n tlefsa n ddabex uḍar.
Ad yili d lqebṭan n lεali.
Yella wayen i tesεiḍ ad t-txedmeḍ deffir waya?
Zgiɣ ttxemmimeɣ ɣef yemma yemmuten.
Wissen anwa zzman mi d-nniɣ akka.
Amdakel ɣas ma yenxeṣṣ, ad yeqqim d amdakel.
Qbel ad d-ternuḍ tafyirt, ẓer ttxil ma tafyirt-nni-inek d tin ara d-yawin tamawalt tamaynut s unadi n wawalen n tsura.
Ur yuwir ara lvuṭ di Fransa.
Ur lliɣ d aserdas.
Ur iṣebber ara ɣef tesfifin isunɣen.
D kunwi kan i izemren ad t-tgem, maca ur tezmirem ad t-tgem weḥd-wen.
Eǧǧ-itt ihi.
Itikiyen-nni nzan deg ssmana.
Dayen tennumeḍ tura d wučči n Japun?
Tom yesεa ul s tidet.
Akuṣmus d ayen yellan si lebda, yettilin dima, ara yilin dima.
La d-tetteddu tzawwa.
Amcic-nni yekrem iman-is deg ukanapi.
Tennum tettenkar-d zik.
Paris d yiwet seg temdinin meqqren maḍi deg umaḍal.
Iḥeqqa, tekkateḍ avyulu?
D ayen yerzan wid akk izedɣen dayi.
Assa ẓẓher ur t-sεiɣ!
D tisaεtin nekni nettraju.
Deg texxamt-a ara d-tili tqacuct.
Seqsi tameṭṭut tebɣiḍ.
Smeḥsiseɣ i uẓawan n jazz yerna ɣas ini win i y-iεeǧben ɣef uklasiki.
Llant tefyar ur nuklal ad ttwasuqlent.
Ur yi-εǧibent ara tmeḥḥarin.
Ruḥ anda ur k-ttwalint wallen-iw!
Akken iberreq.
D ajdid maḍi.
Yefsi ugris deg aman.
Selleɣ i ḥedd i yettsuɣun.
Iipantufen-iw aten-a deg tannagt.
Iwacu ur tebɣiḍ ara ad teεlem tmeṭṭut-ik?
Nesεa buzdud amellal d uwraɣ, maca s tqebbiḍin kan.
D aqcic kan.
Teẓriḍ amek tḍerru win inehhun wiyaḍ?
Dayen ṛwiɣ, ur zmireɣ ad rnuɣ ad ččeɣ ula d kra.
Ur yezmir yiwen ad yeεfes iɣerfan i teǧǧa tugdi.
Ssneɣ Analman-ihin bu ucamar aɣezzfan.
S yiɣil i d-ufiɣ axxam-ik.
Adlis-nni yura s zzerban, dɣa yeččur d tuccḍiwin.
Neṭṭef-d sin ibuṛaɣ.
Neṭṭef-d sin ikeεben.
Iqerreḥ-itt uqerruy-is seg akken ur teṭṭis ara akken ilaq.
Da i yella umεellem?
Ufiɣ-t yettaker tifirest deg temṛict.
Ɣas fket kan laman deg awal-is imi werǧin i tt-ẓriɣ teskaddeb.
Ur yenfiε imir ma yeεreḍ ḥedd ad t-yawi ɣer sbiṭar.
Ameksa yettnadi ɣef yikerri-nni iεerqen.
Yettnadi umeksa ɣef yikerri iεerqen.
Yeṭṭaxer maḍi seg Japun.
Ulamma fehmeɣ ayen i d-teqqareḍ, ur zmireɣ ad k-wafqeɣ.
Ur yessaweḍ ara ad d-yekcem deg umeslay.
Ɣur-i tura setta n wayyuren nekk ttruḥeɣ ɣer tzeqqa n waddal, maca waqil yella wayen ur giɣ akken ilaq, imi kra ur t-walaɣ iwenneε.
Mi yexla lǧib, tettruḥ tayri.
Teṭṭef-it-d seg tuyat la tetthuzzu deg-s, tenna-yas : "Uɣal-d ɣer leεqel-ik!"
Ad tili tecbeḥ mi tt-tuɣ meẓẓiyet.
Nekk d uktuẓri. Ur ẓriɣ ara anda tedduɣ, maca aql-i ṭṭfeɣ abrid.
Ahat drus i tegganeḍ.
Mmektiɣ-d tura.
Ad idireɣ i lebda.
Mačči ibeddilen akk diri-ten.
Mačči akk ayen ibeddlen diri-t.
Yerked yigenni.
Agmuḍ-nni ur yelli d win yessefraḥen.
Ih, d tidet, ttuɣ amaḍal. Anwa i d-icelεen deg-s ala kečč? Cwi kan aql-ik dayi ad t-id-tsellkeḍ!
Tḥeqqeɣ belli ad d-yas deg lweqt.
Sεiɣ tabewwaṭ isigaṛen akken teččur, ad tt-ferqeɣ asmi ara d-ilal mmi.
Sεiɣ axxam dayi deg lḥuma.
Ur ḥemmleɣ ara ṭṭebba.
Ziɣ rniɣ-tt ur ẓriɣ.
Wissen ma nezmer ad sen-nini ala i Iwunak Yedduklen n Marikan?
Nezmer ad sen-nini ala i Iwunak Yedduklen n Marikan?
Ur zmireɣ ad xemmemeɣ i wakka tura.
Teqqar akken yeqqar yal anelmad deg tneɣrit-is.
Deg tayri, win icukken, yerda.
Ur cukkeɣ ara tili nemmezg-d nekk yid-s.
Mačči tiḥeṣṣilt yellan ad ɣ-tessaged.
Tella akken tettimɣur i tettqeεεid.
Yebter yeεreḍ ad iṣebber yell-is u ad s-imel acu i d-ttheyyint twenziwin i mmi-s d wid ara d-yeǧǧ deg tmanegt.
Maca lukan deg Brizil i lliɣ, ad agadeɣ ugar s waṭas.
Tehlek-iyi rriḥa-nni.
Yella ilaq ad yesεu yiwen tasa.
Argaza-a ur yettak ara deg-sen laman.
Kra n wayen ideg tẓewreḍ d win izemren ad d-yawi lehna.
Yerna yeεreḍ.
Llan merra s yisurad.
Lsan-d akk isurad.
Asamuray yekkes-as aqerru i uxṣim-is s yiwet kan n tiyita.
Ur sseqdac ara awal-a!
Ɣezzifet tmeṭṭut-ik?
Tella tettbin tayri ɣef ucmumeḥ-is.
Ahat yelha ma iqeεεed ḥedd ssqef-nni qbel ad d-taweḍ tegrest.
Ahat yelha ma iqeεεed ḥedd ssqef-nni qbel ad d-taweḍ ccetwa.
Imir isem-is Agnes.
Imir tella qqaren-as Agnes.
Timzikent-nni ad ternu ad teqqim teldi ayyur-iḍen.
Acu i t-yeǧǧan ibeddel rray?
Yiwen ur yettili d nnbi deg tmurt-is.
Ttnadiɣ din ɣef tmeṭṭut-iw ; yerna s ṣṣut εlayen / i s-ssawleɣ mya n tikwal i tili n yiḍ, / dɣa gar yiceqfan n Ṭruya yesduxxunen / neṭṭqeɣ kan rennuɣ s yisem n Kriyusa-inu iɣaben
Ayen ixeddem yella mgal talsa.
Amek tettiliḍ ussan-ayi?
Acu n tzulelt-a?
Ad d-refdeɣ afus-iw akken ad d-wehhiɣ.
Baba-s n Sami yella d bu tekriṭ yerna d amezzangu.
Baba-s n Sami yella d bu tekriṭ yerna yeqqur wul-is.
Akka i t-xedmeɣ.
Ur temεin ara ɣer ɣur-s ihi.
Aɣbel d acu i ilaq ad nexdem s yedrimen-nni.
Nusa-d ad nurar basket.
D yiwet seg tid-iw.
D yiwet seg ayla-w.
Yewwi-yasen kra n lweqt.
Ur yenfiε ma temqellaεeḍ yid-s.
Sami yerreẓ deg tagra.
Ur ttagadeɣ ara yakk iḍan.
Ur ttagadeɣ ara iqjan maḍi.
Semmeḍ mliḥ lḥiḍ-ayi.
Aɣrab-a semmeḍ nezzeh.
Syin, yuɣal s axxam.
Anadi n lehna, d lhemm kan ara k-d-yawi.
Ur swaɣay ara akken iman-ik ɣer uletma-k a Tom.
S wussisen-is netta d ciṭ n ẓẓher, yessaweḍ yewwi arraz amezwaru deg temzizelt-nni.
Mačči d asmel n temliliyin.
Tom itett ccakula yal ass.
D lehmum-is i t-yeǧǧan yeskeṛ.
Yal awal seg lehdur-is, ɣur-i d win ijerrḥen nezzeh.
Nruḥ zik ɣer uxxam umezgun akken yal wa deg-neɣ ad yaf amkan.
Tafelwit-a tenza yakan.
D wid yeznuzun lehyuf akked yembaṣiyen yuεren i yellan s tuget deg terfelt-nni.
Mxellen Yirumaniyen-a!
S yiɣil i sliɣ acu yella yeqqar-d uselway.
Aya nezmer ad nemmeslay fell-as.
Ta d timceḍt n wesɣar.
Yettas-d baba ɣur-i ssya ɣer da.
Tesεiḍ tlatin n tsinin.
Tesεiḍ tansa n yimayl?
Asumer-nni-inek lfayda ur tt-yesεi deg unnar.
Ur yewwiḍ ara ukilumitr i yellan alamma d lbusṭa n taddart.
Bru-yas.
Serreḥ-as.
D aqerru n tmeṭṭut, s tfekka n yizem, afriwen n wegḍid d ujeḥniḍ n wezrem.
Iga tasreɣta n yijdi.
Tuzuft mazal-itt d aṭabu.
Tessexdem-iyi yemma ur bɣiɣ.
D axlaf wassa i upiknik.
Ass-nni semmeḍ lḥal mliḥ, armi xlan iberdan.
Akken i k-yehwa ini-d, ur ttbeddileɣ ara rray.
Akken tebɣuḍ ini-d, ur ttbeddileɣ ara rray.
Iwacu tεawdeḍ tɣabeḍ?
D ajeḥniḍ-is.
Ilaq ad t-tgeḍ ɣas ur tebɣiḍ ara.
Ur ttdux ara! Alamma testenyaḍ qbel agatu-nni!
Iwacu ldin ṭṭiqan?
Timerjiwt iḍulen tessefqaε medden.
Yiwen uεekkaz i ɣ-iwten.
Lkaṛ-nni yella d ilem.
Awi-d tlata ɣef tikelt.
D Rebbi i d iɣil-nneɣ.
Lmut ur tessin amerkanti neɣ aẓawali.
Wissen ma teẓriḍ d acu yellan deg tbewwaṭ-nni?
Imdanen ur zmiren ad idiren ma ulac uksijin.
Amek ara teḍru d warraw-nneɣ ma yekker ṭṭraḍ abelkam?
Lukan d nekk ad ḥadreɣ deg annect-en.
Tura mačči dayi i zedɣeɣ.
Zegren i tilist.
Ahat ilaq d iseggasen akken ad tewjed tqenṭert-a i useqdec.
Sεiɣ akebbuḍ, maca ur sεiɣ ara amḍelliw.
Sεiɣ akebbuḍ, maca ur sεiɣ ara acapun.
Wi i ixedmen akken iḍelli?
Ma ur tesεiḍ kra imeεnen ara d-tiniḍ, ɣas ur d-qqar ula d kra.
Nneḥcameɣ s wayen i d-yeḍran iḍelli.
Tom ur itess ara lbira.
Tafekka-nni tella terɣa akken ur tettwaεqal.
Tεemmed ur d-terri ara i usteqsi.
Werǧin giɣ akken deg twaturt.
Friɣ-tt weḥd-i.
Weḥd-i i tt-id-ufiɣ.
Awi-ten yid-k.
Yella din upurṭri n yiwen n wemɣar i iεellqen deg lḥiḍ.
Nruḥ ɣer lqahwa-nni i k-d-nniɣ.
Ur nkemmel ara armi d tagara.
Zemreɣ ad ẓreɣ lekwaɣeḍ ukeṛṛus ma ulac aɣilif?
Ssneɣ ssḍa-ya maca sgumiɣ ad d-mmektiɣ imeslayen.
Ɣur-i tlata ssmanat segmi bdiɣ xeddmeɣ akken.
Ɣer wanwa uṭṭun ara ssawleɣ ma yella-d kra iεeǧlen?
Bɣiɣ ad geɣ aski n waman.
Yufa-yi-d lḥal ffɣeɣ mi yi-d-tessawleḍ akken iḍelli.
Werǧin i ccukteɣ di kra.
Timura-nni d ayla n Fransa.
Mi tesseḍriḍ aɣawas-nni, yella ilaq ad terreḍ deg leḥsab uguren akk izemren ad ilin.
Nesbedd aqiḍun-nneɣ deg yiwen n yiger.
Yella wawal belli takebbanit-nni tetteddu ɣer leflas.
D ayen ara teɣrem deg uɣerbaz.
Yezmer ad iruḥ yiwen anda yebɣa.
Tmerreḥ nnazla.
Err iman-ik am akken kra ur yelli.
Tesfeḍ allen-is.
Tugareḍ-iyi acemma deg teɣzi.
Ur tetteɣ ara aglim uyaziḍ.
Tzemreḍ xersum ad teccfeḍ.
Sεiɣ taqemǧet mm lekmum iwezzlanen.
Nwiɣ teṭṭaxreḍ.
Tesεiḍ tamart yakan?
Tesliḍ i yemma-k.
Daymi k-d-qqareɣ ur ilaq ara ad truḥeḍ ɣer din weḥd-k.
Akken ur tettuɣaleḍ d takeṛṛust ma teqqimeḍ deg ugaraj i ur tettiliḍ d anaflas ma tettruḥeḍ ɣer teglisya.
Tisisin d tɣiredmiwin sεant tmenya iḍarren.
Yesεa ẓẓher yewwi tilɣuɣa.
Iḍaq-iyi nnefs maḍi mi uzzleɣ deg ixef n tewrirt.
Acḥal isalayen i yellan deg Oslo?
Akken nettidir i nbeqqu ad nidir.
Wi iḍelmen?
D ayen i d-ikeččmen deg unefli n temguri-nneɣ.
Ferḥeɣ i kent-id-iεerḍen.
Ddeqs-aya ur k-ẓriɣ yerna aql-ik meqqreḍ.
Bɣiɣ ad d-fkeɣ kra isteqsiyen ma ulac aɣilif.
Llsas-is d tigin udiwenni usrid, adiwenni usrid ara yemmagen akken ilaq gar tenbaṭ n Kiev d yigensasen n Wenẓul Usammar n Ukrinya.
Neqqim ɣef tedrujin.
Ɣezzifit wanzaren-is.
Ur tt-ssineɣ mliḥ.
Ameẓlu aɣelnaw n tdawsa d win i d-ilehhun yess-k seg uεebbuḍ n yemma-k alamma d aẓekka-k.
Aṭufan-nni yella d aεeryan.
Tella teqqim s idis-is, allen-is qqnent.
Adiplumaṭ n tidet d win i s-yessnen i tetiknikt-nni swayes ara yerr wayeḍ ad d-imel kra n sser weḥd-s.
Alɣem-a yennum d yemdanen armi yezmer ad yerkeb fell-as menwala.
Helen tceɣɣeb-itt yelli-s mliḥ.
Ad ddmeɣ ihi ayaziḍ.
Axir win yessaklen weḥd-s wala d terbaεt.
Waqil yesεa Tom aɣawas.
Bɣiɣ ad ččeɣ aksum d lxeḍra.
Bɣiɣ ad ččeɣ aksum d yicakan.
D acu nettqellib?
D acu nettnadi?
Assa ẓriɣ-d tamezgunt i yura yiwen seg imdukal-iw.
Zzint-d i umaḍal!
Zzint-d i ddunit!
Theddreḍ tačikit?
Ayɣer ur d-tusiḍ ara ɣer uxeddim iḍelli?
Tenṭeḍ-it thiṛuwint.
Lliɣ ttεaraḍeɣ ad s-iniɣ d acu yeḍran s tidet, maca igzem-iyi awal din din.
Amek yeεni ara yi-d-tessukseḍ taluft am ta? Werǧin ad refdeɣ afus-iw ɣer mmi.
Lemmdeɣ tasluvinit.
Ur yi-yeεǧib ara ṣṣenf-nni n wungalen.
Ur yi-d-tenfiḥ ara ad keyyfeɣ assa.
Taqcict-a seg Japun i d-tusa.
Taqcict-a tabestuḥt seg Japun i d-tusa.
Rwaḥ ad taruḍ isem-ik.
Yili wassa d win yeččuren akk d lehna deg tudert-ik.
Nekk d εemmi-k, d iseggasen-aya mi nemyussan.
Nekk d εemmi-m, d iseggasen-aya mi nemyussan.
Nekk d xali-k, d iseggasen-aya mi nemyussan.
Nekk d xali-m, d iseggasen-aya mi nemyussan.
Cukkeɣ ixuṣṣ-it ubulun.
Jane d tamufayt, d tuqbiḥt yerna bezzaf tettkeyyif. Maca Ken yettwali-tt tecbeḥ temleḥ. Daymi qqaren tayri d taderɣalt.
Kkiɣ-d akk Fransa s usikel.
Sefḍeɣ udem-iw.
Teεǧeb-iyi lbira n Danmark.
Ur yeshil ara ad sellmeɣ di kra.
Mačči akka i sseqdacen awal-a.
Ur yeɣri ara adlis-nni.
Sεeddan akk taswiεt n lεali.
Sεu lǧar, ɣas ur seεεu ara axxam.
Ẓriɣ ad tgeḍ ayen ilaqen.
Ṭṭfeɣ-d yiwen uferṭeṭṭu yecbeḥ mliḥ.
Mačči d ayen ttqellibeɣ.
Ur d-cliεeɣ ara deg izri-k.
Anwa isefḍen afaylu-nni?
Arrac-nni ttbinen-d ḥeznen.
Smir lkas ad t-tesweḍ!
Aṭas ifakanen iqburen i tesεa Tokyo.
Tzemreḍ ad d-tecnuḍ tizlit-nni?
Baba ixeddem deg uzenzi n taduṭ.
Nesserkam-d aman i usewwi n tmellalin.
Akunsirṭu n teklaṛiniyin i yura Mozart ur d-yeddi ara deg uḍebsi-nni d-tuɣeḍ.
Iwacu i k-iḍaq akken nnefs?
Llan ula d wid i s-yennan yexdeε.
Yella ur yettmeslay ara ala ma iluεa-t ḥedd.
Teldi tabrat-nni s zzerban.
I uzekka tameddit?
Deg imuras-nni, d ussan i d-wwiɣ akken kra ur t-xeddmeɣ.
Teqqerseḍ akk!
D ameεḍur deg allaɣ.
Tadamsa-nneɣ d tin yeḥwaǧen ibeddilen ixataren, ama deg ayen yerzan isertayen n yikabaren, isegbaren inmettiyen, ineɣmasen, imsaɣen, wid yesfayaden neɣ iseqdacen.
Idurar-nneɣ ur εlayit ara mliḥ. Ayla-nwen i meqqrit s waṭas.
Tom i yessnen ad yeskiddeb wala nekk.
Tom tlata n wayyuren i yekka deg sbiṭar.
Ǧǧiɣ tamcict-nni deg berra.
Ssufɣeɣ tamcict-nni seg uxxam.
Sliɣ ufan kra n tɣawsa talyant deg ayyur.
Yiwen ur t-tewqiε d acu-k.
Yiwen ur t-tewqiε d acu-kem.
Dɣa yettbin-d meqqer ugar.
Tewt-it s rrkel ɣer yimellalen.
Ur lsiɣ ara iqaciren.
Bezzaf xeddmen lḥess lǧiran-a - aten-a bdan-a ssefqaεen-iyi !
Waqil yiwen ur yeεlim s tidet.
Deg 1493, yefka Vatikan Tamrikt i Spenyul d Tefriqt n yiberkanen i Purtugal "akken ad knun waɣlanen ur tewwiḍ tɣerma i teflest takatulikt".
Ɣas ini ur k-ẓerreɣ ara yakk.
Ɣas ini ur kem-ẓerreɣ ara yakk.
Ar tura ur kem-ẓriɣ ara.
Sebɣent ikutar n ṭṭiqan s uwraɣ.
Yewweḍ asellun ujiniral.
S uxemmem kan ad d-iban belli adasil n leslak d win yebnan ɣef tikti n tedrimt kan icudden ɣer ṭṭlaba i yezmer ad ixelleṣ wayeḍ.
Tazwara n teqsiṭ-nni tusa-d tgerrez.
Tewweḍ-as-d tebrat-nni akken ad yeεlem belli yella yuḍen.
Tewweḍ-as-d tebrat-nni akken ad teεlem belli yella yuḍen.
Ilugan iqdimen ur leḥḥun ara.
In-as iwacu.
Tameṭṭut-iw ad teṭṭixer kra n wussan seg temdint.
Ssṛaya-nni rran-tt d yiwen usalay akken d axlaf.
Nezzi-d i tmes-nni s ccḍeḥ.
D lfista tajdidt?
D asif-ayi i meqqer akk deg Tuṛuft.
Tom d Mary ruḥen ad ḥewwsen deg lebḥer ɣer yiri n Ṭṭelyan ilmend n wayyur n tament ara sεeddin, maca yezder lbabuṛ-nni deg aman dɣa Tom yečča-t lebḥer deg tesqift-is.
Yella d amedyaz, d adiplumaṭ.
Ruḥen ad ssaklen.
Iruḥ-iyi upaspuṛ-iw. Ilaq-iyi yiwen d ajdid.
Imezdaɣ n Tokyo i yeggten ɣef wid n London.
Izergan llan d ilmawen.
Tetteɣ tament deg umkan n sskeṛ.
Aẓawan ur nesɛedday la iḥulfan, la tugniwin, la tidmiwin neɣ aktayen, d lḥess kan udfir.
Iga-t s tewnef.
Tarbaεt n ddabex uḍar ttilin deg-s ḥdac n yemuraren.
Tineqqiḍin-a n wahil n wass ttwaqeblent s ujemmal i usqerdec-nsent.
D iseggasen nettat yemma teskiddib-iyi-d deg acḥal n lumuṛ.
Bɣiɣ lukan ad ruḥeɣ s ttawil acemma.
Baba ur yebɣi ara ad yessewεer tudert.
Ṭṭfeɣ-d islem!
Kra nεettabeɣ, di rrayeε.
Ilemẓi-nni aẓawali ɣer tagara yuɣal d anaẓur ameqqran.
D tiṭ.
Imnayen n Ṭṭabla Timdewwert llan ttnejmaεen-d ɣer ṭṭabla.
Giɣ-d umuɣ n wayen i yella ilaq-iyi ad awiɣ.
Yeεlem yiwen seg sin-nni n warrac.
Aql-i ssawḍeɣ ɣer tagara ad ẓreɣ tafat deg ixef n ṭṭuq.
Tettxemmim ɣef usikel-nni-ines i d-iteddun.
Yella yestewtiw-as ɣer umeẓẓuɣ, yeqqar-as awalen ḥninen.
Amakar-nni yenna i temsulta ur yukir kra.
Dayen, ur zmireɣ ad d-kerseɣ ɣer ɣur-k.
Dayen, ur zmireɣ ad d-kerseɣ ɣer ɣur-m.
Ad k-inɛel Rebbi!
Nicolas Flamel yella yettmenni ad d-yessufeɣ uṛeɣ seg uldun.
Schweitzer d argaz i ilaq ad d-iḥaki yiwen.
Temmut tgellidt n temkerrar.
Maca lqahwa diri-tt.
Simmal rennun-d wid yesεan iselkimen.
Yella d amdakel n lεali.
Iḍelli nruḥ nekk d tmeṭṭut-iw ɣer uxxam umezgun.
Ma d nekk ɣur-i lbira axir n lwiski.
Wi yeẓran d acu ara d-tafeḍ deg ugranyu?
Lukan teqqimemt dayi tili tezhamt mliḥ.
Ur bɣiɣ ara ad tellseḍ dduzan-iw.
Ur bɣiɣ ara ad tennaleḍ dduzan-iw.
Ur fhimeɣ ara anamek n tnelli-nni uqbel taneggarut.
Yeεreḍ amek ur ijerreḥ deg wiyaḍ.
Aql-aɣ nettḍeyyiε deg lewqat-nneɣ dayi.
D awezɣi ad tili tudert ma ulac iṭij.
Ma telliḍ deg tudert-ik akk ur tneqqeḍ, ur tettakreḍ, ur tzennuḍ, ur tettgallaḍ ḥanet, ur tettεaṣiḍ imawlan-ik d teglisya-k d ugellid-ik, ad tettwaḥsabeḍ s wudem amsisi d win iwumi i ilaq ad tt-teεǧeb tikli-s tadmayant i medden, ɣas werǧin i tmeεneḍ ɣer ḥedd neɣ i telliḍ d asaxi.
S Afɣanistan s Iṛan beddlent imsɣerten-nsen iɣelnawen aṭas n tikwal ɣef teɣzi n lqern wis 20.
Dehmen-d yimakaren ɣer uxxam-nneɣ iḍelli deg iḍ.
D luluf n teɣbula tumḍinin n uɣawas amezwaru i d-yeffɣen s talɣa n tɣuri n tmacinin akken ad mmeẓrent s wudem azayez, ilelli, deg usmel web data.gov, si tid i d-yeṭṭfen seg isefka n waddad n tegnawt alamma d isisemlen n tɣellist n tkeṛyas d ssuma n tkaliwin n tdawsa.
Lefṣuḥ d lficṭa tamasiḥit taxatart i yesfugulen tuɣalin n Yasuε ɣer tudert.
Ԑeyyḍeɣ ɣef Tom.
Ur d-cɣileɣ ara d tsertit.
Ur zmireɣ ad k-εawneɣ imi ur ssineɣ tafransist.
Wteɣ mliḥ aqerru-iw ɣer lḥiḍ.
Lliɣ keččmeɣ deg ttfaṣil.
Waqil atan aṭas aṭas i tlemdem.
D acu i d-yessegzay akken uselmad?
Ayɣer i d-ttbinen dima εyan akk annect-en?
Igzem-iyi awal uselway.
Uletma d tajenniwt!
D ṭṭaq.
Imawlan-is i sin si Brizil i d-usan. D yelli-s n Yebriziliyen.
Ssaki-d igerdan-nni.
Ssakit-d igerdan-nni.
Ulac deg-s mliḥ tirumansit.
Yella kra i yi-d-iḍehren.
Azul ay imasiwen d tmasiwin ! Ansuf yes-swen ɣer tesgilt-nneɣ!
Llan din yinagan.
D acu d iẓẓan-a?
Xdija d taɣermant takuwaytit.
Tom deg Lyon i yella yezdeɣ deg ṭṭraḍ-nni.
Ayhuh, yerḍa-tt-id.
Deg Japun llan yigerdan i ibeddun timsirin uvyulu mi sεan tlata iseggasen.
Win yessusfen s igenni, ɣer yimi-s ara d-qqlen.
Ur tezmireḍ ad d-taseḍ kan akka ɣer da kečč ur tesεiḍ asiher.
Bɣiɣ lemmer ad issineɣ ugar ɣef tetiknikin yettwasqedcen deg lebni n tzumag.
Mazal kkateɣ ad d-fruɣ aɣbel-nni.
Takebbanit-nni tebɣa ad tessexdem εecrin n medden.
Tenniḍ i ḥedd?
Tenniḍ akka i ḥedd?
D tin yettarun tizlatin.
D tin i s-yessnen i taɣult-a.
Bɣan ad ttekkin deg Uraren Ulampiyen.
Yella iεumm deg yiwen n leḥzen lqayen.
Yeẓra Rebbi nga ayen akk iwumi nezmer.
Ahil Apollo d win yesnernan s waṭas tamusni-nneɣ deg ayen yerzan allun.
Ẓriɣ-t ussan-a.
Ur yeẓri Tom ansi ara d-yebdu.
Tkeyyfeḍ.
Tiɣbula n lpiṭrul mačči d tid ur nettfakka.
Aseggas-ayi agelmim n Inari ur ifessi ara alamma d tazwara n mayyu.
Iεǧeb-iyi uxxam-ayi akka yella.
Yuḍen, yeṭṭef usu.
Ur yi-rrin ara d ccɣel.
Ԑecqeɣ deg yiwet n tmeṭṭut.
Yettwaker uxxam-iw iḍelli deg iḍ yerna lliɣ mazal ukiɣ.
Ar tura mazal ttnaɣent tlawin mgal miḥyaf.
Ur ttsellim ara deg uzgen n webrid.
Ala nekk i yellan da.
Twufqeḍ ayen i yura deg udlis-is?
S leεqel!
Aqjun-nni tedhem-it twaturt.
Din din, tender tmes.
Ur tḥeqqeɣ ara ɣef Haway, anda llan daɣen waṭas Ijapuniyen, maca ikad-iyi-d belli s tidet ma llan xersum kra Ijapuniyen ssya ɣer da, d ayen i d-yettaken laman. Akka i ttḥulfuɣ.
Neεreḍ ad nessexsi times-nni, maca ur nessaweḍ ara. Armi neɣra i imsexsiyen.
Bɣiɣ ad ẓreɣ tasleḍt-ik.
Agellid-nni yella yeḥkem s teɣdemt deg tgelda-s.
Ur tebɣi ara ad tehder yid-i tura, yerna ur ẓriɣ ara acimi.
Ulayɣer tuffɣa n leεqel. Mazal-d aṭas n lweqt.
Ayen i k-ilaqen, s yiwen n wawal, d ṣṣber.
Ma telliḍ tettinigeḍ deg uzeṭṭa, yezmer lḥal ahat εussen-kem-id kra n yismal.
Tom yella yettmenni-d ad ibeddel tudert-is.
Wissen amek akken tenbeddal ṣṣifa-s.
"D aqcic n lεali", hatan amek qqaren teqcicin i wid uɣur ur sεint ara kra n yiswi deg tayri.
Ilaq ad tciwṛeḍ afermasyan uqbel ad d-taɣeḍ ddwa-nni.
Llan ttazzalen yidammen deg lǧerḥ-nni-ines.
Aṭas i zedɣeɣ yakan da.
Yefka tiṭ ɣer yiwen uqedduḥ aqbur yersen ɣef ṭṭabla.
Widak d tiɣtas n ṭṭraḍ, ma nenna-tt-id akka.
Tella meẓẓiyet, zeddiget, tefreḥ, teḥdeq.
S trennawt, s lexsara, zgant d aḥric deg tudert n yal ass userdas.
D acu d anamek uẓawan ɣer ɣur-k s wudem-ik d amseflid, neɣ s wudem-ik d win d-yettawin tizlit?
Wid akk ixedmen deg usenfaṛ-a uɣalen d at imelyan.
D ayen akk i bɣiɣ si zik.
Ma nekkes yiwen usesmal yeččuren d tiwriqin ɣef tnarit, ayen nniḍen akk deg texxamt yella yenḍeqqar ɣer lqaεa.
Si tama nniḍen, Imarikaniyen ɣas ini zgan ttfaraṣen tignatin wissen ahat ad d-rebḥen kra meqqren.
Win yesεan ul-is d aḥnin, lhemm nnig wa ulac.
Ggujlen warrac.
Mačči d lawan ad isew ḥedd tabyirt-iḍen?
Tesεiḍ amawal n tespirantit?
Ullis yella iteddu ad ifakk.
Aṭas n tewririn i yellan deg tmennaṭ-a.
Yeqqim yeṭṭef deg imenzayen-is.
Werǧin teqqar.
Tezger-d abrid yiwet n ṭṭubba.
Temmut deg yiwen n yiḍ semmḍen n duǧember.
Julius Caesar yella d amenkad arumani.
Ɣer tagara ssawḍeɣ ɣelbeɣ leḥya-w, ḍelbeɣ-as ad teffeɣ yid-i.
Nella nettmerriḥ s waṭas rrif rrif n teftist i tziri.
Ineggez yiwen n weqjun ɣef ukersi-nni, yeqqim akken xemsa tesdad ur iḥerrek.
Semmḥeɣ deg-m.
Yegzem-d tullɣa-nni seg uɣmis.
Ur cukkeɣ ara ad tiliḍ tecfiḍ.
Tesεiḍ ɣur-i ṭṭlaba annect-ilatt.
José d tarflest i yextar yerna werǧin i yendem.
Tella tzawwa i d-yettaẓen imir ɣer temdint-nneɣ.
Terra fell-ak tebluzt-a.
Terra fell-am tebluzt-a.
Azrug-nni zdat uxxam-iw deyyiq ddeqs-is.
Iwacu berrqen yitran?
Tsetεerfeḍ ihi belli teskaddbeḍ, ya?
Yya ad nqeddef s nnuba.
Mazal ur muqleɣ iznan-iw ṣṣbeḥ-a.
Ur teɣliṭeḍ ara maḍi.
Ur ẓriɣ ara melmi, maca ad d-teḍru kra n wass.
Yefsi taɣeggaḍt-is.
Mačči s uɣrum i yettwačča waya.
Mačči d ayen yessewhamen ma ttessen medden.
Iban mačči d win n tidet.
Asihri, d tigellelt.
Ur cukkeɣ ara zemreɣ ad ṭṭfeɣ di lweεd-nni.
Aṭas n medden i d-yettasen si Munich ɣer tmeɣra n lbira.
Adebbiw-nni yezga itezzi sdaxel n tfergact-is.
Neṭṭḥen allen-nsen merra ɣer tiliẓri ad slen i igmaḍ n tefranin.
Ixeddamen taferfant ur tt-sεin.
Tizizwa ttakent-aɣ-d tament.
Tusa-d ɣer Tokyo akken ad tnadi axeddim ajdid.
Ǧǧet-as-d amkan i Tom.
Ur iεeṭṭel ara yekfa uεwin n tizent-nni.
Tebɣiḍ ad nembaddal akraren-nneɣ?
Iqenneε-ik ugmuḍ-nni?
Ur ttqelliq ara! Lḥaṣun kra ur d-iḍerru maḍi dayi.
Yerwel akken ur t-ttaṭṭafen ara.
Ssmana ur ččiɣ akken ilaq.
Tom zedɣen-t leǧnun n yizri-s.
Amdan d amẓiw.
Ԑreḍ-it kan!
Zedɣen deg yiwet n taddart tmecṭuḥt deg Legliz.
Deg ssṛaya-nni i ilul.
Testehzaḍ mliḥ.
Rwaḥ ad teẓreḍ taqcict-ihin deg berra.
Tudert war tayri, anamek ur t-tesεi maḍi.
Ldiɣ leqjer ad d-kkseɣ akeryun.
Yusa-d iḍelli ad k-iẓer.
Yusa-d iḍelli ad kem-iẓer.
Ilaq ad nexdem d tarbaεt.
Ḥess-d a mmi!
Akal d iḥricen-nni imecṭaḥ maḍi i d-yeṭṭef deg Lqaεa.
Imeyyez-d Shinichiro Watanabe ad d-yessufeɣ unuɣen yeddren ɣef Cristóbal Colón, maca yufa ɣer tagara belli ula d asaru n wunuɣen ur yessawaḍ ara ad d-yerr azal n wayen akk i iga Colón.
Ulamek ara ssiwḍen tibratin.
Tmekken-as tabuqalt.
Anwi yuɣalen s axxam?
Icaε yisem-is d tacennayt, mačči d tamedyazt.
Tesεa lǧehd iss ara tεebbi tabalizt-nni.
Sεeddaɣ yir taswiεt.
Tlaq-iyi tfada.
Ur ssawaḍeɣ ara ad ṭṭseɣ deg usu ur ssineɣ.
Aql-ikem tura d tameṭṭut
Tura d tameṭṭut i telliḍ.
Aten-a da xmesṭac n medden s yinebgawen.
Aten-a da xmesṭac n medden, ma neḥseb-d inebgawen.
Yid-k i llan warraw-ik?
Ad s-beddeɣ i Tom akken ilaq.
Lukan kan cebḥeɣ am netta.
Dɣa yal ass yettas-d uqcic-nni.
Ur skiddibeɣ ara belli ɣelḍeɣ.
Lliɣ εyiɣ, maca ur ssawḍeɣ ara ad ṭṭseɣ.
Ur zmireɣ ad t-ǧǧeɣ weḥd-s.
Aw, kečč! Ur ttazzal ara ɣer yiri n tpisint-nni!
Ilaq ad yerẓ ḥedd tasekkaṛt-nni.
Tebɣiḍ lemmer ad tessikleḍ ɣer yiglan ibeεden?
Irgazen-nni uɣalen-d qbel ad d-yeɣli yiḍ.
Tarrayt-nni taqburt teffeɣ-d d tin i ifazen akk, tagara n lḥal.
Tom yella yesεa takeṛṛust n waddal zik-nni.
Tiqsiḍin-nni yellan ttwaḥkawent ɣef tmeqbert-nni taqburt llant ččurent d nnmarat, maca ad yetzeɣɣeb yiwen seg-sent.
Ur nessin ara s waṭas tudert-is tudmawant.
Tamdint-a deg Fransa i tella.
Xdem s leεqel-ik axir ma tḥareḍ u ad tɣelḍeḍ.
Yettwali iman-is d kra, netta acemma ur t-yeswi.
Ur yi-d-qqar d acu ilaqen ad yi-yeεǧeb!
D timεaṣit i d llsas n tlelli. Wid yettaɣen awal laqen d aklan.
Tanezzut tettεawan timura deg unefli.
Agama ur yessin tilas.
Mi iεedda ucareε, ssufɣen-d imeḥbas-nni.
Mačči d urag.
Ma yewwi-k-id ubrid ɣer Japun, εeddi-d ɣur-i.
Lliɣ ur εlimeɣ amek ara t-xedmeɣ, maca wejdeɣ ad εerḍeɣ.
Anwi d Ikurdiyen, yerna iwacu ur εad sεin awanek?
Ur ẓriɣ ara acu yellan deg uqerru-s armi yugi asumer yelhan am win.
Ddunit teṭṭafar yiwen ulugen n wuṛeɣ : win yesεan uṛeɣ, yaru ilugan.
Igerdan bɣan iẓem n yigumma.
Ur ttaǧǧa ara ad d-binen yiḥulfan-ik.
Yiwen ur s-yeεǧib usaran-ik.
Akeččum ɣer umiṭru atan deg teɣmert-nni.
Zzwaǧ, deg talwit, d lǧennet ; deg umennuɣ, d tudert n lḥisab.
Attan tettheyyi iman-is terbaεt i yiwet n tuffɣa ɣer wallun.
Newwi-d iselkimen ɣer lbiru-nneɣ.
Melmi ara t-tuḥwaǧeḍ?
Ẓẓher d win yesεan tamlilt meqqren deg tudert-nneɣ.
Iruḥ umcic-iw, ɣur-s tura tlata n wussan segmi iɣab.
Tizizwit-nni teffeɣ seg ṭṭaq.
Yessegra-yaɣ-d sslam, iruḥ.
Eǧǧ igerdan-nni sdaxel!
Tella lǧetta n wemdan deg usenduq n tkeṛṛust-nni.
Aql-i deg uxxam n wemdakel-iw deg Washington.
Ṭaywan ur yeṭṭif ara ɣer Ccinwa.
Acu n lḥeqq tesεiḍ ad ɣ-tesnedheḍ?
Ad xedmeɣ ayen akk yellan ɣef lǧal n talsa.
Yuqeε-itt ustewtew gar lɣaci-nni.
Tella tettgurruɛ.
Yeshel ad tgeḍ kra, yewεer ad txemmemeḍ. Akken ad tgeḍ kra ilmend n tidmi-k, ulac i iweεren nnig-s deg ddunit.
Ulac din lemwas.
Yettekka deg tmesbanit-nni mgal ṭṭraḍ.
D tamarayt i yellan teṭṭef-aɣ akud n umeslay.
Tga-d tisist azeṭṭa.
Iwacu yeεni ara tebɣuḍ ad txedmeḍ axeddim am win?
Tlata n sswayeε d uzgen, ad d-nuɣal
Tudert taḥeccadt d taḥerfit acḥal, ma d timettiyin-nneɣ d tinaεurin ikersen acḥal!
Tazmert i yeɣlayen ɣef wuṛeɣ.
Ur tesεi ara ddwa teɣyulit.
Acḥal iεessasen i yellan din?
Acḥal iεessasen i yellan tuɣ din?
D luluf n tikta ur nṣub i yellan snififent deg allaɣ-iw.
Ԑecra iseggasen d lḥebs i win yukren lbanka.
Wid yennumen xeddmen, seḥqaren tifinyent.
Ilaq-iyi kan ad ruḥeɣ ɣer ṭṭbib n teɣmas.
"Maca aten-a kra n yimeksawen iṭruyanen i iteddun metwal agellid/ nehren-d yiwen ubnabak iεebban d ssnasel, / yella yeqsed ad yeqdec i Igrigiyen s txidest taẓegzagt,/ dɣa iεemmed yeɣli gar ifassen-nsen weḥd-s ; / meẓẓi, d abɣas, yewjed i wayen yebɣun yili, / ad yexdeε Iṭruyanen neɣ ad yemmet.
Imezdaɣ yella yeɣli-d fell-sen uɣuṛar iḍulen.
Yeǧǧa-t usirem, dɣa yenɣa iman-is s kra n yiseččan.
D acu yellan ma yezzi-d yiwen i uxxam-is s zzux akken d aεeryan?
Ur ilaq ara Tom d amεellem.
Ur yendim ɣef tfinyent-is armi yexser deg ukayad.
Ma nquren-itt ɣer Tokyo, London d tamecṭuḥt.
Aṭas n yedlisen iqdimen i sεiɣ. Kra seg-sen s wazal-nsen.
Ur tezmireḍ ad tbeddleḍ iman-ik.
Ruḥeɣ deg tirga uzal kra yekka wass.
Armi iwerrek umḍiq-nni!
Uriɣ qrib 150 n tefyar s talmanit.
Argaz-a d ajeḥniḍ uyaziḍ : yezga yettbeddil rray.
Deg imuras-nni neqqim nekk d uletma deg yiwet n taddart tamecṭuḥt ddaw udrar n Fuji.
Ilaq ad tεebbiḍ iqjan-nni.
Igelmimen Imeqqranen ttaken-d aman yelhan i tissit.
Sεiɣ tleṭṭac n yismawen deg umuɣ-iw.
Tom yella deg ubalku.
Ad fken medden wissen acu iwakken kan ad d-ḥessen i tmeɣra n ccna seg imukan am widak.
D jjuj ara tt-igezmen ma yella tlaq tsestant tamsultant i kra n ccekwan.
Iwacu ur tennefli ara tetiknulujit tatrart deg Ccinwa?
Ma yella ccekk, d ṣṣalḥa n yimerdi.
Ssken-aɣ-tt-id!
Ur ttwaliɣ ara kra n yiberdan-iḍen iss ara t-nerr ad yeqbel asumer-nneɣ.
Tura aṭas ifremliyen i yellan.
Argaz-nni-ines yemmuten yella yekkat avyulu.
Mlaleɣ-t uqbel.
Mlaleɣ-t-id uqbel.
Efk-iyi-d yiwet n ssebba ara yi-yeǧǧen ur ttεawaneɣ ar Tom.
Jerḥeɣ mi xedmeɣ akken.
Teldi aqrab-is, tekkes-d takarnit n yiciken.
D acu xeddmen yigerdan-a da?
Bezzaf truḥem bεid.
Tella yiwet n tmacahut taqburt ɣef yiwen n wemcic afarsi.
Cukkeɣ yečča azal n εecra n tmeḥḥarin.
Cukkeɣ ad d-yas Tom, maca ur tḥeqqeɣ akken ilaq.
Akken ara yili kra n waɣlan yettnadi ad yesεu amrig abelkam, amihi n kra n weẓdam abelkam irennu ɣur waɣlanen akk.
D amdakel n yiwen n wemdakel.
Aṭas n trisiti i itett usnezwi-ya.
Ẓriɣ yiwen n wergaz yelsan am uninja.
Ur ilaq ara yakk ad nesruḥ lweqt.
D acu i nnumen ttetten Yiṭelyaniyen ɣer lefḍur?
Tebɣa ad s-yili d amdakel n menwala kan.
D ẓẓher-nneɣ mi nesεa aɣawas.
Ma yesla ḥedd, d nekk ara d-tafem da.
Telsa taqendurt tecbeḥ.
Nnan-as yekkat-itent akken ur ttbinent.
Yegra-yas-d kan ad yerwel s tazzla.
Tom yeqqar yezmer ad d-isellek amaḍal.
Ma tḍelmeḍ, ilaq ad tsetεerfeḍ. Ma tesεiḍ lḥeqq, hedden iman-ik.
Kra ur t-nxeddem.
Yella ɣur-i wayen nniḍen yezwaren, mačči am kečč.
Yettwaɣ uksum-nni s uzɣal.
Acḥal ara d-yekker uṭaksi win iruḥen ssya?
Aṭas iɣeblan i yettmagar umsefrak.
Ttḥulfuɣ iman-iw d ameḥqur gar yemdanen-nni.
Err iman-ik deg umkan-is, ad teẓreḍ.
Ulac i yettemcabin ɣer umexlul am usekṛan.
D azɣal.
Ulamma sεan s waṭas, ur hennan ara.
Deg Ziland Tamaynut, d taglizit i ttmeslayen.
D ayen kan i ilaqen.
Tebɣiḍ ad k-nwanes?
Amergu snat n tikwal i d-icennu yal tizlit.
Ur wwiḍent ara iswi-nsent.
Teffeɣ-d yiwet n rriḥa teqwa seg aman-nni.
Ata uɣbel imi k-ilaq ad tgeḍ akk ibeddilen-nni!
Ur teḥwaǧeḍ ara ad tesqizzbeḍ i umεellem-ik.
Sin ifassen seεεun ṣṣut mi seffqen. Acu d ṣṣut n yiwen ufus?
Tom yella iteddu ɣer teglisya.
Amek iga-tt tkeṛṛust-nni i d-tuɣ nettat s yiman-is?
Acu-tt teɣmi n tkeṛṛust-nni i d-tuɣ nettat s yiman-is?
Ad ɣ-d-yekfu lweqt?
D lmuḍa i tettlus dima.
Mazal-it d abujad deg iweẓla.
Llan wid yeqqaren belli lmeεna-nni meεnen Yigliziyen deg laṣel-is d aḥulfu n tugdi.
Yusa-d ad k-iẓer yiwen qqaren-as M. Smith.
Tebɣiḍ daɣen ad tettekkiḍ deg temsirt-a?
Yiwet tura la teqqar : d acu tedduɣ ad iliɣ?
Turew-d yiwen uṭufan iṣeḥḥa.
Tella tḥemmel irgazen iwfayenen, dɣa tegzem-itt ad tekcem deg usɣan n tbudit.
D acu yuεren maḍi deg tudert, d amek ara teẓreḍ anti tiqneṭyar i ilaq ad tzegreḍ, anti ara tḥerqeḍ.
Tettṛebbiḍ tamart?
Yessetḥa imi ur d-yerri ara i usteqsi-nni.
Ukren-t walyanen.
Teẓriḍ, nekk ɣur-i ulac akk ccekk belli ma ulac maḍi, ad turar yess-k alamma tewweḍ ɣer lebɣi-s.
D aggaz i telliḍ.
Ttḥewwiseɣ ɣef tkumisarya, tzemreḍ ad yi-tεawneḍ?
Rjut ad wen-d-ḥkuɣ amek yemlal Tom d Mary.
Yuεer-iyi mliḥ ad amneɣ aya.
Inebbaḍen-nneɣ uɣalen d alyanen gar ugdud n yemdanen.
Ɣas ur ttazzal ara deffir-s a winna! Fiḥel akk.
Tura mi tt-tefriḍ ad teǧǧeḍ axeddim-ik, tettbineḍ thennaḍ.
Zemren tili nɣan-k.
Ttaseɣ-d ɣer da yal ass n letnayen.
Tettamneḍ s walyanen?
Tettemcabiḍ yakan ɣer walyan.
Tettemcabiḍ yakan ɣer talyant.
Anadi deg tudert tanalyant, d yiwen seg icqirrwen meqqren ɣur talsa.
Anda-ten dɣa tura walyanen-nni, tiḍebsiyin-nni yettferfiren d yemrigen-nni n yizenẓaren n lazer?
Tuget n Yicinwanen werǧin i ẓran ibeṛṛaniyen, ihi ɣur-sen d ayen yellan d amaynu, yessewhamen mliḥ, amzun d alyanen i ẓran.
D yiwen n wunuɣ yeddren n Japun yerzan yiwen n weqcic uɣerbaz i izewǧen d tselmadt-is talyant. Lumuṛ am wi, d ayen i d-iḍerrun deg Japun.
Avirus -nni yettenfufud s tɣawla.
Wi yessufɣen awal-a?
Qqaren-d yedreε waṭṭan-nni.
Ilaq-asen i ṭṭebba ad dlun ɣef ufara n udawi.
Ad geɣ deg-k lemzeyya.
Tenneḥcam ad tmeslay.
Ur neẓri ara melmi i d-tennunet ddunit-a.
Mike icaε gar teqcicin acku d netta i d itri n terbaεt.
Amen belli ar kra n wayen i k-d-yenna d ixeṛṛurra.
Isaac Newton yella d amesfizik aglizi.
Ẓẓay udlis-a.
Acḥal n wufuren i tzemreḍ ad teffreḍ?
Ur tebɣi ara ad tsekkeṛ tewwurt-nni.
Ttadren-t-id s lxir.
Ḥemmleɣ-tt leḥmala-nni iss zemreɣ ad mmteɣ fell-as.
Win yebɣun yas-d, ansuf yess.
Win i d-yusan, mreḥba yess.
Akken ara yebnu kra n luzin ameqqran neɣ sin deg temdint neɣ ɣef leḍruf-is, ur ttεeṭṭilen ara ttasen-d medden ad nadin axeddim, dɣa tbeddu tettnefli din teɣzut tamgurant.
Ufiɣ axir ma ssutreɣ ssmaḥ.
Icennu tizlatin n Simon d Garfunkel.
Ruḥ xiḍ qbel acerrig-ik, wala ma teggareḍ iman-ik deg lecɣal n medden!
Yettfaraṣ lweqt-is akken ilaq.
Sɣiɣ-d acapun d ajdid deg ulmus n tnezzut.
Qrib ixelleṣ-itt s tudert-is.
Ur d-nniɣ ara ur tessawaḍeḍ ara d-temleḍ rray-ik.
Ur yi-yeεǧib ara wamek tesmesxireḍ akken fell-as.
Yeɣli-yi-d wakud i uxemmem.
Aw, ur xeddem ara akken!
Yezmer lḥal ur ileḥḥu ara uselkim-a.
Tanemmirt ɣef isdemren.
Lliɣ kra ur y-ixuṣṣ.
Tebɣa kan ad tt-id-ẓren medden.
Waqil ssxelεen-k acemma.
Yiwen ur yeεlim anagar nekk.
D umuɣ ɣezzifen.
Ur yewεir ara ad tḥekmeḍ deg tẓuri n lexsara.
Tafizikt tlehhu-d d tejṛa tiḥerfiyin kan maḍi.
Tesεiḍ ẓẓher ur yi-yettwaɣ ara lxaṭer assa.
Asewseε n Temnekda Tarumanit, nezmer ad d-nini d win yemḥan aḥric s wazal-is seg tutlayin tinaṣliyin n Tuṛuft.
Imdanen akk bɣan ad ilin d Rebbi lukan yella wamek ; kra seg-sen yettas-asen-d yewεer ad tt-qeblen belli d awezɣi.
Ali ɣer tkamyunt!
Alit ɣer tkamyunt!
Alimt ɣer tkamyunt!
Amecḥaḥ ijemmeε idrimen mačči imi yettḥadar, maca imi meqqer aεebbuḍ-is.
Win tt-yeẓran, iḥemmel-itt.
Imerda-nni ad εeddin deg ccreε deg uxxam n teɣdemt n Sydney ɣef ayen yerzan lehyuf i d-uǧǧwen rnan kesben-ten.
Ad d-reḍleɣ ssiwan sɣur ḥedd.
Sbubben-iyi timenɣiwt.
D kra n wakli kan ara d-yinin akken.
Armi yegzem wul-iw.
Lwaḥi i nxelleṣ tiremt-nni.
Akken yebɣu lḥal yili, bɣiɣ kan ad d-beyyneɣ belli widak mačči d imdanen am wiyaḍ.
Bɣiɣ lemmer ad ruḥeɣ kra n wass ɣer Marikan.
Tzemreḍ ttxil-k ad yi-d-teṭṭfeḍ taxxamt deg unafag agraɣlan n Toronto?
Efk-iyi-d agbur n lewfeq-nni.
Ɣer tama-ya i yella uɣerbaz.
Neccarew akk mi nesla i uẓawan-nni.
Ǧǧan aɣerrabu-nni-nsen i yellan izedder.
Ɣur-i d ayen yesmullun a jidda ma qqimeɣ akka ur xeddmeɣ kra tasaεet deffir tayeḍ. Ifassen-iw la ssawalen i ccɣel ara xedmen. Ruḥ ihi aɣ-iyi-d kra n tiffest, seg tin ifazen akk, rqiqen maḍi, akken ad izmireɣ xersum ad zḍeɣ!
Isiklen deg allun llan ttwaḥsaben d awezɣi ad mmagen.
Ferḥeɣ mi ten-ẓriɣ ruḥen.
Llan εyan, maca kemmlen xeddmen.
Tom yebɣa ad yeεreḍ acampwan d ajdid.
Tom yebɣa ad yeεreḍ kra n ucampwan ajdid.
Aṭas isefra i tura.
Tesεiḍ kra n tenfilt?
Tuɣ d azal mi d-ukiɣ.
Cfu tura, ur ilaq ara ad tkeyyfeḍ deg twaturt.
Isem-nni llan waktayen i d-yessuki.
Ur t-ttlummu ara ɣef tuccḍa-nni.
Aderɣal ur t-ssineɣ.
Ur ssineɣ iderɣalen.
Ffrent deg lberka.
D lberka.
Bezzaf mecṭuḥet lberka-nni n ccrab.
Aṭer ɣer lberka ad d-tawiḍ kra n ccrab.
Berzen kullec, seg lberka ɣer ugranyu.
Nesεa azal n tlatin n tqerεatin n ccrab deg lberka.
Ahat armi xelεen seg-i mi yi-ẓran.
Iḥricen-nni yettwaɣen ad ilin rẓagit kan.
Ssaεa-inu tenqes s xemsa n ddqayeq.
Werǧin i yi-yeqqers umrar.
Ur ttqelliq ara. Tom mačči d win ara ɣ-yeǧǧen di ddiq.
Yettili wanda ur d-yettawi ara ṣṣfa n wul.
Tom d ameɣnas deg temɣiwent-is.
Iwacu i yi-tettqadareḍ?
Tzemreḍ ad yi-d-temleḍ abrid s axxam-ik?
Netturar ṭṭrenǧ deg tebraḥt n damma.
Buddeɣ-ak rrbeḥ!
Swaɣeɣ kullec.
Ad k-rẓeɣ anzaren-ik.
Israyil d tamurt i d-irusem yill Agrakal seg umalu.
Zgiɣ selleɣ i lǧiran-iw ttnaɣen.
Azekka ara yekcem unebdu,
Deg Ccinwa i d-ssbedεen lkaɣeḍ tikelt tamezwarut.
D ilemẓi kan aẓawali i izemren ad iẓer acḥal yeswa uramsu d tikeṛyas, d lligat, d llebsa, iceṭṭiḍen, atg. Ma tεeṭṭel acemma tayri teqqim taflaṭunit kan, d lexsara i d-tettawi.
Mi yekcem umasdag ɣer texxamt n nadam, yewhem seg ccbaḥa n Césarine, dɣa yeqqim akken ibat.
Iselman imeqqranen ttetten imeẓyanen.
Wwiɣ-t ɣer tneččit ɣlayen akk deg ukampus.
Tom yella ibedd deg tlemmast n texxamt.
Tura ma yella ilaq ad tt-mlileɣ neɣ xaṭi, d ccɣel-iw nekk.
Cukkeɣ d akud ara tt-yefrun.
Icelɣumen meqqin-d ɣef ucenfir anǧi.
Ikanguruyen s yiḍarren n deffir kan i ttazzalen.
Ma bezzaf qwan yisebtar, ur ttafen ara iman-nsen yinerza-k.
Yeččur d nnefxa armi t-kerhen akk medden.
Yella kra i tebɣiḍ ɣur-i neɣ ulac?
Awi-t i yergazen-nni deg texxamt 318.
Mačči d amdan kan i d aɣersiw yessexdamen allalen.
Ԑass imcac-iw ttxil akken ara iliɣ ruḥeɣ.
Tujit trennu-d amihi n waṭṭan n sskeṛ d wuguren n wul.
Imawlan-iw ssnen mliḥ amdakel-is.
Skud nedder, ul-nneɣ ur iḥebbes ara seg tiyita.
Yesruḥ daɣen ssiwan-is.
Ur yettamen ara s Rebbi.
Yesseɣfel-iyi.
Nella nekk d yimidawen-iw nezdeɣ deg yiwen ugerbi bu snat n texxamin ɣef rrif n weṭruc deg udrar. Nniɣ-d snat n texxamin maca ɣer tama n tewwurt llan sin iṭaṭamiyen ɣef setta. Nella ntett lbaṭaṭa, lḥut yeqquren, d uṭufu. Dɣa imi d-nezga deg yixef n wedrar, lbaṭaṭa nni tella tgerrs deg ccetwa.
Eg-it akka.
Tikwal anamek ur t-iseεεu wayen i d-iḍerrun.
Akken ad tt-id-nebdu, yella uwqas aciban n menwala iwumi qqaren yimawlalen "lewkil n lebḥur".
Ẓriɣ-tt yid-k.
Deg duǧember 2013, iberreḥ-d ugezdu n Tfellaḥt belli ad yefk alamma d 250 imelyan idularen akken ad iεawen tikebbaniyin d yemsaɣen usligen n tmennaḍin idurar akken ad ssneqsen tifakturin n ssehḍ-nsen s tesɣal uwenneε asehḍan d useqdec n leshuḍ yettwabeddalen.
Lfayda ur tt-nseεεu deg udlis am wa.
Yella ufarnu s ddemma i wid itetten deg ssinima.
Islandiyen zemren ad ɣren tiṣagtin tiqburin, maca tira d usatal beddlen armi ur fehhmen ɣef acu ttmeslayen yeḍrisen-nni.
Mi ifat tcelɛeḍ taftilt-nni, ɣur-k xmesṭac n tsinin akken ad truḥeḍ ad teddariḍ.
Ur lliɣ ula deg yiwen uqisus.
Ur srusu ula d kra ɣef tbewwaṭ-nni.
D Wagadudgu i d tamanaɣt n Burkina Faso.
Igumma deg-sen zzerriεa.
Nekk seg wid iwumi iḥemmu uqerru-nsen zzat medden, ur laqeɣ ara ihi ad d-geɣ kra n yinaw.
Yeqqar d amelsi i yella, maca gren-t ɣer lḥebs.
Aya d ayen ur nseεεu urag.
Atiligram-nni-inek yewweḍ-d akken kan mi lliɣ tedduɣ ad k-d-ssawleɣ.
Tεeǧǧeb-ak llebsa n ubeddel n ṣṣifa?
Werǧin ad tafeḍ taqcict am nettat.
Isemma i uɣerrabu-nni " Tifirellest".
D ddabex uḍar i d addal icaεen maḍi deg Brizil.
Yella win yessnen isem n tin yemmuten?
Wissen ma yezmer ad tt-isellek umdan s snat n tsaεtin kan n yiḍes i yiḍ.
Yekkat lɣayṭa.
Tiǧartin-iw d tilawin yelhan mliḥ.
Lliɣ ur bɣiɣ ara kan ad k-dduɣ di nneqma.
Ɣef yiman-iw kan i zemreɣ ad hedreɣ.
Zemreɣ ad hedreɣ ɣef yiman-iw kan.
Ruḥ kan weḥd-k ma s tidet tegreḍ-tt-id di lbal.
Anwa-t uqcic-ihin yettεummun din?
Menhu d aqcic-nni yettεummun din?
Ɣef leḥsab n wudem-is, yettwaɣ-as lxaṭer.
Amek yeεni armi ur tefhimeḍ ara?
Lfayda ur telli deg uzadaɣ-ihin aqdim ma iεawed-as yiwen. Tif xir win t-ihudden.
Ssmana deg-s sebεa n wussan.
Sebεa n wussan i yellan deg ddurt.
Nečča akken kan i tt-yebɣa wul.
Baba-s n Tom d amsaltu.
Neṭṭef-it, d abrid ur nessufuɣ!
Tselleḍ i lɣayṭa?
Tselleḍ i lɣiḍa?
Iteffeɣ-d seg lɣiḍa yiwen n ṣṣut weḥd-s.
Ur nxeddem ara akken ɣur-neɣ.
Ur zmireɣ ad wafqeɣ asumer-ik.
D imdanen kan i nella, mačči d illuten.
Nekni d imdanen kan, ur d illuten.
Ur t-ḥemmleɣ ara, acku yexxubet ad s-tiniḍ d uccen.
Nekk werǧin lliɣ d amazwar ideg yella ṭṭmeε ugar. Ur tt-id-nebdi ara s waṭas n wedrim neɣ ayen iɣef ara ntekki. Tawayt-nneɣ tlul-d deg igniren n Washington. Tebda-d si lḥumat n Moines, tizeɣwa nn Concord d lfeṛcat n Charleston. I tt-yebnan d ixeddamen d txeddamin i d-inexben seg ciṭuḥ-nni rran ɣer ṭṭerf iwakken ad d-fken 5, 10 neɣ 20 $ ɣef lǧal n temsalt.
Tawaturt-nni tḥuza apuṭu n utiligraf.
Ur llin ara sεan aṭas n wučči.
Asensu-a yezga-d deg tiɣilt.
Ur s-ssineɣ ara i lεum.
Ad qqimeɣ ssmana dayi.
Ur teḥmummiḍ ara.
Ur teḥmiḍ ara.
Muqel s ayyur.
S lkas n ccrab i ttekkseɣ εeyyu tameddit n wass ideg yeqwa ccɣel.
Yeṭṭef tamacint tamezwarut, dɣa yewweḍ swaswa deg lweqt.
Dayi aten-a llan xemsa ikeryan.
Texdeε-ikent.
Texdeε-ikumt.
D tallit uɣurar i d ssebba n nneεma ur nṣab.
Amek tebɣiḍ ad yeww uksum-nni-inek?
Ula d uḍan d-grin ara d wid irekden neɣ ččuren d talwit am zik.
Ur nnumeɣ ara heddreɣ ɣef tudert-iw d wid ur ssineɣ.
Wid yettwarnan dima ḍelmen. Ur iceffu umezruy ala ɣef lexsara-nsen.
Sgumiɣ ad tt-ssufɣeɣ seg uqerru-iw.
Yyaw ɣer temkarḍit uqbel ad tsekkeṛ.
Tella tmudemt-a tamaynut deg ssuq?
Tesεa urnan ɣer yemcac.
Ilaq wussis amaḍlan akken nekkes plastik seg igarawen akk umaḍal.
Nenna-yas ur k-yeεǧib ara.
Sεiɣ takeṛṛust n waddal d tawraɣt.
Lliɣ tturareɣ base-ball s waṭas mi meẓẓiyeɣ.
Bilarus tenna fell-as Tmarayt uwanek yezwaren n Marikan , belli d tin i "D tasnareft taneggarut n tidet deg tlemmast n Tuṛuft.
Ṣber kan tkemmleḍ akken. Lumuṛ-a ttaṭṭafen akud.
Ad k-nɣen.
Ad kem-nɣen.
Izi ad s-tesleḍ ma iḥerrek deg tzeqqa-nni.
Yella yettagi-yas lḥess ad iɣer.
Ur d asemmiḍ ara dayi am Alsaska.
Iwacu ur d-yecni ara ugraw tizlit-nni tessutreḍ?
Gezzmeɣ lkaɣeḍ s lemqes.
Yella yettmuqul timlilit yeṭṭef aεebbuḍ-is.
D tayri n tlelli i ɣ-d-yewwin ɣer da.
Akka i yexser.
Steqsit Trang ma yella ad teffeɣ iḍ-a.
Acḥal ilaq ad zedɣeɣ deg Legliz akken ad serrḥeɣ deg teglizit?
Fkiɣ-awen azref deg sin yid-wen ad tgem ayen akk tettwalim yelzem.
Fkiɣ-awen azref deg sin yid-wen ad tgem ayen akk tettwalim yemmend.
Yezzenz axxam-is s xemsin alef idularen.
Fiḥel ad d-tbineḍ twehmeḍ akken! Teẓriḍ belli zemreɣ ad geɣ akk ayen bɣiɣ.
Ɣas ini ifigen usriden i yeɣlayen dima.
Nwiɣ-tt d Tamarikanit.
Lliɣ ur k-ssineɣ ara imir.
Ilaq-aɣ ad nissin asemdu n yiḍumman n plastik ɣef unagraw awenḍan n Lezzayer.
Marikan terka s lpiṭrul.
Sarameɣ tεelmeḍ s kullec deg ayen yerzan aya.
Azgen inelmaden i ur d-nusi.
D lawan ad ruḥeɣ ay arrac!
Ttemdegdagen.
Tekkes-d tajeǧǧigt seg uqedduḥ, tmekken-iyi-tt-id.
Jerḥen-tt lehdur-is.
Deg tudert yeqwa ukessar d usawen.
Ur cukkeɣ ara d abugaṭu.
Ur t-cukkeɣ ara d bugaṭu.
Ur tezmireḍ ad ɣ-tenɣeḍ merra-nneɣ.
Bɣiɣ ad d-sunɣeɣ aɣelluy n yiṭij.
Ata yewweḍ-d yiwen n yikεeb.
Yewweḍ-d yiwen ubaṛeɣ.
Mi nečča imensi, awi-d agiṭar-ik taseḍ-d ad necnu
Awi-d agiṭar-ik deffir imensi taseḍ-d ad nɣenni.
D ayen iɣef xaqeɣ mliḥ mi lliɣ di lɣerba.
D ayen i jjmeɣ mliḥ mi yi-tuɣ deg tmurt tabeṛṛanit.
Ulac iḍebsiyen izedganen.
D tudert i yezgan tettḥaki-d taẓuri wala akken nniḍen.
Mačči d ayen ara d-yini umasnak.
Ussan-nni i yella yeshel kullec.
Ih, attan da ɣer yeffus.
Tikelt-a kan i giɣ kra yelhan deg tudert-iw... Ur tenfiε i kra.
Yusa-yi-d umeṭreḥ-nni yelha mliḥ i yiḍes.
Tura atan deg sbiṭar, izad fell-as lḥal.
Imgura gar Rrus d Tterk wwin-d ɣas ini rebεa n leqrun d ccwalat akked tindaf tidiplumasyin.
Yemmut iḍelli babaɣayu-inu.
Frḥeɣ mi sliɣ s uletma-k ur tt-yuɣ wara deg temhelt-is.
D Coliseum i yellan d tazeqqa tameqqrant n lferjat deg Ṛuma taglest.
Amek ara teḍru yid-neɣ ma tezlez?
Yeṭṭef-itt d taḍsa armi qrib yeɣli-d seg ukersi-s.
Akken kan tetteddu lbanka ad s-tzizi axxam-is, yeɣli-yas-d waṭas n wedrim.
Tasestant-nni tezmer ad teṭṭef ayyuren.
Tessen timanaɣin tigejdanin.
Suneɣ-iyi-d itri bu sebεa tɣemmar.
Ur yi-mazal ara d abujad.
Haten-a!
Hatent-a!
Nεedda din din ɣer tigawt akken ur ttwaɣayen ara lumuṛ ugar.
Ḥader ad k-akren leǧyub-ik a Ken.
Ḥader ad k-wten lǧib a Ken.
Agrud ilaq ad yernu ad yels dima.
Yezmer ad yeɣseb akken deg tazzla ugrud n sin iseggasen?
Mazal neḥwaǧ-ik.
D acu yebɣa ɣer ɣur-i?
D acu yesεa d aɣebel yid-i?
Tom yella yebɣa ad yeǧǧ avilu-ines deg ugaraj-iw.
Ԑawen-iyi-d ad ssneṭḍeɣ tawlaft-a ɣer lḥiḍ.
Tura lhiɣ-d d lbaṭaṭa.
Ilaq ad xemmemeɣ s wul-iw ɣef wakka.
Tella tayeḍ.
Tella din tayeḍ.
Gar-aneɣ kan, ur yi-yečči ara uxennuf-iw deg tikti-nni n Tom.
Cukkeɣ ilaq-iyi ad ḥadreɣ ugar ssya d asawen.
Tura kan i s-fkiɣ 30 idularen i Tom.
Winna d ccɣel-iw.
Mazal ulac iwenniten.
Ur cukkeɣ ara telliḍ terriḍ tamawt.
Amezruy d win yesselmaden i yemdanen belli ur lemmden kra seg umezruy.
Lukan ur d ikayaden tili aql-aɣ nhenna.
Tom werǧin yessuden ḥedd gar medden.
Acu n tutlayin i ttmeslayen deg Kurya?
D tizzya-w.
Win d lεuḍ-iw.
Cukkeɣ Tom yella ur wessiε ara lxaṭer-is.
Tolstoy yuɣal yettwassen deg umaḍal akk.
Ma yeẓwer maḍi ad yili d wis tlata.
Tayaziḍt-nni ur d-tgir ara timellalin ussan-a.
Ldi allaɣ-ik.
Argaz-nni meẓẓi neɣ meqqer?
Seɣti tifyar-a i d-iteddun.
Tekker yiwet n tmes armi ur ssawḍen yimsexsiyen ad kecmen ɣer daxel n wexxam-nni.
Ttwaliɣ aɣerrabu ɣer yigli.
Asaru-nni yal wa amek t-iwala.
Ṣṣbeḥ maḍi, ttcallunt wallen inehharen seg iṭij.
Yeṭṭef-d umcic ṭṭubbat.
Yeččur wul-is d leḥzen.
Aεidiw-nni d amɣar, maca iṣeḥḥa.
Cerḍeɣ-d mgal nnazla.
Tlaq-iyi teɣlaft meqqren ugar.
Ur ẓriɣ ansi i d-yekka waya.
Mi sεiɣ setta iseggasen i yi-yewwin ɣer ssirk tikelt tamezwarut.
Telliḍ yakan d agrud ay imeɣri, yerna ahat thennaḍ ddeqs akken ad ternuḍ ad t-tiliḍ.
Aṭas n medden ay yettṣerrifen nnig wayen ttaɣen.
Ẓriɣ Tom yenɣa amcic n tǧaret.
D ansay aqbur mliḥ.
Ɣas ḥseb iman-ik temmuteḍ.
Yella upurṭri n Bob deg lḥiḍ.
Ԑerḍeɣ ad s-ssfhmeɣ aɣan n lǧabeṛ, maca keččment seg umeẓẓuɣ tteffɣent seg wayeḍ.
D uccen s ṣṣifa izimer.
Syin d asawen, yuɣal yettidir s tmagit-iḍen.
S tɣuri i sεeddayeɣ lweqt.
Ɣran-as-d afus-is i Tom.
Nniɣ-as ahat ma nmerreḥ acemma deg urti ad ifsusen wallaɣen-nneɣ seg lehmum.
D iɣermanen umaḍal akk i nella.
Daymi i d-uɣeɣ adlis-a.
Tura ur ixeddem ara dayi.
Yettwaseqdac wuzzal deg lebni n lebwabeṛ.
Yella d amassan ifazen, yerna nnig wakken, d amedyaz s wazal-is.
Berrḥen-d s leflas-is.
Cukkeɣ d lawan ad s-anfeɣ tura i tikti-nni.
Yal iḍ isell i lewjuh iteffɣen.
Lliɣ bɣiɣ ad t-wteɣ, maca yerwel fell-i.
Usiɣ-d ad ken-id-xebbreɣ belli aql-iken deg umihi.
Ilaq ad tettaṭṭafeḍ s waṭas akken ad tiliḍ d anaddal ulampi.
Ula d tura, yettkid-iyi-d bɣiɣ ad kem-ẓreɣ tikwal. Mačči kemm akka telliḍ assa, maca tin nniḍen iɣef i d-cfiɣ.
Ma tṣeḥḥa tiririt-ik, ihi ur tṣeḥḥa ara wala-w.
Awer d-ṣebḥeɣ ma skaddbeɣ.
D lkas-ik neɣ d win n uletma-k?
D lkas-im neɣ d win n uletma-m?
Wissen ma teẓriḍ amek ssetḥaɣ yess-k?
Wissen ma teẓriḍ amek ssetḥaɣ yess-m?
Sliɣ-akent-id tettṣeffiremt. Ad yili thannamt.
D ayen icudden ɣer usatal.
Ilmend usatal kan.
Mxalafent leεwayed si tmurt ɣer tayeḍ.
Tettheyyi iman-is i Wuraren Ulampiyen n useggas-a.
Yettεesker ɣef usumer i s-yeqqaren ad d-yefk εecra ɣef mya seg tcehrit-is i tigin n lxir.
Mačči d nekk i iɣelḍen. D allaɣ-iw i yi-yeǧǧan xedmeɣ akken.
Timilwin yettbin smenyifent iεeqqayen ucarq n yiṭij.
Timilwin yettbin smenyifent iεeqqayen n mager-iṭij.
Ad ken-id-afeɣ deg berra.
Turga iman-is d tabalrint.
Turga iman-is d taceṭṭaḥt ubali.
Tettmeslayeḍ takurdit?
Walaɣ ayyur nnig ssqef.
Ur tehbileḍ ara.
Ruḥ a Tom, la k-id-nesmeḥsis.
Ruḥ a Tom, aql-aɣ nettḥessis-d.
Arrac-nni merra rewlen.
Nettεummu ciṭuḥ tameddit.
Dan aṭas n tikwal i iwet Linda s lmus-is.
Nekk xḍiɣ i uẓawan aklasiki.
A lukan ad mmteɣ!
Werǧin εerḍeɣ adandun bninen am wa.
Maca ibeddilen-nni i d-yettwasumren, yiwen ur yeddi d wayeḍ.
Neṭṭef aṭaksi akken ad nruḥ deg lweqt.
Ur ndimeɣ ara yakk.
Ttḥulfuɣ iman-iw d imegzi... D asḥissef... Imi d aḥulfu kan...
Awal n lεeǧlan "Mayday" yekka-d seg tefransist, "Venez m'aider."
Yella wayen ur yi-neεǧib deg ayen i t-yerzan.
Ԑyiɣ yiwen n εeyyu armi ur zmireɣ maḍi ad lḥuɣ.
Abugaṭu yella yumen s umsaɣ-is d amelsi i yella.
Muqleɣ deg Internet.
Uranyum ilaq-as usbuɣer qbel ad yettwaseqdec deg imrigen ibelkamen.
D rrwina deg tḥanut-nni tameqqrant.
Azal n yal telt-mya-uxemsa-usettin n wussan i d-tettezzi Lqaεa i yiṭij.
Tom yella iεǧeb-it lḥal yettmuqul.
Ur d-tenniḍ ara yakk acuɣer.
Rju ad k-εawneɣ s wa.
Muqel iɣil-iw.
Yura umedyaz arumansi Novalis : " Agrud d tayri yettbinen." Netta s yiman-is ur yesεi ara mmi-s.
Hebleɣ i s-ireḍlen idrimen.
I sin-nwen d tiɣesset n terbaεt.
Ili-ken d imsental.
Ay ɣezzifet tqenṭert-a!
Acḥal ɣezzifet tqenṭert-a!
Iruḥ uqerru-iw dɣa ttuɣ ur sekkṛeɣ tawwurt.
Anda terriḍ tiɣenǧawin-nni merra?
Aṭas i sεiɣ ad t-id-fkeɣ.
D win ideg tεetteb temsulta.
Yesεedda ajerrem n temsulta.
Akken kan i d-ffɣeɣ seg tḥanut-nni, mlaleɣ aselmad-iw.
Tewt-it s tefḍist.
Yemgarad wawal ɣef temsalt-a.
D ayyuren tura mi d-careɣ ɣef akka ad yeḍru.
D tamezzangut ur nesεi ul.
Nnan-iyi-d ur tetten ara aksum.
Yezmer lḥal tennuɣ yid-s s wawal, maca ur cukkeɣ ara ad tessiweḍ ad t-twet.
Tufiḍ iman-ik dayi?
Ssneɣ talatinit.
Lḥess-nni i d-iruḥen deg teswiεt, yesferfeε igḍad.
Aqjun ifehmen ur yesseglaf ara deg rrayeε.
Aqjun imegzi ur yesseglaf ara ma ulac ssebba.
Tira-nni ireqten deg ublaḍ temmug deg lqern wis setta SnTl.
Truḥ-aɣ tuqqna.
Yessenfali-d umedyaz aramsu-s yeḥman ɣef tmeṭṭut i iḥemmel.
Bɣiɣ ad aɣeɣ tiqa n wallen.
Ṭṭrenǧ d addal n wallaɣ.
Ruḥ ad terjuḍ nnuba-k am wiyaḍ, ma ulac aɣilif!
Qqimet anda i wen-yehwa.
Yuɣ tifelwit i yesbeɣ Picasso deg iseggasen ineggura n tudert-is.
Azul, d wa i agezdu n teɣbula talsanin?
Ur cukkeɣ ara meqqer uxxam-nni akken i t-nessarem.
Yeqqar ur yettmil akka neɣ akk, ur yessizwir tamuɣli, maca waqil d d win ur nesεi rray d ayla-s.
Deg lbanka i yeggar ayen akk yettarra ɣer ṭṭerf.
Yemmut ɣas ini d ameẓẓyan, tesεa-uxemsin iseggasen deg leεmer-is.
Iruḥ ɣer din deg umkan n baba-s.
D acu d-itesɣimayem akken deg sin yid-wen?
Samit terra-t tmara ad yeεfes ilugan.
Acemma ur t-neǧǧi seg tama-nneɣ.
Nekni d Ipurtugiyen, i kunwi?
Ԑecra tsutwin i iεeddan segmi d-unagen lejdud-iw seg Perche deg Tgelda n Fransa ɣer Fransa Tamaynut, iwumi qqaren tura Quebec.
Aṭas n wuḍan i εawzeɣ ɣef temsalt-a.
Ma tḍeqqreḍ idrimen-ik neɣ turareḍ-ten, kifkif.
Yessen, mačči d win ara yamnen taluft am tin.
Kra yekka wass, aεdaw la d-yekkat.
Abrid-a yeɣleq ɣef tkeṛyas.
Tzemreḍ ad d-teɣreḍ aya war ma terriḍ nnwaḍer-ik?
Lwaḥi i nesselḥaw taḥanut-a.
Tella ur s-yeεǧib ara ad tezdeɣ deg temdint.
Ixeddem deg yiwen n luzin.
Llan tlata n wuguren i d-icudden ɣer temsalt-a.
D nekk i d illu n umaḍal ajdid.
Llan wid yeqqaren awal d lfeṭṭa ma d tasusmi d ddheb.
Ad yili ilmend n wamek i s-teddiḍ kan.
Tom yemεen, yefhem, yecbeḥ.
Seld mi ɣabeɣ sebεa iseggasen, uɣaleɣ-d s axxam.
Efk-iyi-d tazanga-k.
Ur tt-iqebbel ara leεqel-iw ad yexdem taluft am tin.
Wissen ma ilaq ad ttuḥettmen yimerkantiyen ad d-ǧǧen kra seg ssεaya-nsen akken ad εawnen igellilen?
Ula d ta mačči d ččina.
Ԑelleq tiqmejtin-ik qbel ad kemcent.
Ulamma tettseḥḥir tikci-k, ilaq-iyi ad tt-agiɣ.
Llan wid ur d-necfi ɣef userwet.
Ur neḥwaj ara da wid d-iεerrḍen iman-nsen.
Ur newḥaǧ ara dayi imrura.
Ur ttserfiqet ara deg leεnaya-nwen.
Mazal ur εlimen.
Ulac aɣilif ma sqedceɣ akeryun-ik?
Aṭas n lweqt i d-tettawi tlemmed apyanu.
Yerna s tidet ɣef ttmenya ara tebduḍ azekka?
Deg teswiεt kan ḥulfaɣ fecleɣ mliḥ.
Qqaren-d Homer yella d aderɣal.
Yettagi-yaɣ uluɣu afawan ad nḥekker ɣer igenni bu yetran deg temdinin.
Tarrayin yettwasqedcen deg tezrawt-is d tid i ɣ-yettεawanen daɣen deg unadi-nneɣ.
Win ur nεac deg lqern wis tmenṭac qbel Tagrawla, ur yessin tizeḍt n tudert.
Ǧǧiɣ tabalizt-iw deg lkaṛ.
Tilawin-nni atent-a zzat n weẓru-nni ameqqran.
Yella wi yeẓran Rebbi?
Ṣṣabun itekkes ilefḍan.
Ṣṣabun yezmer ad yekkes inǧan.
Acu n diri maḍi i k-yeḍran yakan?
Ur ẓriɣ ara d acu yeḍran, maca atan d rric anda teqqleḍ.
Anda telliḍ txeddmeḍ?
Aṭas n telmas n yifekran igeεmura i yellan deg tegzirin n Galapagos.
Tella tetqelleq imi ulac acu ara texdem.
Ur ibeddel ara uẓawan.
Yusa-d yiwen n wergaz i yebɣan ad k-iẓer mi telliḍ akken deg berra.
Yusa-d yiwen n wergaz i yebɣan ad kem-iẓer mi telliḍ akken deg berra.
Yeεreḍ ad d-yessugen tudert deg ayyur.
Iwacu ara yebɣu ḥedd ad k-yenɣ?
Susem tura. Kra n ddqayeq kan i ɣ-d-mazal ɣer sbiṭar.
Ikad-iyi-d εeqleɣ Tom.
Nniɣ-as ad k-yeεǧeb lḥal ma tεelmeḍ anwa ara d-yasen ɣer yimensi.
Wehmeɣ ma ur tewjidem ara xersum ad tmuqlem ma llan iberdan-iḍen ara yeḍfer ḥedd.
Tuget n Yeqbayliyen ttvuṭin ɣef ikabaren ilaykiyen, nemgal ɣef tuget Izzayriyen.
Tezga tessewham-iyi tektawt-is.
Temṭassal tkeṛṛust-is d tmacint.
Tettwaliḍ tzemreḍ ad yi-tεawneḍ ad ferseɣ tibḥirt tameddit-a?
Ulac ddwa yecban taḍsa.
Ur k-ixeddem kra uqjun-nni.
Yesεa rebεa tpupiyin, tlata deg-sent mmugent-d deg Ccinwa.
Tesεiḍ azref ad tciwṛeḍ abugaṭu qbel ad temmeslayeḍ d yimsulta.
Ɣur-i sin iseggasen mi lliɣ da.
Sin iseggasen nekk da.
Ḥaren deg-s watmaten.
Iteffeɣ-d ddexxan seg ccmini.
YetYtruḥ-d wabbu seg ccmini.
Ɣef leḥsab n weɣmis-a, tezlez deg Miksik.
Ur tettiliḍ d amasnak n tidet ala ma teskrefjeḍ lkaɣeḍ yal εecrin ddqayeq am win ifeqεen, tmuqleḍ ɣer lehwa, terniḍ tbaneḍ-d teccukteḍ ula deg tilin-ik kečč s yiman-ik.
Tlata idularen kan i yeswa.
Lukan ad bɣuɣ, ad tettwaṭṭfeḍ.
Ṭṭfeɣ-d tabrat sɣur yiwen seg imdukal-iw deg Japun.
Llan wid yeqqaren ur tezmir ad tili tayri-w d tin n tidet.
Tella tetteddu ad tfakk temlilit.
Franklin iserreḥ i waklan-is akk ɣef teɣzi n tudert-is.
Yesεedda-d afus-is nnig ṭṭabla, yeṭṭef-d ayla-w.
Adebbiw yesεa ajeḥniḍ d agezzlan.
Ur d-cliεeɣ ara ma yusa-d neɣ yeqqim.
Yusa-d neɣ yeqqim, nekk tuqeε-iyi.
Wehhaɣ s tṣewwart-iw ɣur-s.
Wehhaɣ s tkamira-w ɣur-s.
Ulac i ibeεden annect-en ɣef tidet.
Ur t-tḥemmel, ur tettuɣal maḍi ad t-tḥemmel ; yella yessasay-as-d yiwen n karuh akken uffir ur nettwasegzay.
Ad ddmeɣ tiremt uḍebsi d tfeggunt.
Yemlal d yiwet n tmeṭṭut d timseḥḥert deg tmeɣra.
Ur sεiɣ kra nniḍen ara y-iruḥen.
S dqiqa kan i t-teǧǧa tmacint.
Tecfiḍ ɣef yisem-is?
Ilaq ad ten-id-naf.
Ilaq ad tent-id-naf.
Nekk kkiɣ-d seg yiwet n twacult n ṭṭebba.
Ur εad yeḥla lǧerḥ-nni.
Ahat ur yi-d-tesliḍ ara.
Ttuɣ ur d-wwiɣ yid-i ssiwan.
Iḥulfa d lwaǧeb-is ad iruḥ.
Yusa-d yiwen ilemẓi ɣer ufaris-nni ajdid.
Yesteḥreṣ ɣef tixutert n talwit.
Kra ur d-iḍerru s ugacur.
Kra ur d-iḍerru s usamma.
Ɣas fiḥel ad tessetḥim. Aya d ayen i d-iḍerrun.
Anwa ara yebɣun ad yessexdem Tom?
Anwa ara yebɣun ad yeṭṭef Tom d axeddam?
Leḥcic yemɣi-d akken ilaq, ma d aεudiw yemmut yakan.
Win ur nceffu ɣef yizri-s, terra-t tmara ad iεawed ad t-yidir.
Lbiru-inu iqubel-d Azrug Ameqqran Wis Xemsa.
Igzem-itt Tom ad yebdu ssyaḍa n yizan.
Iɣersiwen yemgaraden bdan laqqaren "Waε, waε!", "Mεiw, mεiw," d Quququ!"
Ssya d asawen, ilaq-aɣ ad nεawed tamuɣli deg amek ttwaseḍrawen leryuy am wiyi deg tilawt.
Tom yella s upijama mi yeqqar ajernan.
Tom yella s upijama, yeqqar ajernan.
Rju ad d-ssasneɣ iman-iw.
Nufa iselman yemmuten deg terga.
Tessefhem-it iwacu ur tḥemmel ara yimawlan-is.
D tawlaft n lbabuṛ-nni ideg tuɣ lliɣ.
Igelfan n lɛesker uẓan s εecrin n yemyalen.
Ifat lḥal i lvuṭ tura. Sekkṛen liburyat.
Deg tilawt, ur ten-sεiɣ ara.
Deg tilawt, ur tent-sεiɣ ara.
Ḥebseɣ axeddim yid-s seg akken yettqenziz.
Deg lexrif i tecbeḥ maḍi Kyoto.
Ur llint ara smeḥsisent i uẓawan.
Tastratijit n Putin d tin ibanen. Tinbaḍin timaynutin n Kyiv teṭṭef-itent yiwet n texfet tewɛer.
Cukkeɣ imi yiwet n talɣa-nni kan n tudert i d-nesnulfa ar tura tban-d d tin yetthuddun sari, d ayen i d-yeqqaren kra ɣef tumast n wemdan.
Yekfa leqder-is ɣer uɣref-is mi yeqbel idrimen-nni.
Yettfuḥ ufermaj.
Taswiεt kan, tebda tekkat-d s leqseḥ.
Ur bɣiɣ ara ad iliɣ d asaḍ.
Tiskert telha i tezmert.
Ibṛiken ur ttidiren ara deg tẓegwa.
Ur teẓrim ara swaswa anda tlulem.
Nnumen lihana.
Tegrurez.
Yeqwa lḥut deg ugelmim-nni.
Agelmim-nni yeččur d iselman.
Ɣef akken ẓriɣ, ulac tawuri am tin.
Taḍrist tameslawt n tefyar deg Tatoeba tettmagga s Shtooka.
Yessikil seg temdint ɣer tayeḍ.
Tilawin εeǧben-asent ssiwanat yesεan tiɣmiwin.
Taɣaɣa d yiwen n ṣṣenf isaṭṭaḍen.
Yeqqar ɣef yegḍad amek ttferfiren.
Ad k-d-ceyyεeɣ tanɣelt seg tewlaft-a akken kan ara afeɣ abrid.
Xleḍ iferdisen-nni merra akken ad d-tgeḍ yiwet n tsiwayt.
London tella d taxatart nezzeh ɣef ayen yerzan lumuṛ idamsanen neɣ idelsanen.
Aẓwar i yeẓwer deg tẓuriwin tiserdasiyin yewweḍ yakan yiwen n weswir n teblalt annect-ilat.
Ur ɣ-tesεerḍeḍ ula d kra ad t-nečč.
Tura i ttwaṛebban medden axir n zik.
Ulac ayen yellan d aneblal.
Tzemreḍ ad tekruḍ taflukt ɣef ssaεa;
Yiwen ur yeẓri melmi ara yenfeε.
Am yifer deg uzwu n lexrif.
Ɣas ini yessegza-d kullec akken ilaq, yerna yefka imedyaten.
Ur ttraju ara ineḍruyen ad d-ilin akken tebɣiḍ ; fru-tt tebɣiḍ ayen ara d-yeḍrun dɣa ad thenniḍ.
Tetḥeqqeḍ nezmer ad nembiwel deg allun akken nebɣa? Nezmer ad nruḥ yeffus zelmeḍ, s ddeqs n tlelli, yerna d ayen gan akk yemdanen. Ad d-iniɣ nezmer ad nembiwel akken nebɣa deg snat n tsektiwin. Maca amek i usawen d ukessar? Yetterra-yaɣ uzimaṣ tilas din.
D anabaḍ ajapuni i d-yeqsed s nnqada-s.
Amek ara tamneḍ ma ur teẓriḍ ara ? Yezmer lḥal isyafayen i iǧehden ɣef tedmiwin.
Bɣiɣ ad kent-id-awiɣ lehna.
Nebḍa idrimen-nni gar-aneɣ.
Yenneqmas umecic, ineggez.
S usamma kan i εelmeɣ d acu yella ixeddem.
Ad s-tiniḍ d aɣerda i yesraḥ umcic-nni.
Yettwassen d win ileḥḥun s ṣṣwab. Werǧin ad d-yemmger di kra n ugufsu.
Beṛka i tnudaḍ iɣes deg tasa.
Ur ssawḍen ad msefhamen ula ɣef kra.
Mačči d rray yelhan.
Bɣiɣ kan ugar n listaε acemma.
Yewεer ad temmeslayeḍ ɣef yiḥulfan-ik.
Amaḍal d win ibeddlen mliḥ deg tlatin iseggasen-a ineggura.
S tidet d ssbagiti?
S tidet d ssbagiti wa?
Imdanen sεan sin iḍarren.
Ssneɣ ad nehreɣ avilu.
Qeεεed wa.
Tegziḍ d acu d-yenna?
Iẓuran n ttjur ttenceṛṛaεen s telqey deg akal.
Mi yi-tuɣ d abestuḥ, lliɣ qqareɣ lukan ad mmteɣ ddunit akk ad truḥ. Nneyya igerdan! Aya imi kan ur ssawḍeɣ ara ad tt-qebleɣ belli ddunit ad tkemmel ɣas ulac-iyi nekk.
Bnan yigerdan ssṛaya n yijdi deg teftist.
Tḥeqqeɣ belli yella kra gar-asen.
Lemmer d nekk ur ceεεleɣ ara times deg teẓgi lawan unebdu.
Akken ara tebɣuḍ ad tessirdeḍ, heyyi-d qbel tasefiṭ iss ara tsefḍeḍ.
Fkiɣ-as i uqjun-iw ayen walaɣ d učči yelhan i yiḍan.
Iḍelli i nfukk asali n usayes-nni ajdid.
Bɣan ad ssalin afares n wučči s telmas timaynutin n rruẓ ara zerεen.
Yiwen ur yettwaṭṭef d ameḥbus.
Ur ṭṭifen ḥedd d ameḥbus.
Skiddiben akk medden
Aṛumi, d amedya, yezmer ad s-yuεer ad yeḍs deg kra uqeṣṣur n Yirusiyen.
Beṛka i teččḥeḍ!
Aha ur smiɣiṭiṭ ara!
Tom ḥekmen fell-as ad t-nfun.
Iferreḍ deg leknis.
Yettqellib deg iḍumman.
Baba yuɣ akal ad yebnu deg-s axxam.
Amdan d win ur nhenna seg ayen ur yeẓri ara belli ihenna. D aya kan.
Yemlal wuccen d yizimer.
D talwit i nebɣa deg umaḍal.
Deg Avignon, yezmer yiwen ad d-iẓer Aɣrem Ipapaṣen.
Ma d nekk uzzleɣ ɣer berra.
La tettezzi deg uzwu rriḥa ur nban mliḥ n yidammen yemmaren hah kan.
Drus i ttɣimiɣ deg uxxam.
Wehmeɣ amek armi tettferrijeḍ deg addal.
A wid yekkaten deg Berlusconi am akken kan d win yettazzalen deffir tlawin, ahat tif xir ma nezref deg amek i s-yessen i unbaḍ, ṣṣfa-s d ustehzi ur yestehzay, imdanen i yettextir ad ilin yid-s, timtawit-is, abrid swayes yessaweḍ ad iqabel tazɣent akken kan i d-tella d wamek i ibeddel Ṭṭelyan ɣef teɣzi n 10 iseggasen.
Axxam umezgun d ilem.
Ɣer yigli, d lberr i ttwaliɣ.
Ɣer yigli, d lqaεa i ttwaliɣ.
Netta axir-iw deg tusnak.
D acu d tameẓla-yi : ihi ma mačči d ayla-k kan, ilaq ad yili d ayla-w?
Int-asent tḍelmemt.
In-asent tḍelmemt.
Ayɣer ur tecḍiḥeḍ ara yid-s?
Mačči d ṣṣenf-nni n teqcicin i tenwiḍ.
Tettwaliḍ tzemreḍ ad d-tgeḍ umuɣ deg tsaεet?
Ahat yenṭerr.
D agrud kan i telliḍ.
Kečč d aqcic kan.
Yettbin-d ɣlay, maca yettaṭṭaf tuṭṭfa iss ara d-yerr azal-is ɣef teɣzi.
Ur nnumeɣ ara d wawal-a.
Bɣiɣ ad d-yeddu yimensi-iw ɣer texxamt-iw.
Ayefki yella yettnuz deg teqreεtin n zzaj.
Llant taddagin yeẓẓan ɣef rrif n wezrug.
Ayen yelhan mi tuɣaleḍ d amɣar, imi dayen ur d-tettmenniḍ ara ayen ur tessawḍeḍ ad d-taɣeḍ mi telliḍ meẓẓi.
Ma tzemreḍ ad yi-d-treḍleḍ kra n yedirimen, atan ur tettuɣ ara lxir-ik.
D yiwen n wemrig.
Iban usigna iss i tekkat.
Iɣid yessefraḥen yettbin ɣef trebget.
Deg igumma-s, ad tεeqleḍ taddagt.
Ad s-ḥkuɣ kullec i baba-k.
Ad s-ḥkuɣ kullec i baba-m.
Amek zemreɣ ad cuddeɣ amaskan n ṭṭlaba tazayezt ɣet usmel-iw web?
D ilemẓiyen i ibedden ladɣa ɣer tama-s, yerna ikad-aɣ-d yesεa adabu n tezrirt s wudem-is d win yesselḥawen tamuɣli tazayezt.
Tzemreḍ ad d-tεerḍeḍ ɣer tfaska s kra n win yebɣan ad d-yas.
Ur yezmir ad ɣ-iεeṭṭel.
D yiwet n tuddsa taqburt yesseqdacen isukar d uffiren.
Kcem tura.
Amdan ur yezmir ad yidir d yiman-is kan, i yiman-is kan.
D asteqsi iɣef ur zmireɣ ad d-rreɣ.
Bɣiɣ lemmer i t-id-nniɣ s wugar n tseddi.
Kecmeɣ deg iman-iw.
Tom yesεa kra n lǧiran itekksen sser.
Aluɣmu ad k-yesseǧhed tafekka.
Agummu ad k-yerr tafekka-k teǧhed ugar.
Yewεer ad tessuqleḍ asefru ɣer tutlayt tabeṛṛanit.
Ugint ad d-ldint tewwura-nni, ihi armi uliɣ ɣef usenduq.
Yessaram ad d-iẓer Paris.
Aql-ik-id meqqar, tzemreḍ ad tεerḍeḍ tamudemt tajdidt ma ula aɣilif?
Mi yekfa ṭṭraḍ s kra kan, yuɣ baba axxam ajdid ideg luleɣ.
Iwunak Yedduklen aten-a deg ṭṭlaba armi d amgerḍ.
Imessukal ttemẓyyaren am sserdin deg lkiṛan n temdinin.
Rebεa, d amḍan n yir lfal deg Japun.
Rnu yiwet kan.
Aten-a ttwenniεen lumuṛ.
Ur tettεeṭṭileḍ ara ad tennameḍ azedduɣ dayi.
Tom i yufan iman-is wala nekk.
Ulac ẓẓher.
Yeqleb atriku-ines.
Netta werǧin i iεawed yeẓra-tt.
Yessufeɣ-d timellalin-nni yiwet yiwet.
D Bach i igan aẓawan-a.
Zuxxeɣ s yiman-iw d Aburginyuni.
D tamdint tamecṭuḥt.
Akud yettarra dima ttaṛ deg wid t-itettun.
D tidet d argaz yeɣran, maca ixuṣṣ deg lefhama.
Ikad-d ur teẓriḍ melmi ara twet si tura. Tif xir win yewwin ssiwan.
Yella ilaq-iyi ad xtireɣ gar A d B.
Tiɣeṭṭen ɣas ini zemrent ad ččent ayen yellan.
Ttidiren tudert n jjiḥ.
Ttakeɣ-as i uqjun-iw ad yečč aksum ma drus tikelt i ssmana.
Kcem. Teldi tewwurt.
Segziɣ-asen-d tikaliwin.
Mačči d asemmiḍ akk annect-en.
Ahat wissen acḥal tefkiḍ deg taxatemt-nni n zzwaǧ!
Iban yella kan wayen i s-yeḍran i Bob iḍelli.
Yiwen ur s-reṭṭleɣ idlisen-iw seg inelmaden-nni.
Bɣiɣ lemmer ad ssutreɣ lviza.
Llan heddren s tantala n wenẓul.
Ma tkemmel akka, ur nettfakka ara qbel tagara n ssmana.
Akken i neɣra deg uɣerbaz.
Lwaḥi i neɣra.
Aḍebbax atan yeqqim deg tkuzint.
Tayri am uksijin.
D acu d tamanaɣt n Lezzayer?
Teḍra-d ass amenzu n mayyu.
Ad nruḥ iḍ-a.
Awal-is ur yeswi kra.
Lmeqsud-nneɣ mačči yakk d kra n wemkan, d abrid ajdid iss i nẓerr lumuṛ.
Ansi i d-tessukkayeḍ isinaṛyuyen igerrzen akken i wungalen-ik?
Xaṭi? Ad nemxaṭar?
Xaṭi? Ad k-xaṭreɣ?
Lliɣ ugadeɣ lhedra n medden.
Mačči d Mary, imi nettat attan deg sbiṭar.
Agris mi yefsi, yettuɣal d aman.
Idrugen qwan anda akken nettnadi ugar n tririyin.
Ur ilaq ara ad nḥettem leryuy-nneɣ i wiyaḍ.
Wissen ma d tikti yelhan win yesneqsen seg tuččit n weksum?
Yenna-yi-d ccix-nni ur k-ineffeε ara ṣṣut n tmeṭṭut ma tecna.
Ilugan mmugen ad ten-ḍefren yihuẓẓiyen u ad ilin d imniren i imusnawen.
Yemεen mačči d kra.
D acu xeddment din?
Yettbin-aɣ-d yewεer ad tt-nefru anwa seg-sen ara naɣ.
Ur s-yeεǧib ara ṭṭrenǧ i Tom.
Lpitrul ur ixelleḍ ara d waman.
Ur yettmettat ara uṭufan-nni?
Asewseε n yizadaɣen ɣer tama umalu atan deg tezrawt.
Aqjun-nni ɣas ini yemmut.
Mačči akka i tefra taluft.
Seg usammar ɣer umalu i tettezzi Lqaεa neɣ akken nniḍen?
D asigna, maca yeḥma lḥal mliḥ.
Yella usigna maca d azɣal nezzeh.
Frank d tasenmettit i yeqqar s waṭas deg tesdawit.
Yenɣa-ten laẓ.
Ixelleṣ akk ṭṭlaba-s, ayen i d-yesbeyyinen belli d win yeṣfan.
Armi d tura i d-faqen.
Wehmeɣ anda tezdeɣ.
Yerna ula d anemgal mazal iṣeḥḥa.
Neggzen merra ɣer tpisint.
Nessaram ad teḥluḍ s lεeǧlan.
Yufa yiwen n weqjun i yeǧǧa bab-is deg teẓgi.
Lukan ur d taɣeggaḍt n tɣellist, tili assa ulac-iyi da.
S uzgen kan i kecmeɣ ṭṭraḍ aɣarim. Bɣiɣ ad mmteɣ deg-s, ur bɣiɣ ad nɣeɣ.
Ur ttruḥeɣ ara yakk ɣer teftist.
Ur ttruḥeɣ ara maḍi ɣer teftist.
Ceyyeε-iyi-d akaṭalug-nni ma ulac aɣilif.
Tajrimt n zzna tettwakkes deg 1947.
Yebda yettawi-d yiwen uḥiḥa uṣeffer.
Lukan ur d taɣeggaḍt n tɣellist, tili aql-i mmuteɣ assa.
Aṭas i ɣ-yeǧǧa nettraju.
Idrimen seεεun tazrirt ɣef kullec.
Cukkeɣ ilaq ad nesεu urag ad nruḥ anda i ɣ-yehwa.
Tusa-d yiwet n teqcict mm ucekkuḥ awraɣ ad k-tẓer.
Igenni atan zegzaw dayen kan.
Tageldunt tfaq s baba-s ur t-yečči ara uxennuf -is deg zzwaǧ-nni.
Ɛerḍeɣ ad heddneɣ agrud-nni.
Ala win ur nxeddem kra i ur nɣelleḍ.
Ur ten-yeǧǧi ara usirem.
Ad ǧǧeɣ axeddim-a-inu n tura.
Aṭas aya mi yella wawal-a deg ukarni n tezmilin-iw.
John Locke yettwassnen d imfelsef n tlelli , yella d bab n tigawin deg tkebbanit Royal African Company i yellan tettaɣ teznuzu deg aklan.
Taglizit am akken d tutlayt tanmeɣradt.
Qqimeɣ deg uxxam ad steεfuɣ.
Deg unebdu, ttruḥen medden ɣer teftist.
Tom ad yili yettu tasarut-is.
Talmest-a n tisisin ur teggar ara azeṭṭa.
D astilu swayes yestenya arrat-nni.
D astilu-nni s wacu istenya arrat-nni.
Argaz yekkaten tameṭṭut-is azal ur t-yesεi.
Imfelsfen n Ccinwa ttwalin adlis-a d taṣekka meqqren n tfelseft taklasikit, d aɣbalu n tmusni ur nettɣar.
Ad k-εawneɣ amek ara d-teffɣeḍ seg tḥeṣṣilt-a.
Mačči d ayen akk icudden ɣer wayen yeḍran da ssmana-nni iεeddan.
Atan ihi d lawan ad k-kksen aqerru. Yella kra i tesεiḍ ad t-id-tiniḍ d aneggaru?
Iban belli imsefraken n yismal web ur ttxemmimen ara yakk i uwenneε n tinigt iseqdacen akken ara rnun assaɣen ɣer yizeḍwan inemttiyen.
Nella nessaram ad d-asen kra inelmaden, maca yiwen ur yelli deg tneɣrit.
"D acu tenniḍ deg tefranin n tɣiwanin?" "Ur ẓriɣ ara."
Ssewweɣ-d tamellalt d tuftayt.
Ad tnedmeḍ ɣef rray-ik.
Wissen ma tella tudert deg imtiwag nniḍen.
Yiwen ur yeẓri acu yeḍran yid-s.
Nadi, ad tafeḍ. Ayen ur tnudaḍ yettɣima yeffer.
Ḥemmleɣ imuhal n Picasso.
Deg usaru-nni n lxelεa, wid yemmuten zemren ad d-uɣalen ɣer tudert.
Ḥess-iyi-d, i yi-d-yenna s yiwet n tnaɣa semmḍen, baba yella d agellid n tmurt n Kakongo.
Ma nmuqel anebdu n yilindi, drus n lehwa i d-iwten aseggas-a.
Lbenyanat εlayen zemren ad nhezzen ma yella waḍu.
Xemsa iseggasen aya tura, mazal cfiɣ.
Yyaw ad narut asumer-a deg lkaɣeḍ uqbel ad t-nesεeddi i umεellem.
Ilaq ad d-aɣeɣ tijeǧǧigin i temdakelt-iw.
Muqleɣ i tewwurt-nni ma tsekkeṛ s tsarut.
Eǧǧ amek ur yeεriḍ, yesguma ad d-yeffeɣ seg uslellay.
Llubya ur tbeqqu ara akal n yideqqi.
Tzemreḍ ad tgeḍ anadi n tefyar ideg yella kra n wawal u ad d-tafeḍ tusiqilin n tefyar-nni.
Ɣas ad d-tekcem.
Ilaq acḥal aya tura mi truḥeḍ.
Iban ur tettεeddi ara.
Ur yelli ara yetḥeqq d acu ara yili, neɣ ma iteddu ad yili d kra.
Yella ubugaṭu deg twacult ɣef teɣzi n tsuta.
Tuɣaleḍ srid ɣer uxxam iḍelli mi d-teffɣeḍ seg uɣerbaz?
Iban tesdigutayeḍ medden.
Iban tesmulluḍ medden.
Ruḥent ɣer Lalman d Fransa, d Legliz.
Yeqwa lḥess sdaxel uqisus-nni.
Izmawen-nni aten-a deg tfergact.
Deg ṭṭrenǧ, d imellalen i ibeddun.
Ur k-id-steqsayeɣ ara lukan ur d-cɣileɣ ara d wakken.
Ur d-ikeffu ara udrim-nni i uselḥu n tbeqqalt.
Ma ur k-yeshil ara ad t-id-tessegziḍ, ihi mazal ur t-tefhimeḍ.
Sεeddi ajerriḍ ssya.
Sputnik yettwaceyyeε ass n rebεa deg tuber alef utesε-mya usebεa-xemsin.
D nekni i d imawlan-is.
Yewjed yimensi a baba.
D Tom i d ssebba n Mary yeddiprimin.
D učči kan i deg allaɣ-nsen.
Akken ad tili temseḍsit d tin yesseḍsayen, d ayen icudden mliḥ ɣer yidles.
Ilaq ad fehmen medden belli amaḍal d win yettbeddilen.
Rju ad ḥesbeɣ alamma d εecra.
Mačči d ayen tzemreḍ ad teffreḍ.
Taddagt-nni tella tekka-d nnig ssuṛ n tebḥirt.
Bɣiɣ lemmer ad sεuɣ amcic.
Aten-a tetten tteffaḥ-nsen.
Ur d-yettebdad ara deg tefranin i d-iteddun.
D awezɣi ad yečč yiwen aseqqi s tfurciṭ.
Bezzaf ikeyyafen i yellan deg leǧwayeh-a.
Yezmer ad yesεeddi yiwen tazɣent-a?
Deg ayen yerzan ssyaḍa iselman, d ameccarfu i yella.
Iban lliɣ εelmeɣ d ayen yuεren.
D leḥzen-is ɣef twacult-is yemmuten i t-yewwin ad yenɣ iman-is.
Setta iseggasen i iεac deg Ankara.
Deg 1940, tella tewεer tudert.
A k-iniɣ d acu d tayri. D ayen yettḥeyyiren mliḥ.
Amek ara tili ddunit lemmer ulac tilawin?
Assa tettbineḍ-d tmeεneḍ mliḥ.
Nessaram ad tili tecbeḥ tegzirt-nni.
Anda i d aɣbalu n wasif-a?
Nella nesɛa amcic.
Asmi ara sεuɣ axxam d ayla-w, ur tthenniɣ alamma sεiɣ tamkarḍit n lεali.
Yuɣal-d yakan?
Tzemreḍ ad teẓreḍ itran s wallen kan, yerna xir utiliskop.
Ur yesteεref ara yess umaḍal.
Ur ssineɣ ad d-ssrekmeɣ ula d aman, err-itt-id εad ad d-zzuɣ adandu...
Si zik d awnaf i yella ɣef ayen yerzan amaḍal s lekmal-is.
Srusuɣ kullec di lkaɣeḍ ; ur ttafeɣ ara iman-iw ma ulac takarnit-iw.
Imawlan-iw seg Ccinwa i d laṣel-nsen.
Cukkeɣ ilaq ad d-ternuḍ ɣer ɣur-neɣ.
Aṭufan-nni yiwen n wass deg leεmer-is.
Menhu tuɣ yellan dinna?
Ayɣer ur sent-tettakeḍ ara lehna?
Ma tceɣleḍ, s lferḥ ara k-εawneɣ.
Alice tettarra tafenda ḥlawen.
Segmi rrẓeɣ deg sin iḍarren, s tεekzin i leḥḥuɣ .
Nṭerren yizadaɣen-nni seg tzawwa iḍelli deg iḍ.
Nṭerren yizadaɣen-nni seg tbuciḍant iḍelli deg iḍ.
Tzemreḍ ad teɣreḍ Kant weḥd-k ma tebɣiḍ ; maca timseḍsit ilaq ad tt-tebḍuḍ d wayeḍ.
Mačči d Akaandi i lliɣ daɣen.
Ulac leḥya deg tgellelt.
Yebda yettru uqcic-nni.
D lferḥ ameqqran win iwalan tifyar-is ttwasuqlent ɣer waṭas n tutlayin nniḍen.
Agrud tufiḍ ad d-yerr i waya.
Taswiεt kan, ata ṣunin-d deg tewwurt, dɣa s ttawil, temḥaḥed-d ɣer daxel tili berriken n yiwen n wergaz yellan weḥd-s.
Ilaq ad εelmeɣ acu k-id-yewwin ɣer da.
Yenna-yaɣ-d ur xeddmet ara maḍi lḥess.
Yelmed amek ara yefk azal i tsekla.
Ur hedder ara ɣef taluft am tin.
Ur hedder ara ɣef tɣawsa am tin.
Ilaq-iyi kra nniḍen.
Ttwaḥsabeɣ d abeṛṛani deg Brizil.
Ԑeǧben-iyi isura Terminator, acku isemda-nni usligen d ifanṭassiyen.
Yegdel ad s-tekkseḍ accaren-is i umcic deg deg Tdukli n Tuṛuft.
Aseqdec unasiw n uselkim ur d-yeṭṭalab ara annect n wussisen i yettaḥwaǧ yiwen deg udaktilu.
Nessaweḍ-as isalli s utiligraf.
Ivampiren ttidiren i lebda.
Yura ungal ɣef ivampiren.
Yessuden-itt uvampir-nni deg umgerḍ s uramsu.
Avampir-a ixeddem deg yiwet n tbanka n yidammen.
Fiḥel ad yebɣu yiwen ad y-iḥettem ad xedmeɣ ayen ur bɣiɣ.
Tneqseḍ kra deg lmizan, yak?
Fell-ak i nettkel ad ɣ-d-tessekreḍ deg lweqt, ihi ur ggan ara.
Yettḥaz-it mliḥ usenqed.
Ulac amkan i yal yiwen.
Nekk mačči d tamagadt.
Yuklal usumer-is ad t-yerr ḥedd deg leḥsab.
Mi εeddan εecra iseggasen nutni d icriken, gezmen-tt ad ferqen.
Zemreɣ ad beddleɣ amaṭṭaf?
Ur d-yerri ara, wissen d tugdi neɣ d zzux.
Ur tettuɣ ara lxir-ik ma teqqimeḍ ar azekka.
Tazɣent yerzan imisilen n Kuba tessaweḍ amaḍal armi qrib d ṭṭraḍ abelkam.
D tidet, snat n tikwal i εeṭṭlen yakan.
Teqqummec ɣer yiri n wewwur.
Teqqummec ɣer yiri n tewwurt tameqqrant.
Ttsetrisiɣ deg annect-a yakk.
Ur d-ttaɣeɣ ara yiwen, xersum taswiεt-a.
Serseɣ-t anda kra dayi.
D amaṛical Philippe Pétain i iḥekmen Fransa deg ṭṭraḍ-nni amaḍlan.
Ilaq ad d-nerr arrat-nni qbel ad d-yessken Tom i ḥedd.
Tikti-nni yakan yellan deffir waya, tesɣujbuy.
Wehmeɣ acḥal yemmuten d iεudiwen deg ṭṭraḍ-nni aɣarim.
Ur lliɣ ara sεiɣ lḥeqq ad nadiɣ lehna i d-mennaɣ?
Acu n ṣṣenf n yemrigen i llant sεant?
Xedmeɣ ayen iwumi zemreɣ akken ad k-εawneɣ. Ayen i d-yegran, ɣer ɣur-k.
Kerheɣ tuddsiwin tirebrabin.
Tura ɣas ini ur nezmir ad nefk laman ula deg ḥedd.
Werǧin ɣriɣ tajerrumt n tefransist.
Teẓriḍ idel-d yiḍ udem-iw, wamma ad tawaliḍ yiwet n tezweɣ n terbat ɣef lḥenk-iw.
Snat-nni n tewriqin yiwet n talɣa-nsent.
Ayefki yekfalen, semmum.
Qqimeɣ akken ur ččiɣ ara armi d-uɣalen yimawlan-iw s axxam.
Tameṭṭut-iw tessen ad tesseww.
Rḍiɣ-tt-id deg tneɣrit dɣa tessufeɣ-iyi-d tselmadt.
Ilaq ad s-neddukel i uεdaw.
Ilaq-aɣ ad neddukel akken neɣleb acengu.
Lbiru-ines atan deg tama nniḍen i uzrug.
Lekdub fessin am udfel.
Tikerkas am udfel i fessint.
Taɣaɣa d tasaṭṭaḍt am nettat am uεudiw.
Tezḍa-yi-d yemma atriku.
Yelha ma yeεlem yess yiwen.
Tessken-asen amek ara rren tiɣeggaḍin-nsen.
Kra ur sen-yettruḥ.
Aql-aɣ nettraju ad yeṭṭef rray-iḍen.
Yella yeṭṭes yiwen n wemcic afarsi ɣef ṭṭabla.
Ma tkemmleḍ akka, iban ad txesreḍ.
D tazɣent qessiḥen i nettqabal.
Ad d-iniɣ tamuɣli-w ɣef tdukli d tin ur nban mliḥ, acku deg tilawt werǧin i ttekleɣ ɣef ḥedd ula deg kra.
Assa ulac mliḥ asigna.
Iεǧeb-as mliḥ uvilu i ilemẓi-ya.
D kečč i d-yessumren ad d-nseɣ aselkim-a.
Aql-aɣ nettεawad i tkuzint-nneɣ.
Iwet-it s rrkel.
Yessuqel-d Homer seg tegrigit ɣer teglizit.
Sliɣ s Tom yella wayen i d-yettaɣ deg ssuq aberkan.
Azrug-nni yezga-d ɣef rrif n wasif.
Axxam-nneɣ atan ɣer yiri n welmus.
Anda yeṭṭes umcic-nni?
Anda yeggan umcic-nni?
Cekṛeɣ Buda.
Yessewhem-iyi wayen i yi-d-tenniḍ.
Iwenniten-is ɣef udlis-nni d wid yeddan yid-s.
Ma tquǧǧeḍ taqeffalt-nni ad yeḥbes umutur.
Drus ara d-yekker.
Ur yessaweḍ ara ad yanef i usirem i yessarem ad tt-yaɣ.
Teccfeḍ assa?
Imal ur ijerred ara deg ublaḍ.
Imal mačči d win ijerrden deg uẓru.
D nekk i yettaṭṭafen rray.
Nnumeɣ ssewwayeɣ weḥd-i.
Tabalizt dayen theyya, ur zmireɣ ad rnuɣ ula d kra.
Mačči deg ddunit taneblalt i nettidir.
Isekṛanen ur ḥebbsen ara seg tissit.
Ur tettεeṭṭil ara ad tekfu ccetwa-yi igersen.
Mazal, ur leddi ara asefk-nni!
Ur leddi ara asefk-nni tura!
D iḥulfan n tidet i sεiɣ ɣer ɣur-m.
Imcac ceḥḥden yimeẓẓuɣen-nsen.
Iḥeqqa, anda tuɣ tellam?
Iḥeqqa, anda tuɣ tellamt?
Iḥeqqa, anda tuɣ telliḍ?
D taselmadt kan ara d-teffeɣ.
Sefḍent isem-iw seg umuɣ.
Yenneqlab deg iḍes.
S tnehrawt d ugiṭar i sεeddayeɣ lweqt.
Tcebḥeḍ mliḥ s uzegzaw.
Wehmeɣ amek ur t-yufi ula d yiwen.
Ẓer amek ara m-yekkes ubeḥri-nni! Ilaq ad tiliḍ twejdeḍ daɣen i ssmana-yi i d-teddun. Ur nxeddem kra ma ulac-ikem.
Acḥal tettaweḍ tcehrit taddayt deg Tterk?
Sser d win yettɣurrun, zzin imessu ; d tameṭṭut yugaden Ameɣlal ara yettwacekṛen.
Isuḍ Tom rruḍa-nni.
Terna ssmana kan temmut.
Temmut mi tεedda ssmana.
Ur ttruḥeɣ ara weḥd-i ɣer ssinima acku iεǧeb-iyi ad mmeslayeɣ d ḥedd ɣef usaru mi yekfa.
Ԑeddan lechur, dima ulac lexber-is.
D ageεmir waxut-a!
Lweḥc-a d ageεmir.
Zemreɣ ad d-lhuɣ d wakken, aɣbel ur yelli.
Adebbiw-nni la d yettaẓ ɣur-neɣ.
Lexsara-s d tin iɣer d-wwiɣ tamsirt telha.
D taglisya-nni ideg nezweǧ.
Skeyden ayen yerzan limaṛat ufan deg tewwurt, ma d limaṛat iḍudan umakar-nni.
Amɣar-nni yettmeslay d yiman-i tikwal.
Lmut d igli ; ma d igli ur yella d ayen nniḍen ala ayen i d-iḥudden tamuɣli-nneɣ.
Deg Ruma i ilul.
Ur d-yemmgir ara deg leḥsab.
D tidet meẓẓi, maca ixuṣṣ maḍi deg tezmert.
Ad d-iniɣ ur twufqeḍ ara.
Zemren ara d uraren da yigerdan ur ten-yettaɣ kra.
Yella yezmer ad yiqqim d tisaεtin netta yeqqar tiqsiḍin imsestanen.
Ɣef ttmenya i leddint tewwura uɣerbaz.
Ma irgazen d uccanen, ihi tilawin d tiεefritin.
I ma xesreɣ, amek ara inin yimawlan-iw?
Manon tehbel ɣef yemcac.
Ad yili yeṭṭes kan.
Yal wa nniɣ-as ad t-ẓreɣ dayi ar kečč.
D acu d rriḥa-ya tamnufelt i d-yettruḥen seg tkuzint.
Mary d taεezrit, d tamunant.
Ur bɣiɣ ara ad yettu mmi tutlayt-is tayemmat.
Taglizit d tutlayt yuεren i ulemmud.
Cukkeɣ ikayaden d wid yessexraben leqraya.
Tettaɣ-d ayen tebɣa, annect yebɣu yeswu-t.
Ur beddleɣ ara rray ɣef Tom.
Lḥemdulleh imi dayen.
Sḥassfeɣ ɣef rrwina-nni!
Ttejra tettceṛṛiε iciḍwan-is ɣer yal tama.
Taddagt tettceṛṛiε ifurkan-is ɣer yal tama.
Win d ccɣel ur nettbin, ur bɣiɣ ara d-lhuɣ d wakken.
D azref-nsen ad vuṭin.
Ɣas akken yuḍen, aqcic iruḥ baqi ɣer uɣerbaz.
Mačči deg rrbeḥ neɣ deg lexsara i teqqim.
Sḥassfeɣ dayen kan.
Deg umkan n tadwayt, d kra n waman akken ur nban i yella yesεa deg tqerεet.
Ta d texfet.
Nwan tefra.
Ḥebseɣ seg taḍsa din din.
Bɣan ad qqimen xir deg uxxam.
Ilaq ad tessetḥiḍ seg tikli-nni i d-tewwiḍ.
Mačči d ayen ara d-gelmen wawalen.
Iswi-nni yella berra i wurar.
Iruḥ ur d-yessegra sslam.
Sarameɣ ad twafqem.
D ayen iwumi xḍiɣ.
Imerdi-nni yufa ilaq-as ad isers dduzan-is akk ɣef ṭṭabla.
Istiluyen-a d ayla-w.
Ayyur yella yekka-d nnig yigli.
Ayyur yella nnig yigli.
D kemm ara yilin tεelmeḍ.
Tzemreḍ ad d-tawiḍ kra n uṭangu ma ulac aɣilif?
Tarrayt-a d lεali-tt d iri-tt.
Ur y-iqenneε ara mliḥ usenfali n tefyirt-a.
Ur bɣiɣ ara ad ččeɣ deg berra iḍ-ayi.
Tom yella akken kan iteddu ad yessawal asiwel axatar akk deg ddunit-is.
Tuget usan-d seg Tuṛuft, maca aṭas i d-yusan seg Temrikit Talatinit, Tasya, Tafriqt, Lusṭrali d Kanada.
Yiwen ur d-yeccetka s wudem unṣib.
Mary ur tuḍin ara s tidet. Tleεεeb-itt kan.
Tikti n tilin n Rebbi d tasugent kan i d-yennulfan akken ad yenqes wayen ur nessin ɣef tilin-nneɣ nekni.
Nwiɣ Tom d yiwen deg-sen.
Lehna meqqren akk mi ifat tḥemmleḍ, d aqirri s tayri-nni.
Ilaq-aɣ ad nẓer agmuḍ ssya ɣer wass n lexmis.
Tiwririn ttbinent-d sebḍent seg usafag.
Ɣas ḥader lkas-nni n ccrab.
Beddlen anagraw.
Tḥuss yella kra i s-ixenqen deg tmiǧa-s dɣa bdan yimeṭṭawen a ttazzalen deg allen-is.
Wteɣ-t ɣer uεebbuḍ.
Lhan yigmaḍ-ik deg tusnak.
Wehmeɣ melmi ara d-sɣeɣ aselkim.
Ahat ilaq ad tḍefreḍ timsirin n ccna.
Tilawin meẓẓiyen i yuɣen imɣaren sεant-tt di lεada ad ḥebbrent zik i win ara sent-isefḍen imeṭṭi mi ǧǧlent.
Tebɣiḍ ad tkecmeḍ ɣer lḥebs?
Ulac ttawil uḍmin am win, yak?
Melmi tesliḍ i imesli-nni?
Tom yella weḥd-s lawan-nni.
Ilaq ad d-iεeddi yiwen ɣef temẓi.
D tinelmadin akk.
Cukkeɣ sεiɣ kra n tiẓri ɣef akken.
Ikeččem-d yiṭij ɣer texxamt-a.
Taxxamt-a yettaweḍ-itt-id yiṭij.
Werǧin yuɣal ɣer tmurt-is?
D Tom i ur nfehhem.
Iwezziwen-is akk d ardafen.
Err-as ttamber i upaki-nni tceyyεeḍ-t.
Ur ẓriɣ ɣef menhu i d-theddreḍ.
Aṭas i sent-iruḥen.
Aṭas i xesrent.
Aql-i d taεeryant!
Taṣebḥit ttεaraḍeɣ ad serseɣ deg lkaɣeḍ tirga-nni yakk iɣef cfiɣ deg iḍ-nni.
Lliɣ ur ẓriɣ ara ma yella umḍiq am win deg ubrid yettawin s aɣerbaz.
Xeddmeɣ ass ɣef ass : d letnayen, d larebεa, d lexmis.
Madison tewwi-d yiwen n yinaw yettḥaz deg Ukungri.
Anda-t sslaḥ?
Ur ssawḍeɣ ara ad fehmeɣ amek ara ldiɣ ṭṭaq-nni.
Tom yella ibedd weḥd-s ɣer yiri n llamba n webrid.
Nnan-iyi-d tbeddleḍ tuzzga.
Ur nettaǧǧa ara Mary weḥd-s kan d Tom, yak?
Ma nḍul, tasaεet ad nfakk.
Yesseεwaǧ imeslayen-iw.
Neqqar ad yili d amelsi.
Tzemreḍ ad d-tbineḍ d anubi lukan ad telseḍ at-shirt.
Teṭṭef-it-id tdarraqt mi d-yeɣli dɣa yemneε si lmut.
Mi ifut lebseɣ adrar n Fuji, tusa-yi-d tehregt ad aruɣ asefru.
Ur s-tlaq ara mliḥ i netta.
Ur yessawaḍ ara ad d-yerwel syin ma ulac kra n takunt, neɣ?
D axxam-nni anda zedɣeɣ mi lliɣ d agrud.
Tamsalt imerhan-nni d tin icudden ɣer ugmuḍ n westag.
Addad n win iεecqen ur d-yemmezg ara dima d tayri. Yezmer yiwen ad yeεceq deg tmeṭṭut u ad tt-iɣucc ɣef tikelt.
Aεraben n Lezzayer ur ttebdaden ala ɣer tama n Waεraben imselmen n Falesṭin.
Cukkeɣ d lawan tura ad xemmemeɣ amek ara bduɣ rrijim.
Tikwal aqjun-iw itett leḥcic.
Yella wi yegren kra ɣer wayen ttesseɣ.
D yir tasemhuyt.
Ad tt-negzem deg rray.
Susmet ihi ur heddret ara tḥessem i uẓawan.
Ayen yebɣun yeḍru, ur ilaq ara ad k-yeffeɣ leεqel.
Ur yefhim kra.
Yella tteffeḥ deg uḍellaε.
Llant tdeffuyin deg uḍellaε.
Ur ẓriɣ ara acu d anamek uzamul-a.
Ɣas akken d lǧar-iw, ur t-ssineɣ ara mliḥ.
Werǧin ruḥeɣ s axxam n xali.
Werǧin ruḥeɣ s axxam n εemmi.
"Nekk fehhmeɣ taṭelyanit akken ilaq", i d-tzuxx mi tella tettextir tiremt gar wayen i d-yersen, maca mi d-wwin učči, mačči d ayen akk tettraju i d-yeddan.
Nḥellel-it ad ɣ-d-yefk ddwa-nni.
D Jill kan i d tameṭṭut deg uqisus-nneɣ.
Ulamma d tameṭṭut, tella tettnaɣ s tissas.
Tom igzem-itt ad d-yelhu d tudert-is.
Yella iḥebbu ɣef rebεa am umcic.
Ziɣen ata wungif deg-i ur nfaq s lekdeb am win!
Tadukli, taɣdemt, d tlelli i tferfant talmanit!
Tella ur tebɣi ara ad yurar lpukir.
Tzemreḍ ad d-tessasneḍ iman-ik s tewzel?
Tamusni n wemdan d tin yesεan tilas, maca ur neẓri ara anda i d-zgant.
D amelsi i telliḍ.
Tabrat ur tettizwiɣ ara.
D tarast neɣ d tawraɣt neɣ d tazubaɣt ? – Ur ẓriɣ ara.
Tzemreḍ ad tmuqleḍ i tufsin n rrwaḍi-nni?
Rebεa seg xemsa n Yifransisen i yellan ur ɣrin ara maḍi lewhi n 1685.
Hamlet ad s-tiniḍ d amexlul deg ayen ixeddem.
Temεen?
D tin imeεnen?
Ṭṭfeɣ-d acaṛuf s yicebbaken-iw.
Ṭṭfeɣ-d anefɣur s yifiliyen-iw.
Rju ad nesnuffes cwiṭ!
Ulac leεmer deg ulemmud.
Iga-d yiwen usebdad amecṭuḥ s yideqqi aleqqaq.
Meqqrit yigelmimen n Tuṛuft.
Tgen d umεellem-is.
Tella tebda tmessu deg tektawt-iw.
Illuten n n tesnmyitet tagafant ur llin ara d wid ur nettmettat.
Deg ara nečč da, yyaw ɣer uxxam.
Argaz ur nṣebber am llamba i ixuṣṣ lgaz.
Yesɣa jjuj, yeslek seg uḥasef.
D nekk i iwten Tom.
Medden akk ẓran yeznuzu imrigen.
Tɣelḍeḍ deg uzemz mi tεemmreḍ acik-nni.
Ur keččem ara syin, kcem ssya!
Ur cukkeɣ ara yuklal tiririt wergam am wa.
Ur yi-d-tusi ara tewεer talmanit.
Ur iban ara deg tmeɣra iḍelli deg iḍ.
D acu ara yilin d ubdil?
Amek armi d nekk kan i d-yefkan isteqsiyen?
Asteqsi i d-iteddun, i kečč.
Bill yella yebɣa ad yaweḍ ɣer wanda ixeddem qbel lweqt akken ad yessizdeg tanarit-is.
Teẓra-t itett asandwič.
Izerfen ur d-ttwafkayen ara, ttwaḥellayen-d.
Izerfan ur ten-yettak ḥedd i yiwen, yettḥelli-ten-id.
Yezga yettishil ad tiniḍ "ih", wala ad tiniḍ "uhu".
Ineggez nnig uɣfir.
Ineggez nnig lfusi.
Yella yesεa akayad imawan.
Tusa-d teεdel temlilit, sin si yal tama.
Semmumit tẓurin-nni armi ur zmireɣ ad tent-ččeɣ.
Igzem-aɣ ameslay.
Aslem-a yettidir deg aman ur nmelleḥ.
Nekk d axerfi kan bu nneyya.
Ur zmireɣ ad nekreɣ Tom akka kan.
Ccukten-t d aɣalli i yella.
Yerra-yi-d ṣṣerf.
Ad tessired avilu-nni tameddit-a.
Tikelt-a ur tettiliḍ ara weḥd-m.
Waqil d iwḥiden i nella i sin yid-neɣ.
Ur d-aqqareɣ ara ayen ufiɣ.
Ur yi-d-ttaru ara tibratin ɣezzifen annect-en.
Lberj n Eiffel i yeεlayen ɣef lebruj n tkadiralt n Colonya.
Tski d imɣi ilebbsen.
Ur zmireɣ ad ttuɣ amek akken temεen.
Tzemreḍ ad d-tessenfaliḍ tiririt-ik akken ara tettwafhem?
D taεebrit.
Tin d taεebrit.
Yesseqdec itbiren deg termit-is.
Ttaṭṭafeɣ dima deg awal.
Xaṭi, d aya kan.
Armi d lεacra i d-kkreɣ assa.
Amek ara t-id-neḥbes?
D asemmiḍ?
Yesseḥqar wiyaḍ akken ad iḥuss yesεa azal.
Iruḥ la ineqqes lḥess-nni armi nuɣal ur s-nsell ara yakk.
Ԑawen-iyi-d a Bob ad bibbeɣ tabalizt-is alamma d ṣṣalu.
Ԑawen-iyi-d a Bob ad bibbeɣ tabalizt-is alamma d timeṣrit.
Igerdan yesεan imawlan-nsen d imerkantiyen ur ssinen amek ara ṣerrfen idrimen.
D leɣlaḍ i ixelleṣ s tudert-is.
Cwi kan ur temmut ara.
Xuṣṣeɣ deg tusnak.
Iwacu tesfilliteḍ dima i cceṛ?
Iεǧeb-asen i imcac ad ṭṭafaren takurin n taduṭ.
Tom tettalas-as Mary ugar n walef idularen s wacemma.
Sugen-d kan lukan zeεma nezmer ad nefferfer am yigḍad.
Ttwaxlaṣeɣ ɣef ssmana.
Wid i d-yelhan d lehna ara d-awin i iɣerfan, aṭas i meḥḥnen wid i sen-d-iqerben.
Yezga yettemqellaε d tmeṭṭut-is.
Ttu iɣeblan-ik.
Ttut lemḥan-nwen.
Seg uzekka ad ḥebseɣ ddexxan.
Rriɣ tlata tɣenǧawin n sskeṛ i latay-nni.
Tom yella ur yeεlim ara ma tegzem-itt Mary ad tefk agiṭar-nni-ines aqdim.
Tom yella ur yeεlim ara ma tegzem-itt Mary ad tefk agiṭar-nni-ines aqdim anda kra.
D ṣsenf-nni n tetrajidit tagrigit anda akken tettawi tqenzezt ɣer ttaṛ-is.
Win yebɣan ad yawi taqcict, yebdu-d seg yemma-s.
Wid yesseqdacen tifurciṭin neɣ ticεubin zgan qqaren wid ur nxeddem akken, ur tqeddmen ara.
Yessewham wamek akken i yezmer ad yaru s uḍar-is.
Amek yessaweḍ umcic-nni ad yelbes ɣer ssqef?
Ur s-yeεǧib ara ad yettwaḥasef.
Akal n lḥuc-a d anakkaf.
Akal n lfirma-ya d anakkaf.
Llan yinubien i yesfesxen taxayst-nneɣ qbel Halloween kan s wacemma.
D acu tenniḍ deg leḥmu n yinezwi?
Ma ur teččiḍ ara ɣer tnukri, ad tellazeḍ ṣṣbeḥ dɣa ur tettiliḍ ara d amellil deg uxeddim-ik akken tzemreḍ ad tiliḍ.
Tcuf telteṭṭ-iw.
Yezmer ad t-yeg ḥedd seg-wen.
Seg ilindi mi trennu ssuma.
Ameskar yesbubb tajrimt-nni i yiwen uwadem ara tafeḍ deg ixef aneggaru n wedlis.
Tfukkeḍ ajerred?
Drus i d-yeqqimen i ccetwa.
Iserdasen uẓan s lemḥadra ɣer tilas n tmurt.
Ur ẓriɣ ara anda ara nili qabel.
Akken εad drus.
Ur yeshil ara ad yerɣ plastik.
Ṭṭfeɣ akebbuḍ-nni n tbeṭṭant ɣer lḥenk-iw, ruḥeɣ a ttarguɣ ass-nni ideg ara sεuɣ ttawil ad t-aɣeɣ.
Tikelt-a ad xedmeɣ akken ssneɣ kan nekk.
Amek armi s-tettawiḍ?
Inamgalen inmudar ttwasbedεen-d deg tazwara n lqern wis XX.
Tigawin yessefk ad ttwazerfent almend n nneyya n bab-itsent.
Tesseww-d aɣrum d lgaṭu deg lfur.
Iḍelli kan i sliɣ s wakka.
Yettruḥ ad igen zik, maca yettɣima aṭas ur t-id-yettas nadam.
Yemma tekreh azɣal unebdu.
Ad yi-yemneε Rebbi seg imdukal-iw, aεdawen-iw zemreɣ-asen.
Acḥal d tikelt i k-d-nniɣ Tatoeba mačči d amdan?
D awal-is i d asaḍuf.
Yeqqar-d ur d-ggaren ara iman-nsen Yiwunak Yedduklen.
Tessufeɣ-d tkebbanit-nni ulɣu n tɣamsa.
Ad yili d rray n lεali.
Sεiɣ takarḍa n ukeččum ɣer ikulisen.
Yeqqur uksum-a.
Ms. Ito yefsi takrabaṭ-is acku yenɣa-t uzɣal deg lbiru-ines.
Nekk i iḥeṛcen fell-ak.
Nezmer ad nexdem aya lwaḥi.
D tamerkantit, iban, maca ur cukkeɣ ara d timegzit mliḥ i tella.
Akken ttεeddin iseggasen i tella trennu deg zzin.
Tom d Mary ur ten-tuɣ ara maḍi d imdeyynen.
Yezmer ad yesεeddi awal-is s useɣẓen ameẓẓul.
Anabaḍ n Legliz atan mgal asenfaṛ-a.
Aṭas i s-mazal ad yelmed.
Nefren Jim d lqebṭan n terbaεt-nneɣ deg baseball.
D tidet mačči d tidet?
D tidet d lekdeb?
Iqeεεed baba yiwen ufutay yerrẓen.
Bezzaf ttunuddumeɣ, ulamek ara nehreɣ.
D ayen ilezmen tura ad d-yernu ḥedd alugen-iḍen.
Iwacu ur tettɣimiḍ ara ad tesweḍ yid-neɣ kra n ccrab?
Ruḥeɣ s anafag ad s-ssegriɣ sslam.
Aṭas n lumuṛ i ur fhimeɣ akken ilaq.
Iwacu i d-dewwren akken i yisem-iw?
Tban-d ur tefriḥ ara s ugmuḍ-nni.
Anda-ten yiwṣaten-iw?
Ur d-yeddi ara deg umeslay.
Ddem rray tiliḍ tetḥeqqeḍ belli tesεiḍ lḥeqq mi t-teddmeḍ.
Anelmad-nni yessumer amagrad i yiwen n weɣmis n teglizit, ma d agmuḍ "yettwaqbel s tewitilin".
Baba-s n Roger Miller yemmut mi yella yesεa aseggas ma d yemma-s terna cwiṭ kan tuḍen. Ceyyεen-t dɣa ad yettili ɣur εemmi-s Erick deg Oklahoma.
Yettwanfa ɣer yiwet n tegzirt ɣef tejrimt n leɣḍer unnig.
Akka i d-nnan deg tiliẓri.
Tella ur s-d-yeqqim ara lkaɣeḍ.
Tom yezdeɣ tuɣ deg ugemmaḍ umalu.
Yella yessedhaw igerdan yeskan-asen-d tisḥert.
Ayyaw d mmi-s n uletma-s n yiwen.
Tamεellemt-nni d tamelḥant.
Ad nezreb iman-nneɣ.
Yesɣer agraw-nni n warrac ihendiyen.
Ulac din ccekk belli Tom yuklal ccikṛan.
Kra n tmetti ur wellhen yimfelsaf, d ihyaḍen ara tt-ikellxen.
Cukkeɣ ad tt-tsellek d tabugaṭut.
Awi-d kan ad teddreḍ.
S wuṛeɣ sari?
Lluẓent akk.
Ur sexlaḍ ara gar tpurtugit d tespenyult.
D acu i ɣ-d-yegren nekni deg annect-a?
Waqil tusam-d twejdem.
Yessefk ad k-nawi ɣer sbiṭar.
Yessefk ad kem-nawi-nawi ɣer sbiṭar.
Atan iteddu yiwen n weqcic ɣef ṭṭerf n wezrug-nni.
Wi m-d-yehdan tijeǧǧigin-a?
Ccah deg-k!
Ccah deg-wen!
Yyaw ad d-neṭṭef abeḥri deg berra.
Tejbed-d tawwurt-nni ad tt-id-teldi.
Nettemqadar.
Wissen ma tettfakka temɣer uεebbuḍ n wemdan?
Ẓriɣ d acu tebɣam i tlata yid-wen.
Amek i yi-mazal ddreɣ?
Sεiɣ alef idularen d iciken usikel, akked xems-mya idularen d idrimen.
Ɣas ur ɣ-seḥqar ara!
Lukan ur s-ssawleɣ ara axir.
Tella?
D ayen yellan?
Amdan zik i yelmed aseqdec n yifecka.
Tudert d nnuba n ṭṭrenǧ.
Beddu yelhan, d azgen deg ccɣel.
Yella ccrab?
Yella kra n ccrab?
Ṭṭerf ṭṭerf n lbenk-nni, llan rsen yidlisen n temseɣrat s yizulal iluganen.
Nemhez-d merra seg uslem.
Ma tuɣal tfelseft tettwafham akken ilaq, d iman-is i tenɣa.
Japun ilaq-as dima ad d-taǧǧew tuget n tangiwin-is timenza.
Iεessasen ur walan ara Tom.
S Mary s Alice zewǧent d yergazen meẓẓiyen fell-asent.
Tom yella yettḥawac ifenǧalen n lqahwa.
Win yeẓran, d win yeẓran ur yeẓri kra. D wa i d anamek n tmusni n tidet.
In-as εyiɣ.
Tettwaliḍ lbaṭima d tmellalt ddaw n tewrirt-nni.
D acu i k-iceɣɣben?
D acu i kem-iceɣɣben?
Ḥbes din! Ur tesεiḍ ara urag ad tgaṛiḍ din.
Qqazen tasraft.
Zeyyden-as deg tejmilt-a.
Tajmilt-a tzad acemma.
Tessegza-d tikti-s d wunuɣen.
Nebɣa ad sen-tt-nerr.
Yusa-d lḥal ḥlaw mliḥ.
Tura mi yella Internet, nezmer ad nexdem deg uxxam s yiselkimen ufus.
Beyrut d tamanaɣt n Lubnan.
Teḍsa s lecraha.
Acḥal ara yeqqim yeḥbes din?
Acḥal akka ara yeqqim yeḥbes din?
Tḥemmleḍ Iwuṛupiyen?
Ur beqquɣ ara ad d-mmgreɣ deg tegnit am tin.
Tom d abɣas ur nettagad.
Teεǧeb-iyi tezwit-a.
Teεǧeb-iyi tezwit-a n uẓawan.
Yessefk ad d-tuɣaleḍ.
"Ttewḥid anmiṭafisik" d yiwet n tṣekka n Descartes.
Lεesker n tegnaw yeṭṭef allun n lehwa.
Tura akka ur d-wwiɣ ara yid-i amawal-iw.
Iwacu i tettεettibeḍ deg-i s wakka?
Nesεa ẓẓher s tidet.
Yennuɣ umcic-iw d umcic-iḍen.
Atan yettmuqul ɣer tbeqqiwt-nni.
Ṭṭelyan deg Tuṛuft i d-tezga.
D leεǧeb amek armi yeḥla.
Lliɣ ur εlimeɣ ma mazal Tom ixeddem da.
D Obama kan i iεelmen s wakken.
Inzan d agummu n termit n yiɣerfan akk, neɣ meḥsub d lefhama n leqrun merra i yuɣalen d tinfaliyin.
Ur yi-ttaǧǧa ara d win ur neεlim deg temsalt-a.
Ad yili yemxell kan ixeddmen akken i imawlan-is.
Ǧǧet-iyi ad hedreɣ.
Ili-kent tmeεnemt!
Ili-ken tmeεnem!
Yestulles yifri-nni armi iεedda s usteftef kan.
Sḥassfeɣ imi ur d-teddiḍ yid-neɣ.
Azwu yuɣal yeḥma.
Yeḥma ubeḥri.
Yemma d uletma-s n yemma-tsen.
D tixeṭṭay i sliɣ kra fell-as.
Tufa ilaq ad tettkel ɣef lǧehd-is kan nettat.
Uyseɣ ad kem-ẓreɣ s tqendurt n teslit.
Taqcict-nni tabestuḥt tewwi arraz ɣef ccḍeḥ-nni-ines axlaf deg ursiṭal.
Yeṭṭerḍeq yiwen n lewjeh deg umsudeɣ-nni.
Nebɣa ad nẓer ssṛaya n Neuchwanstein.
Llant telmas ideg d tawtemt i iḥekmen deg uwtem.
Ɣur kra n telmas, d tawtemt i iḥekkmen deg uwtem.
Anda-ten yijernanen-iw? — Ijernanen-ik aten-a ɣef ṭṭabla.
Ad ɣ-yawi lḥal ad nexdem lwaḥi.
Tameṭṭut-iw attan tessewway.
Ur k-d-ikad ara d ayen n diri?
Ur tebɣiḍ ara ad yerfu fell-ak Rebbi.
Aya mačči d ayen i ɣ-yerzan.
Ur cukkeɣ ara ma nniɣ-d akka.
Amek tella tegnawt iḍelli?
Tεecqeḍ deg yelli-s n lqebṭan.
Yettusemma d amahil unadi wayen iga akken umaray-iw.
Irgem-iyi-d ur telli ula d ssebba.
Ur ilaq ara ad ttun.
Adlis-a yezmer ad k-iεawen mliḥ.
D tewnef i yi-yeǧǧan ldiɣ tabewwaṭ-nni.
Ɣas ur ṭṭamaε ara yakk.
Bellεemt. Neɣ ma ulac ad teṭṭixremt.
D ayen iwennεen d tetiknulujit i ten-iεawḍen ad ssiwḍen.
D ayen iwennεen d tetiknulujit i ten-iεawḍen ad rebḥen.
Tedduɣ ad ttekkiɣ deg yiwet n tmesbanit.
Teẓriḍ d acu zemrent ad gent, neɣ xaṭi?
Igectimen-a ttjeyyilen ipangwanen.
Tasgilt-a n ttilibizyu tewwi-d ɣef ipangwanen.
Mačči d apangwan i telliḍ a Tom.
Ulac ipangwanen deg Arktik.
Apangwan-nni yečča-t yiwen udebbiw isefyalen.
Apangwan d agḍid ur nettferfir.
Llan yipangwanen deg usefyal ugafa?
Ur bɣiɣ ara ad d-yeffeɣ mmi am kečč.
Asemt-d weḥd-kent.
Asemt-d i iman-nkumt.
Yal tajrimt ilaq uḥasef fell-as.
Lukan ufiɣ tili tili ur teḥkiḍ ara taqsiṭ-a i yemma.
Yebda yekkat udfel mliḥ mi d-uṭreɣ seg tmacint.
Yebda yekkat udfel mliḥ mi d-rseɣ seg tmacint.
Aṭas ilemẓiyen i d-yusan ɣer Musku ad ɣren.
Yeḥbes ureqqas.
Mačči deg ufrag-iw.
Mary texdem rrijim ilindi, tenqes-d s 20 kilu!
Tella yiwet n ssṛaya taqburt ddaw udrar-nni.
Win ara m-yeslen akka, ad s-yini ur tefkiḍ ara laman mliḥ.
Tasint ad d-yuɣal.
Ur s-nniɣ ara i netta belli ad d-taseḍ.
D tihin.
Ԑelmeɣ s Mary terbeḥ luṭu.
Melmi ara d-yeffeɣ wungal-nni-ines ajdid?
Ahat ilaq ad d-tawiḍ ɣef yisalli-ya deg uḍris agejdan, mačči deg tezmilin.
D kečč i d-yewwḍen d amenzu.
S nekk s Tom ilaq-aɣ ad nenqes acemma di lmizan.
Argaz-nni yečča-t uqjun.
Tmuqleḍ i umutur?
Kra seg igḍad-nni ur ufigen ara yakk.
Fell-ak i ttqellibeɣ.
Ur tessaweḍ ara temsulta ad teḥkem deg lɣaci-nni.
Ceḥḥdeɣ yiwen ukeryun s lmus.
Smesdeɣ akeryun s lmus.
Uzzleɣ ssya ɣer da deg unnar-nni.
Assa xedmeɣ-d tiɣrifin.
Ur yessin ara ad iεumm, ad t-ččen waman!
Hattan tkarḍa-nni tettnadiḍ.
Selleɣ i kullec.
Kra din selleɣ-as.
Tom yettεic deg yiwet n tbaṛṛakt deg lexla.
Ttjur-a d taxlafin.
D axlafen waddagen-a.
Amagrad-a taɣara-s εlayet.
Cwi kan yella iqeεεed lḥal.
D tifrat n leεḍil kan.
Amek zemreɣ ad beddleɣ tafyirt-a?
Aql-i deg uqisus n lkaṛati.
Yiwen ur d-iqerreṣ fell-aɣ akka tura.
Yiwen ur ɣ-d-yekkat a akka tura.
Tuẓa ɣur-s la tettecmumuḥ.
Tallit n lpitrul tetteddu ɣer tagara.
Teɣriḍ amagrad-nni ɣer Tasya deg Time?
Anwa yeddmen rray-a?
Yeɣleḍ Hanson mi d-yeqqar d timhaz tigraɣlanin n tdamsa i yeǧǧan ixeddamen ad inigen s waṭas deg lqern-nni wis sbeεṭac.
Yessebɣes-iyi rray i d-yefka akken ad εawdeɣ ad εerḍeɣ.
Tusa-d neɣ acu?
Mazal ur iruḥ ula d yiwen seg wid ssneɣ imi yegget lɣaci nezzeh.
Bezzaf d abestuḥ umdun-nni. Rnu ɣez!
Tezmer ad ɣ-d-tṣaḥ ṭṭabla deg azur?
Kra ur yeddi d uɣawas seg ayen akk nexdem assa.
Ur ttqenziz ara.
Attan deg lḥebs.
Tom yettwet s ujenwi.
Yerna nniɣ-ak-d ur yi-d-ssawal ara ɣer uxeddim!
Yerna nniɣ-am-d ur yi-d-ssawal ara ɣer uxeddim!
Ɣur-k ad tettuḍ ddexxan-ik d ubriki-inek.
Uletma-s n Mary d taqjunt n tidet.
Ulac aɣerman iwumi ilaq ad s-ttwakksen yizerfan-is.
Kečč ur t-tessineḍ, ma d nekk ssneɣ-t.
Aceṭṭiḍ-a itess mliḥ aman.
D amdakel-iw n tidet. Nekk yid-s am atmaten.
Tella tettzermum s yiwet n taɣect akken.
Yiwen ur yeεlim akken ilaq.
Lezzayer tekkat mgal tilaykit d tugdut.
Ma tesεa awal, ad t-id-tini.
Ur bnin ara lḥut-nni.
Ẓriɣ-t mi yettmettat.
Tuɣ d tamguri n wesɣar i tagejdant dayi tlatin iseggasen ɣer deffir.
Fkan-iyi urag ad t-geɣ.
Tuɣ yella waṭas n lɣaci dihin.
Ulac i yettɣawalen am wakud.
Ẓriɣ tettbin-d d tisselbi, maca aql-i ggulleɣ-d ar d tidet.
Yecbeḥ wasif-a.
Yella wayen i d-yessukkes Tom?
Ilew d axut ageεmir.
D ayen i lliɣ sarameɣ ad s-sleɣ.
Azal n wacḥal i teḥwaǧeḍ d idrimen?
Nwiɣ d taqerεet.
D lweqt n talwayt n latay.
Tetteɣ afermaj.
Ur nxesser ara maḍi.
Ur xdiment ara maḍi ayen i d-nnant ad t-xedment.
Amek teḍra laksida-nni n tmacint deg teɣsert n Tokyo?
Ur ttεawad ara yakk ad yi-d-teskiddbeḍ.
Ad ruḥeɣ ɣer Berlin ad d-ẓreɣ tamdakelt-iw.
Tom mačči d amgara n tidet.
Isertayen-a d ineggufsa.
Nnuɣent teqcicin-nni.
Ilaq-iyi ad d-ssuqleɣ asmel web n tkebbanit-nneɣ ɣer tutlayt tadigant, meḥsub ɣer teglizit.
Tazwara ilaq ad inadi yiwen deg umawal.
Ur teẓriḍ ara yakk d acu-t, yak?
Ur ttḥussuɣ ara maḍi i tfednin-iw.
Aṭas n yimɣan i yeǧǧuǧugen deg tefsut.
Yella yettaǧǧa-tt usirem kra kra.
Ttilint tegnatin deg i ɣ-tettarra tmara ad neffer tidet.
Ur neẓri ara ula iwacu nettnaɣ.
Tusa-yi-d tgerrez mliḥ tesfift-nni n wunuɣen.
Cukkeɣ ad d-yas ɣer tmeɣra-nneɣ.
Sεeddi ciṭ n tnafa ɣef ukanapi!
Yiwen ur yebɣi ad yelεeb yid-i ṭṭrenǧ.
Ilaq-aɣ merra ugar n yiḍes!
Ur yeǧhid ara Tom.
Tenna-yi-d yemma thelkeḍ imi teffɣeḍ ɣer berra akken s ucekkuḥ-ik yebzeg.
Ad tawi arraz terbaεt-nneɣ.
Ilaq-iyi kan dima umawal-a.
Ur zmireɣ ad sellmeɣ deg umawal-a.
Asentel-nneɣ ssmana-ya d : _____.
D tidmi icebḥen.
Tḥellel-it ad d-yeqqel.
Fiḥel akk!
Tom ɣas ini ur itett ara maḍi igumma.
Anda-t uqcic-nni?
Yesεa ẓẓher yufa amkan ad yeqqim.
Kemmel ɣeṛ.
Yella yezga yettneǧǧiε-it.
Agnes ilaq ad yili zeddig mliḥ.
Ula d tafunast taberkant tettak-d ayefki amellal.
Akken izerri wakud i yella yestullus-d yigenni.
Yal aɣrab deg uxxam-is iɣumm s yedlisen seg agnes alamma d ssqef.
Yal lḥiḍ deg uparṭma-ines iɣumm s yedlisen seg agnes alamma d ssqef.
Sεeddant tameddit ɣer yiri n tpisint.
Waqil yeskaddeb.
Ikad-d am akken yeskaddeb.
Ad yemmet wala ad yettwacemmet.
Sufɣet-t seg uxxam!
Yiwet n nneyya deg tmecṭuḥt-nni meskint, ad k-tɣiḍ.
Teznuzum dayi llambat n tnariyin?
Meslay-iyi-d ɣef teqcict-nni.
Tom yexḍeb Mary.
Wwiɣ-d turagt-iw deg unebdu-ya.
Ur nettεeṭṭil ara ad nečč.
Aɣbel imi ɣef yiman-nsen kan i ttxemmimen.
Yemmut yiwen n wergaz mi yeṭṭef aslifi d yiwen udebbiw yellan di tguni n tegrest. Waqil d aflac n tṣewwart i d-yessukin adebbiw-nni.
Ddeqqa n wuzzal wala yir awal.
Awalen i qerriḥit ɣef tiytiwin.
Lemmer zemreɣ, ad serrḥeɣ i yegḍad akk yella di tfergacin.
Llan sin n yinzaḍ imecṭaḥ, yiwen d amellal, wayeḍ d aberkan, zedɣen deg yiwet teẓgi meqqren.
Ilaq-aɣ ugar n wesɣar i tmes.
Yettḥuddu wid-is irennu yettεassa fell-asen.
Nesεa yiwet n terbaεt tfaz, ulac ihi ayen ara ɣ-yagin ad nesfillet i wayen ilhan.
Teddenden taɣect-is deg uxxam-nni ideg d-teɣli tsusmi.
Ur d-ttaṭṭafeɣ ara aṭas n tebratin.
Robinson yettwali agama d asentel kan n tezrawt tussnant ideg yezmer ad yesfayed deg useqdec-is netta, d lehhu-s.
Snuffes mliḥ, syin serreḥ i iman-ik.
Ttafeɣ dima iman-iw.
Tafɣanit d taɣermant n Afɣanistan.
D timsal tixutar.
Ttuhmeɣ dima amek yezmer ad yili d ungif akk annect-en.
Ungal-nni n yicaliyen i ɣriɣ ɣas ini ur yeddi ara d tudert n tidet.
Tura drus inelmaden i yesseqdacen ikeryan.
Iṭij yettɣib dima deg umalu.
Aṭas aya mi txeddmeḍ din?
Deg teswiεt-nni mi d-teḍra laksida, ɣas ini imessukal akk n lkaṛ-nni llan ṭṭsen.
Ur teḥwaǧeḍ ara ad truḥeḍ, ala ma tebɣiḍ.
Iεǧeb-as xir uẓawan irekden, abaṛukk, i umedya.
Axut-nni iwet amek ara d-yeffeɣ seg tfergact.
D tanmhit Lalman?
"Amcic?", i yesteqsa umɣar-nni.
Yella unesnas izedɣen Tuṛuft - win n tezdukla.
Acḥal i d-yeqqimen isandiwčen?
Aṭas i d-wennten medden ɣef yiwen Umarikani i d-yekkan seg Tefriqt dakken yezmer ad yettwafren d Aselway. Maca taqsiṭ-iw ur tessewham ara akk annect-a.
Win yebɣan ad yeṭṭef iɣarasen n tzmeni, ur s-ilaq ara ad ikukru maḍi lexsara, acku akken yebɣu yaẓ, iswi-s ad yezg baqi d win ur nettwawaḍ.
Tizemni tettas-d akken yettimɣur yiwen.
Tatoeba d aɣbalu n tzmeni.
D tizemni i d iswi ameqqran maḍi.
Tigzi mačči d tizemni.
Imɣaren zgan ččuren d tizemni.
Ilaq ad telḥuḍ s wugar n tzemni.
Nekk seg ugemmaḍ Usammar.
Ẓriɣ ahat tesεiḍ ddeqs n yesteqsiyen.
Imi s lexliε uḥelluf d ufermaj i yemmug, asandwič-nni yella yeččur d lidam.
D imerrayen akk.
Atan irennu usteḥreṣ ɣef usmeskel n tewsi.
Sεan ahil yelhan mliḥ deg tesdawit-a.
Bɣiɣ ad k-ẓreɣ tameddit-a deg lbiru-inu.
Bɣiɣ ad kem-ẓreɣ tameddit-a deg lbiru-inu.
As-d qbel ad d-teɣli tallast.
Amazan-nneɣ yesfukel-d mgal aɣawas-nni ajdid n tewsi.
Gar urgaz tmeṭṭut, ur tezmir ad tili tdukli. Yettili uramsu, tiεdawit, aεbad d tayri, ma d tadukli, xaṭi.
Ԑeddi-d ɣer lbiru-inu melmi tebɣiḍ.
Yella d asaḍ aserdasi deg Ṭṭraḍ-nni Aɣerman?
Tom yeqqar-d nettat d Mary lwaḥi ara sεeddin ass n lficṭa n Tlalit.
Tebɣiḍ ad teffɣeḍ ssya?
Ur heddret ara fell-i am akken ulac-iyi da.
Iwacu ur tbeqquḍ ara maḍi ad temmeslayeḍ ɣef yizri?
Iḍan d uḥṛicen.
Ahat tzemreḍ ad d-teɣreḍ ayen yuran deg lḥiḍ-nni, ma ɣur-i nekk ad s-tiniḍ d tacinwant.
Anda-t udulaṛ-nni ixuṣṣen?
Iṭij yettali-d seg usammar.
Yeǧǧa-yas-d Tom tazmilt i Mary.
Tilemẓit-nni tella tecɣel, tessewway-d latay i temdakelt-is.
Yal yiwen yesεa azref deg tlelli n temliliyin d tdukliwin i talwit.
Yezmer uwanek ad m-yekkes tarwa-m ma yettwali-kem d tayemmat ur nelhi.
D luluf n medden i d-sellken yiwaziwen-nni.
Imir tella meẓẓiyet.
Deg beddu yella-d Wawal.
Tamurt teḥkem-itt yiwet n twacult i d-yekkan seg thugra tafransist.
Amek tesεeddaḍ imuras-ik?
Zik deg tmurt-a ur nnument ara tlawin ttmeslayent ɣef tsertit.
Teẓriḍ, mlaleɣ-it-id ussan-a deg uzrug, dɣa neḥbes-d ad nmeslay.
Wehmeɣ d acu i s-yeḍran i umdakel-nni ukud lliɣ nnumeɣ ttseyyiḍeɣ lḥut.
Deg tiyita n uvyolu i yeẓwer ugar.
Medden llan ɣillen agerruj-nni yeqqim akken yeffer anda kra deg udrar.
Lexber ur ɣ-d-yewwiḍ fell-as segmi truḥ ɣer Marikan.
Nesεa kra n lweqt.
Ttiεǧabent-as tlawin tiberkanin.
Imcac-nni aten-a ɣef ssqef.
Yewεer ad tidireḍ deg temdint-a.
Tili tmenεeḍ seg acḥal n lehmum.
Mazal xuṣṣen tlata n medden.
Yura tameddurt n yiwen umedyaz mucaεen.
Azekka ṣṣbeḥ ad zzenzen itikiyen n tmeɣra n ccna n Shakira.
D taspenyult i ttmeslayen deg Spenyul.
Ttuhmeɣ deg ibeṛṛaniyen.
Mačči d tin ara izewǧen.
Mačči d yiwet am tin ara izewǧen.
Tiqenṭert-nni yewwi-tt uḥemmal.
Ur zmireɣ ad dduɣ a baba. Bibb-iyi.
Iban d cciεa tulampit n wuṛeɣ i d tarrazt n waddal ttmennin akk ugar.
Aṭas n yizan igliziyen i d-yettwajemεen deg udlis-.
Mazal-awen asikel n rebεa n wussan akken ad tawḍem ɣer Musku.
Yeccubeṛ uɣrum-a. Meḥsub dayen, ur nezmir ad t-nečč.
Ur ttaǧǧa ara igerdan ad ṭṭfen tiliẓri-nni weḥd-sen kan.
Segmi d-yella yifel-nni aberkan ur ččiɣ kra i d-itekken seg illel.
D ifel yudren.
Tasift tettazzal ɣer temda.
Yeεreḍ ad iεumm mgal ifel.
Ulac amkan i umeṭreḥ-iḍen deg texxamt-nni.
D timerrayin akk.
Yal iḍ d seksu i itett, yesguma ad ibeddel tiremt.
Bɣiɣ kan ad tḥeqqeɣ belli Tom ur t-yuɣ wara.
Yefka idrimen-is akk deg tkeṛṛust.
Ad yettwanfu ugellid.
Tom atan ɣas ini deg yir ḥala.
Tom atan itett ssbagiti.
S tidet d ayla-w?
Yebda Tom yettmeslay ɣef amek i yella yettḥelli-d idrimen.
Kra ur t-ibeddel Tom.
« Tecfiḍ melmi teɣliḍ ɣer lbir?» «Ih, waqil iḍelli.»
Yefka-d ifukal-is s waṭas n tẓuri.
Terra-yas : "Ruḥ a yelli."
Di tilawt, werǧin i t-ẓriɣ.
Lukan ur y-iqerreḥ ara uqerru-iw, ad ruḥeɣ.
Ur ttili ara d amnafeq.
Ɣas ad d-ɣlin yibkan si ttjur.
Tajumma n wayyur ur tellugen ara.
Stalin yella d netta i d ababat iɣerfan akk, deg usgen-nni-ines yuḍnen.
Nettat d tamgit n FBI.
Sarameɣ zemreɣ ad fakkeɣ adlis-iw iḍ-a.
D tisaεtin i ḥekkreɣ deg lebḥer.
D kečč i d nnbi-nni?
D nettat i yellan d taqcict icebḥen maḍi deg teftist.
Ffɣen seg ixxamen-nsen ur sruḥen lweqt.
Yerra-d ttaṛ.
Ma ulac aɣilif, in-as i Tom ur yeḥwaǧ ara d-yerr akk ṭṭiqan.
Win yeččan tteffaḥ s yiqcer axir i tezmert.
Inaw-nni-ines yusa-d wezzil mliḥ.
Anda i d-tessneḍ ad tceḍḥeḍ akk annect-en?
Bob mačči d agiṭar kan i yekkat, maca ula d tajewwaqt.
D axeddim yuεren nezzeh.
Ɣer ɣur-i d timexlelt.
Ɣer ɣur-i d timmuhbelt.
Taḥanut-nni attan din kan zzat n teɣsert.
Wayi ad yili d lekdeb kan.
Bezzaf εyiɣ, ulamek ara ɣreɣ.
Ttruḥeɣ ad urareɣ tinis mi d-ffɣeɣ seg uɣerbaz.
Nnfaq-nni-inek s tidet d aɣbel ameqqran.
Ttagadeɣ ad dduɣ i ṭṭlam.
D acu d iswi yezwaren deg tteṛbeyya?
Ilemẓi-nni aẓawali, ɣer tagara yuɣal d anaẓur ameqqran.
Awi-d ayen yellan deg ufus-ik.
Efk-iyi-d ayen teṭṭfeḍ akken deg ufus-ik.
Aqcic-nni yeḍbeε isem-is deg ttejra.
Terfa fell-i acku lliɣ εeṭṭleɣ mi d-wwḍeɣ.
Rju alamma d iḍ-a.
Lmed amek ara telḥuḍ qbel ad tazzleḍ.
Ta d lberka.
D acu tesfugulem?
Melmi d-skaddbeɣ?
Melmi skaddbeɣ?
Tom yenna ɣef Mary ur tessin ad tḥemmel neɣ ad teqbel tayri n ḥedd.
Ma cfiɣ mliḥ, imir telliḍ tesfilliteḍ ddeqs-ik i wayen yelhan.
Qqimeɣ kra yekka wass deg usu, deg ayen ara ruḥeɣ ad xedmeɣ.
Ma tebɣiḍ ad k-slemdeɣ ad tewteḍ ukilili.
Ɣaben deg tfexsa, zedren ɣer lqaε-is am uẓru.
Ad k-rreɣ tettzuxxuḍ s yiman-ik.
Medden akk ssnen ad arun ismawen-nsen.
Yella yettnadi fell-ak Ken.
Ur d-ggar ara iman-ik deg lecɣal-iw.
Dɣa yuli Musa. Yenna-yas Yehwa i Musa : ṣubb in-as i ugdud ur yettεeddi ara tilas akken ad iẓer Yehwa, acku ma ulac aṭas deg-sen ara yemmten.
Tella tebda tekkat lehwa.
Ur yi-d-ttak kra.
Ur yi-d-ttak ula d kra.
Tusa-yi-d yiwet n tekti telha kra n ddqayeq aya.
Tzemreḍ ad txiḍeḍ wat tissegnit?
D tidet kan, εyuɣ seg isura n tekriṭ.
Acḥal n tzizwa i yettidiren deg yiwet n teɣrast?
Ɣer din i ruḥeɣ iḍelli.
Ur zmireɣ ad d-ldiɣ afaylu-nni seg akken ur sεiɣ ara aseɣẓan iwalmen tasawit-nni i d-yeddan. Ԑawed ceyyeε-iyi-t-id s talɣa-iḍen ma ulac aɣilif.
Ansi d-tuɣeḍ agiṭar-a?
Nesεa deg tebḥirt kra n tjeǧǧigin cebḥent.
Iḥuss s leqriḥ deg uεrur-is.
Deg Lezzayer, ttẓallan yineɣlafen d yiselwayen ad twet lehwa deg uqelqal.
D aya kan i zemreɣ ad k-slemdeɣ.
Yeḍra-d iḍelli wayen ur yettamen yiwen maḍi.
Lbiru n Tsertit n Tussna d Tetiknulujit, d win yettwellihen Aselway deg ayen yerzan isemda n tussna d tetiknulujit ɣef lumuṛ idaxliyen d lumuṛ igraɣlanen.
Tinna d taqsiṭ n tidet.
Tella weḥd-s deg lficṭa-nni n tayri.
Ulamma tarrayin n Marikan zgant d tid i d-yettawin, anagraw ajapuni n tteṛbiya i d-yessufuɣen atug n wid yeɣran εlayen maḍi deg umaḍal, yezmer ad yefk timsirin i Iwunak Yedduklen.
Ma tewt-d lehwa azekka, ur ttruḥeɣ ara ɣer upiknik.
Ur yettwattu ḥedd, ur yettwattu kra.
Ur ẓriɣ ara ma mazal deg Boston i yettili Tom.
Ilaq-aɣ ad ten-nerju?
D ta i d ssebba i yi-yeǧǧan ur d-usiɣ ara iḍelli.
Yeldi umecḥaḥ tabewwaṭ-nni akken d yaf ziɣ ttwakren idrimen-is.
D imerkantiyen.
Yekkes acapun-is.
Sεeddan-d yiwen usaru igerrez mliḥ iḍelli deg iḍ deg tilivizyu.
Dayen ur sεiɣ ara asirem ad tenqes deg lmizan.
Yewεer mliḥ ad tafeḍ amcic aberkan deg texxamt yestullsen, ladɣa ma ulac din amcic.
Kifkif taqendurt i lsant snat-nni n teqcicin ɣer ccḍeḥ.
Sεiɣ ma drus εecra n yedlisen.
Yal snat n tsaεtin tetteffeɣ tmacint seg teɣsert-a.
Yiwen n wemkan acki-t i upiknik.
Mi lliɣ d tabestuḥt, d iserwula kan i ttluseɣ.
D acu tettwaliḍ deg tugna-ya?
Qader izerfan n yimeεḍar am akken tettqadareḍ wid n tlawin yellan s tadist d yemɣaren.
Ulac akk i tzemreḍ ad s-d-txedmeḍ.
Deg tezɣelt yekkawen tekkat lehwa yal ass, deg tezɣelt yetnewwan tekkat ɣef teɣzi n wass.
Aqjun-nni yeḍfer awtul-nni.
Tom yesεa allen d tadalin.
Yella ugḍid da.
Ṭṭabla-yi axir n tihin.
Deg leǧwayeh-a i tezdeɣ.
Ur ilaq ad s-nini ula d kra i Tom.
Nekk mačči am arrac nniḍen. Nekk axir-nsen merra yerna qqareɣ dima tidet.
Ɣer tagara ata yeffeɣ-d yiwen uεudiw i lliɣ ferneɣ.
Seg ansi-kem a Karen?
Ameεkuf-nni yella yettili deg yiwet n tbaṛṛakt n wesɣar.
Kemm mačči d ṣṣenf-nni n tullas ukud nnumeɣ tteffɣeɣ.
Tom yesla i uklakṣun.
Ur bɣiɣ ara ad ruḥen.
Tazɣent ara yilin deg Fransa tezmer ur tlehhu ara i Marikan
D aya s umata.
Twalaḍ-tt kan tεecqeḍ-tt?
Ula d nekk bɣiɣ ad wennεeɣ deg teglizit.
Yella ḥedd deg ugaraj-nneɣ.
Cukkeɣ ur tettuɣaleḍ ara t-teẓreḍ.
Lawan-nni tella d tamazzalt taruradt iǧehden.
Atan akken i d-yessufeɣ umdakel-ik Albert tawlaft teṭṭfeḍ deg tmeɣra n yiḍelli-nni deg iḍ.
Yal ass llan qqaren-iyi-d igerdan deg uɣerbaz ur tecbiḥeḍ ara dɣa yiwen seg-neɣ ur yebɣi ad yili d amdakel-ik.
Seffqen yimferrjen ɣef teɣzi n xemsa tesdad akken kemlent.
Bɣiɣ lemmer ad bduɣ.
Bɣiɣ ad ẓreɣ ccaf-ik.
Efk-aɣ-d tisura.
Efk-aɣ-d tisura-nni.
Aql-aɣ nettḥawac-d tifyar d tsuqilin-nsent ɣer tutlayin nniḍen.
Ulac tiririyin isehlen.
Mačči d Tom kan i iruḥen d taɣtest.
Yebda yettaǧǧa-d tizmilin n tayri deg tnarit-is.
Tebda tettaǧǧa-d tizmilin n tayri deg tnarit-is.
Tella d timreffeht.
Ussan-a seg tespenyult kan i d-suquleɣ.
D kemm i d tamezwarut.
Netta mačči d ṭṭbib.
Rebεa iseggasen i yekka ṭṭraḍ aɣarim n Yiwunak Yedduklen.
Win yeqwan yečča win iḍeεfen.
Uɣalen akk s axxam anagar Tom d Mary.
Kullec tettili deg-s tikelt tamezwarut.
Ulamma icaε akken gar medden, mačči d win ihennan.
Yesεa tasa.
Teslemlum deg berra ɣef tebḥirt.
Tugdut teḥwaǧ timasit, timasit teḥwaǧ teferwi.
Yiwen ur yesεi urag ad iruḥ ɣer din.
Tameṭṭut-a d lbumba.
Ttḥulfuɣ iman-iw d wayeḍ.
Ttḥulfuɣ iman-iw d tayeḍ.
Ur yeḥwaǧ ara Tom isufar.
Yessker-iyi-d lḥess-ayi.
Teɣli-d lbumba d tameqqrant, dɣa mmuten waṭas n medden.
Mačči ɣur-k i d-usiɣ.
Mačči ɣur-m i d-usiɣ.
Ur teɣriḍ ara maḍi?
Ur teɣriḍ ara?
Ɣur-k ad tamneḍ tameṭṭut taεeryant.
Iwacu ur ttamnen ara s Rebbi?
Ajeḥmum-nneɣ yeččewčiw akken ilaq deg ixef n ccmini.
Tuɣ tella din yiwet n taddagt ɣezzifen ɣer yiri n ufakan.
Mazal ur ten-nufi.
Xedmeɣ ayen ilaqen ad yemmag.
Ma temlaleḍ mass Lang, ur tettu ara ad t-testeqsiḍ amek tettili tmeṭṭut-is.
Ur telli ara d tin yettawin i tnekkit-is.
Leεtab-ik iruḥ di rrayeε.
Abaṛeɣ amellal yettidir deg Arktik.
Ulac imawalen n tutlayt-a.
Ur yelli ara yettraju sɣur-s asefk n lεali am win.
Yenna-yi-d yenna-yak-d.
D netta kan i nesεa d mmi-tneɣ.
D win kan i nesεa d mmi-tneɣ.
Tenna-d ur tufi ara iman-is.
Ruḥeɣ ad sweɣ kra n lbira d yemdukal.
Yebḍa Pharamp lgaṭu-nni azgen azgen.
Iḥbes-iyi-d yiwen umssikel akken ad yesteqsi ɣef ubrid.
Assa i sbeddeɣ akersi-nni n tnarit.
Ur cukkeɣ ara ad iεawed Tom ad yexdem akken.
Ilaq ad yeffeɣ ssya Tom qbel ad d-taweḍ temsulta.
Assaɣ yellan gar wallaɣ d wul am win yellan gar temkarḍit n ssṛaya akked baba-is.
Ur s-tessagra maḍi ula d sslam.
Rsen-d seg tkeṛyas-nsen.
Ulac win yessen Tom am akken yessen Mary.
Ur ttiliɣ ara dayi annect-en.
Mary tsers adlis-is, truḥ ad tεumm.
Tom ur itess ara maḍi ala ma yella-d kra.
Ad nruḥ ad nεumm azekka ṣṣbeḥ nekk d Tom.
Tom yettwaṛjem εinani.
Ur s-yeεǧib ara umkan-nni i Tom.
Teεǧeb-iyi tmeɣra-nni n ccna.
Ur ilaq ara ad tḥebseḍ taɣuri imi kan da i lliɣ.
Ur zmireɣ ad skiweɣ acekkuḥ-iw. Ur sεiɣ ara asicwaṛ.
Nwiɣ bezzaf yeḥma lḥal.
Ḥbes ur d-ttak ara annect-nni n yisteqsiyen ma ulac aɣilif.
Ẓẓay mliḥ usenduq-a, daymi ur zmireɣ ad t-εebbiɣ.
Yeḍleq ufrux afriwen-is.
Ur ttili ara d aḥreḍman.
D ababat i telliḍ tura.
Aql-ik tura d ababat.
Nettat txeddem ɣef teɣzi n yiḍ.
Cukkeɣ teẓriḍ anda ilaq ad nruḥ.
Ur zmireɣ ad rjuɣ ssmana-iḍen.
D ussan ur ččiɣ kra.
Tesnedheḍ ad d-berzen taxxamt-nni?
Xedmeɣ-t deg uɣerbaz.
Tenna-iyi-d "ḥemmleɣ-k".
Tiqcicin-a ad ttbinent-d d arrac.
Beyyneɣ-d d win yeṣfan i lliɣ.
Ilaq ad tettxemmimeḍ dima uqbel ad tmeslayeḍ.
Ulac asigna deg igenni.
Aya d ayen i yi-yexḍan.
Xḍiɣ deg annect-en.
Yella ur yi-yeεǧib ara wurar-nni armi bdiɣ rebbḥeɣ.
Tusa-d d tameddit yelhan mliḥ.
Yal anebdu ttruḥeɣ ɣer tmurt.
Ǧǧan-iyi-d deg-s s εecra ɣef mya.
Ass n rbeεṭac deg yulyu d lficṭa taɣelnawt n Fransa.
Asaḍuf-nni ur yerzi ara taluft-a.
Ur tt-ttarra ara kan i imeṭṭawen, xdem kra!
Ulayɣer ma tesqazzbeḍ i umεellem-ik.
Taqcict-nni yeqqimen dihin d Nancy.
Ddem yiwen kan.
Ddem yiwen seg-sen kan.
Leggiɣ-d tteffaḥ.
Teqbel din din.
Assa ẓriɣ-d tamezgunt i tura yiwet seg temdukal-iw.
Iruḥ-as uqjun-is i Mary.
D tixeṭṭay kan i tteffɣen warraw-iw.
Tom mačči d anehhar n lεali n mliḥ.
Ur ssawḍeɣ ara ad ffɣeɣ imi tella tekkat lehwa.
Igmaḍ n termit-is mwatan d wayla-w.
Lliɣ εelmeɣ s waya ad yeḍru.
Ur neεlim.
Tesɣa-d teqcict ayefki deg ssuq.
Yezmer yiwen ad yesnulfu kra seg ulac?
Sεiɣ lkas n plastik.
Ma tessufɣeḍ aqjun-ik ad imerreḥ, jmeε iẓẓan-is.
Ttεummun yiselman d imecṭaḥ deg ukwaryum.
Aṭas n medden i iɣellen ttawin-d lehna yedrimen.
D acu i d tabadut n waṭṭan n tɣerma?
Rwaḥ ɣer da mi ifat tessardeḍ ifassen-ik.
Ansuf ɣer tilawt tajdidt ara d-yawin ugar n yinumak.
Ata ẓẓher nesεa-t!
Lmitra, d mya isantimitren.
Lqahwa-yi tettriḥ d tirɣi.
D aɣezzfan yerna yecbeḥ.
Tameṭṭut n Tom tεawed zzwaǧ segmi yemmut.
Tamarayt attan deg yiwet n temlilit akked tnemhalt.
Ilul deg Osaka.
Aql-aɣ neḥkem deg-s.
Akken ara awḍeɣ s axxam ad iliɣ bezzaf εyiɣ, ulamek ara t-xedmeɣ.
Ad kecmeɣ d amenzu.
Ḥwaǧeɣ ad tessusmem.
Melmi tebdiḍ tlemmdeḍ tafransist?
Tettemcabiḍ ɣer ubabwan.
Tebɣa ad tecḍeḥ.
Cukkeɣ d tismin kan i tusmeḍ.
Imawlan-iw deg idurar i myussanen.
Yiwen ur ixeddem dayi am kunwi.
Anda i truḥem ad tseyyḍem iselman?
Di Kioto i tt-ssneɣ.
Teldi-d allen.
Tebɣiḍ ad k-t-εasseɣ?
Cfiɣ mi teḍra.
Tom yella yelsa amukasan.
Ur tezmireḍ ad tṣubbeḍ tura.
Nwiɣ Tom d Akanadi.
Yesken-iyi Tom ad urareɣ ṭṭrenǧ.
Ur tt-εemmdeɣ ara.
Yessefk ad d-naf Tom.
Ssewwayeɣ ciṭ deg uxxam.
Ilaq-as kan i Tom ad yeg akken i s-tenna Mary.
Tessneḍ-as mliḥ i wakken, yak?
Tebɣiḍ ad ternuḍ ayefki?
Wi k-d-yennan ur ixeddem ara Tom akken?
Ur nwiɣ ara yessen Tom ad iwet akken aṭrumbun.
Nufa iman-nneɣ deg uxxam-nni-nneɣ ajdid.
Aql-i qqareɣ ungalen mucaεen iwumi ulsen tira s tefransist taḥerfit.
Yeṭṭef-d Tom ajeḥniḍ n weqjun.
Tom yella mazal-t s uqerru-s imir.
Tom imir yella mazal-it d aεezri.
Tom yugad ad ahat ad yeg kra iɣef ara yendem.
Ur d-yettbin ara Tom yebɣa ad yeddu yid-neɣ.
Segmi sεiɣ tleṭṭac iseggasen ur ččiɣ ccakula.
Tenniḍ-d d ayen yellan d axatar.
D Tom i yennan akken, mačči d nekk.
Lliɣ kkaweɣ si tugdi.
Ur bdiɣ tissit armi wwḍeɣ 22 iseggasen.
Zemreɣ ad qqimeɣ deg Boston azal n tlata n ssmanat.
Mačči d ayen i yeǧǧan Tom ad yeg akken.
Ini-yi-d ttxil deg acu ɣelḍeɣ.
Ma iεawed iṣuni tilifun aql-i εewwleɣ-d ur ttarraɣ ara.
Rnu-tt kan.
Anda akken zemren wawalen ad ttwasuqlen ɣer yigdazalen, yezmer ad d-yeḍfer acemma uɣanib ; maca ulac tasuqilt yettεaraḍen ad tili s teglizit tamagnut, ara izmiren ad d-terr aɣanib n Arisṭu.
D aẓawan i wumi tesmeḥsiseḍ?
Tom ur yennum ara yettarra takrabaṭ.
Lliɣ εelmeɣ llan deg umuɣ.
Tom yesteḥreṣ ɣef Mary ad tɣer taẓuri.
Asmi ḥeḍreɣ tikelt tamezwarut i temsirt n C, ur ssawḍeɣ ad fehmeɣ acemma deg usegzi n tneɣrit. Lḥemdulleh kan imi d-ssneɣ yiwen n wemdakel amsihel i yi-d-yesfhemen amek ileḥḥu uyennat-nni merra.
D Tom kan ur nettεummu.
D Tom kan i ur nettεummu akka tura.
Ttbinen-d akk yettwaɣ-asen lxaṭer.
Tettetteḍ tivitaminin?
Ula d nekk ttwaṭṭfeɣ.
Lliɣ ttwaṭṭfeɣ daɣen.
Fiḥel ad tgeḍ akken, yak?
Melmi i d-tusiḍ ad nesterḥeb yess-k.
Ur ttεawadeɣ ara maḍi ad fkeɣ deg-k laman.
Ur ttεawadeɣ ara maḍi ad fkeɣ deg-m laman.
Lliɣ ẓriɣ ad d-yaweḍ wass-en.
Yella kra i wumi sliɣ.
D ayen ara yi-yeṭṭfen aṭas n lweqt akken ad k-id-sfehmeɣ iwacu ur tleḥḥu ara.
Amtiweg-ihin isem-is Saturn.
D acu yexdem assa?
Yessefhem-d iwacu ur telḥi ara termit-nni.
Lḥu s lqis qbala.
Mačči i ḥedd iwumi k-d-sliɣ tettmeslayeḍ?
Tlul deg yiwet n taddart ibeεden n Nipal.
Tezha yerna tettecmumuḥ dima.
Neẓra-tent ruḥent.
Neẓra-tent mi ruḥent.
Meqqer amaḍal.
Ddunit meqqret.
Ǧǧet-iyi ad msefhameɣ yid-s.
Fessus ukersi-ya.
S teflukt i nezger agelmim-nni.
Urti-nni yeẓẓa d ccjeṛ akken ilaq.
Nebɣa ad nuɣal ɣer Lusṭrali.
Ur sen-yeεǧib ara i imawlan-iw wamek akken ttluseɣ.
Yyaw d nebdu akken yebɣu yili lḥal.
Ilaq ad s-yesken ḥedd i Tom amek ilaq ad yemmag wayen ilaqen ad yemmag.
Ḥemmlet aεdawen-nwen.
Muqel, qqaren-d d tiṭumaticin i d-yemɣin akken smeḥsisent i Mozart.
Ad sweɣ ayen ara tesweḍ.
Tazawwa tettuɣal d inifif mi tεedda truredt-is 119 ikilumitren i usrag.
D ciṭuḥ-nni i lliɣ zemreɣ ad t-xedmeɣ.
Ur ufiɣ ara lmus-nni.
Yewεer ad s-d-yaf yiwen tasuqilt iwulmen.
Sliɣ yakan yess.
Xaṭi, tanemmirt. Ṛwiɣ.
Yerna waḍu ɣer lehwa yekkaten.
Amek ara d-tesbaduḍ rrbeḥ?
Aṭas aṭas n meddi i yettwakellxen s udellel-a.
Armi d-bdan seg ulac.
Tom yečča tatteffaḥt-nni i s-tefkiḍ.
Bezzaf n lbira i swiɣ iḍelli.
Tufiḍ tazmilt-nni i k-d-ǧǧiɣ?
Beyyen-iyi-d acemma n temqidra.
Fehmeɣ iwacu tettḥulfuḍ s wakken.
D acu tettrajuḍ?
Tasegbart-nni tlemmed tamlilt-is.
Bdiɣ ttnameɣ d wučči n dayi.
Uriɣ uṭṭun-is n tilifun.
Ur zmireɣ ad k-d-reḍleɣ adlis-a.
Ur zmireɣ ad m-d-reḍleɣ adlis-a.
Llan sεan-t?
Ad k-d-ssekneɣ amek ara t-tgeḍ xir akken nniḍen.
Ur yi-qadden ara yisebbaḍen-a.
Isebbaḍen-a ur yi-d-zgin ara.
Ulac ayen ara d-yekfun d lqahwa.
Nettnadi asensu iqerben ɣer yisalayen.
Xemsa iseggasen i iεeddan segmi d-usiɣ ɣer Japun.
Hattan tsarut-nni swayes yeldi tawwurt.
Hattan tsarut s wacu yeldi tawwurt-nni.
Daymi ur d-usin ara assa wannect-nni n yinelmaden.
Ḥbes dihin kan.
Acḥal mazal nesεa n waman?
Aṭas i d-iwten n wedfel iḍelli deg iḍ.
Llan mxalafen mačči drus.
Ilaq ad tesweḍ ddwa-yi, tebɣiḍ neɣ ur tebɣiḍ.
Akken kan i yi-tesruḥeḍ tiyita-nni n lεali maḍi mi tεeyyḍeḍ akken.
Dr Faust yella yessen mliḥ talkimit.
Ur yi-yesseεyaw ara uzɣal akken i yi-tesseεyaw nnwa.
Asikel ɣer Meɣres d ayen iwumi zemreɣ ad ḥedreɣ deg tudert-iw.
Yerna yečča tazruḍyat, mazal yelluẓ.
Yelha win yemmeslayen, yif-it win yessusmen.
Yella kra i s-yesserfen i Tom.
Yekka mliḥ udfel yal lawan-a.
Amek-itt ǧahennama?
Amek tga ǧahennama?
D Tom kan i izemren ad k-iεawen tura.
D Tom kan i izemren ad kem-iεawen tura.
Bɣiɣ lemmer ad d-rnuɣ ɣer ugraw-nwen.
Win yebɣan ad d-yas ɣer tmeɣra-w, yas-d.
Win yebɣan ad d-yas ɣer tmeɣra-w, ɣas ad d-yas.
Nedmeɣ nnig nndama ɣef rray-a i ṭṭfeɣ.
Lukan ur d-nettaf ara s zzerb ayen ara nečč, ad nemmet merra s laẓ.
Taswiεt kan tεeyyeḍ teqcict-nni tameqqrant, tenna : "Bɣiɣ leḥlawat!"
Idemriyen deg akal ttbinen-d ẓẓayit yerna ur ḥṛicen ara, ma deg aman d ifeḥcucen mliḥ.
Ur zmiren yimeɣriyen ad tḥeqqen ma ṣeḥḥan yisallen-nni neɣ xaṭi.
Ur zmiren yimeɣriyen ad tḥeqqen ma ṣeḥḥan yisallen neɣ xaṭi.
Ijebbu yiṭij.
Sarameɣ kan ur bbehdleɣ ara iman-iw.
D tamara i yerran tameṭṭut-is txeddem.
Nusa-d ad nεawen.
Lḥaṣun mačči d ayen i y-iεeǧben.
Ɣef acu tura?
I tura, d acu?
Tazawwa attan ɣef ssebba.
Yezweǧ snat n tikwal dɣa yesεa-d ugar n εecrin n warraw-is.
Yemmut deg laksida-nni yiwen n wergaz iwumi qqaren Slim.
Aql-aɣ deg tezɣent.
Kurṣika d tigzirt n Fransa.
Amek i yi-d-teɣriḍ akken?
Tesεiḍ tarbaɛt yelhan mliḥ, maca ayla-nsen akk axir.
D lawan ad d-tekkreḍ.
Werǧin ad ɣ-d-tbin tidet ɣef lmut-is.
Gerrzen ɣur-k lumuṛ?
Ulayɣer ma yeεreḍ yiwen.
Fiḥel ad tεerḍeḍ.
Ma yella yesεa yiwen n wergaz ḥdac n wakraren u ad s-mmten merra anagar tesεa, acḥal ara s-d-yeqqimen?
Acḥal ara yekk ukman?
Adlis-a d agdazal aseklan n leḥlawat n Haribo : ad tebɣuḍ ad tεerḍeḍ yiwet kan dɣa ad tafeḍ iman-ik tellɣeḍ apaki-nni akken yekmel.
Tura ɣas ini deg ixxamen merra tella tiliẓri neɣ snat.
Ur telli ara meqqret ugar n ddabex uḍar.
Ɣer ɣur-k medden akk cebḥen yerna meεnen.
D tidet tebɣiḍ ad tserseḍ idrimen-ik deg tbanka-nni?
Terriḍ annect-nni deg lbal?
Syin ssenseɣ tilivizyu, εeddaɣ ad gneɣ.
Nexser maca nqeṣṣer.
Ameḥbus-nni yemmut mi ttεettiben deg-s.
Ḍefret-aɣ-d! Aql-aɣ nteeddu ɣer lqahwa iqerben maḍi ssya.
Yerna Japun ur εad tt-fhiment tmura nniḍen akken ilaq, dɣa ula d Ijapuniyen yettbin-asen-d yewεer ad fehmen ibeṛṛaniyen.
Yiwen ur yuɣal ihedder tidet.
Tura yiwen ur d-yeqqar tidet.
Azekka ad yezweǧ mmi-s n εemmi.
Ifessan-ik ɣef uqerru-k!
Ur d-ttaṭṭaf ara leḥlawat sɣur wid ur tessineḍ.
Ttagadeɣ lewḥuc.
Ttwaḥasfeɣ akken uklaleɣ.
Mazal ur ẓwireɣ ara deg annect-nni.
Sḥassfeɣ i k-yesxesren tameɣra n zzwaǧ.
Sḥassfeɣ i m-yesxesren tameɣra n zzwaǧ.
Mi iger Tom aḍar-is ɣer uḥemmal-nni, iḥuss s kra i t-id-yeqqsen deg tfednet.
Yegguma Tom ad yernu ad d-iwennet.
Cukkeɣ ilaq ad tqellbeḍ ddaw ukanapi.
Nekk d Tom mačči yiwen n ṣṣenf isura i ɣ-iεeǧben.
Yella yecɣel deg yiwen utiliscop i d-iṣenneε.
Leḥḥu i telḥa tεebrit ilaq d win ara d-yawin asebɣes d tehregt i umussu n tespirantit.
Tebɣa ad terju alamma tezweǧ.
Deg acu igerrez akk annect-a baseball?
Ɣas ini d awezɣi ad d-teẓreḍ Ṛuma deg yiwen n wass.
D abεuc kan.
D kečč i d ajenyuṛ.
Ugin-iyi ad kecmeɣ s akal-is.
Tiɣawsiwin-a merra d idrimen i swant.
S yisem uselway n Brizil, Luiz Inacio Lula de Silva, yewwi-d Claudio Soarez Rocha ɣef wamek yesteεref s wussisen i budden wid yettmeslahyen taspirantit deg umaḍal akk iwakken ad s-rnun deg uzuzer. Yura gar wayen nniḍen : "Neẓra belli deg umezruy n talsa, llant tutlayin i d-yettwaḥettmen s udabu asertan, am tlatinit, tafransist si kra n tama, neɣ taglizit tineggura-ya. Deg tilawt, nessaram seg ul ad d-yas wass ideg ara tettwaqbel tespirantit sɣur tuget n waɣlanen am akken d tutlayt ara ṭṭfen i usishel n teywelt war kra n ddemmat tisnalsanin".
Ԑeǧben-iyi isura ideg ggten yisuyas n tigawt.
Akka i tettwaseqdac tnaεurt-a.
Tom yeɣli, yečča-tent deg uɣemmur.
Tesεiḍ lḥeqq, maca ur ttbeddileɣ amek akken ttxemmimeɣ.
Tenna-yas Mary i Tom ɣas ur yettɣimi din weḥd-s.
Smeḥsiseɣ dima i uẓawan aklasiki qbel ad ṭṭseɣ, yerna zemreɣ ad d-iniɣ d ayen iɣer ttafeɣ mliḥ.
Qqiment-ak-d tlatin n tsinin.
Attan tetteddu-d tzawwa d tameqqrant.
Waqil newjed.
Ur zmireɣ ad s-semḥeɣ imi kan d agrud.
Ɣer ɣur-i ad ssuqleɣ tifyar tiqdimin axir ma rniɣ-d tijdidin.
Rruẓ yessujay, ur ttkettir ara deg-s!
Lliɣ nnumeɣ ttḥessiseɣ i wahilen s teglizit.
Ass n letnayen ara tfakk tawayt.
Ad ruḥeɣ ad d-ẓẓgeɣ tifunasin.
Ur lliɣ ara ẓriɣ ma yella ḥedd din.
Tettbin-d tetmeḥḥen.
Ur sεin ara yinelmaden ansi ara d-aɣen učči s rrixsan.
Iɣeblan-iw ttemcabin mliḥ ɣer wayla-k.
Tom yerna deg lmizan seg t-ẓriɣ tikelt taneggarut.
Tom yekkat abanǧu.
Amek zemreɣ ad remseɣ d Tom?
Ansi ara d-kken yedrimen-nni?
Ԑecqeɣ deg yiwet n teqcict n Boston.
Tom yezmer ad ibedd i iman-is.
Wi yufan adlis-nni i y-iruḥen?
Ččuren yiserdasen icekkaṛen-nni d ṛṛmel.
Ččuren yiserdasen icekkaṛen-nni d ijdi.
Ad nili din merra ɣef lǧal-ik.
Adfel-nni ajdid yettbin-d yecbeḥ deg tewrirt-nni.
Ttemsefhamen d lǧiran-nsen.
Ttemsefhamen d yinaragen-nsen.
Mazal txuṣṣ tbewwaṭ.
Yella idel-d udem-is yiwen ucamar aciban.
Ɣelḍeɣ maḍi i d-ireḍlen idrimen sɣur-s.
Tameṭṭut ur tt-sεiɣ.
Ijbed-d aserdas-nni ijerḥen ɣer yiri n yiwen usettuf.
Ruḥ qbala deg uzrug-a.
Wiyaḍ d ungifen!
Nezmer ad nruḥ ɣer din ma tebɣiḍ.
Ḍefret-iyi-d merra.
Iseggasen-a ineggura yennum yir tanamit yettiqbiḥ ɣer yemdukal-is.
Yefferfer-d ɣur-s yiwen n wegḍid d agehguh.
Iεǧeb-iyi ad iliɣ seṭṭleɣ tamart rniɣ lsiɣ akken ilaq mi rziɣ ɣef medden.
Ur ttaǧǧan ara Tom ad yeffeɣ.
Ur ttaǧǧan ara Tom ad d-yeffeɣ.
Yiwen n wemdan deg-s weḥd-s.
Tzemreḍ ad telseḍ akimunu-ya?
Ur bɣiɣ ara ad d-ssakiɣ igerdan.
Nesla yakan i lewεud-a.
Ungal-a yettwasuqel-s seg teglizit.
Ihi ma mačči d kečč i tt-ixedmen, anwa nniḍen?
Efk-asen tawlaft-a.
Tebɣa ad tɣer aẓawan d ccḍeḥ.
Yeqqen yimi-k lḥenni? Iwacu ur d-terriḍ ula i usteqsi n menwala?
Isem-is i uεudiw-ayi?
Txeddem d tamarayt deg yiwen n lbiru.
Ttakeɣ-asen aman i iqjan-nni.
Fransa d tmarasemt n Spenyul.
Atta lqahwa-nni.
Medden akk ssnen asaḍuf.
Deg tilawt werǧin iruḥ ɣer Marikan.
Setḥaɣ seg tikli-nni i d-yewwi mmi.
Tetḥeqqeḍ ttawil ur yelli?
Cukkeɣ yella kra i teffer.
Tallast tella mazal tdel-d asif-nni.
Nnumeɣ yakan d uzɣal unebdu.
Ad d-lhuɣ d tmasiyin-ik lawan ideg ara tiliḍ tbeεdeḍ ɣef Japun.
Anta-tt teqcict-nni taxlaft i ẓriɣ tettbeṛgiε yid-k deg tgalrit n tnezzit?
Anafag isekkeṛ, maca yiwen ur yeẓri acimi.
D Irusiyen.
Deg tuber i ibeddu lexrif.
London, anda akken zedɣeɣ, tella tcaε s tagut-is.
Ur yi-yeεǧib ara maḍi ufermaj n taɣaṭ.
Nbudd akk tazmert-nneɣ i usnerni n tmurt-nneɣ.
Uletma tettagad akk ṭṭebba.
Lukan lliɣ εelmeɣ, tili nniɣ-ak-d.
Kanada meqqret s tidet, yerna aṭas n medden i yellan din.
Ahat llan kra inawuren yeggufsan.
Ilaq ad tḥessem i yemma-twen.
Nekk i ilulen qbel-ik.
Lliɣ ur bɣiɣ ara ad k-d-ssakiɣ.
Atan da kan uqrab-is, ihi ur εad iruḥ s aɣerbaz.
D timellalin.
Adlis-a sin n medden i t-yuran.
Ḥnin wul-is.
Ad yili Mass-nneɣ Yasuε yid-wen akk. Amin.
Nekk d akamiṛaman.
Tom iruḥ ɣer wanda teqqim Mary, yefka-yas taɣlaft i s-d-yefka John akken ad s-tt-yefk i nettat.
Yeqqim Tom ɣer tnarit-is allen-is qemcent.
Tura xaṭi, ma d zik lliɣ ttkeyyifeɣ.
D ayen i yi-d-yeggaren ccɣel.
D imelyaren n yitran i yellan deg igenni.
Bɣiɣ lemmer ad rnuɣ ad issineɣ tahungrit.
Ur teẓriḍ ara amek tettili?
Taqcict-nni yekkaten apyanu, d Akiko.
Bɣiɣ ad εelmeɣ iwacu yettwakkes yisem-iw seg umuɣ.
Ayy!
Eḥ!
Ass-ayi ad d-meslayeɣ ɣef txutert n waddal deg tmetti tatrart.
Syin ɣer da ibeddel rray.
Argaz ixeẓẓer lemri, lemri ixeẓẓer argaz.
Ad tili d ttnac uzal mi yewweḍ ɣer temdint.
Lewhi n ttnaṣfa uzal i yewweḍ ɣer temdint.
Nteddu ɣer yiger.
Ifrax akk bɣan ad ffrefren.
Ur tezmireḍ ad tεeddiḍ a mass.
Tatoeba : anda akken tamawt ɣer ttfaṣil d tuqdist, aḥasef d uεǧil.
Ur ssineɣ acemma deg tussna.
Ih, sεiɣ yiwet n teqcict.
Ih, sεiɣ yelli.
"Iwacu i sen-ilaq i Ijapuniyen ad lemden taglizit? Yessefk d ibeṛṛaniyen ara ilemden tajapunit! " - "Tesεiḍ lḥeqq!"
Yella gar-aneɣ uxabit.
Aṭas i yettwahdaren.
Ur neẓri ara maḍi iwacu nettmettat.
Iḍelli kan i nmeslay ɣef akka.
Jmeε lkemm-nni-inek ayeffus.
Wwḍen-d yiẓumbiyen!
Sεiɣ lecɣal ixutar d wacu i ilaq ad d-lhuɣ deg lbiru-inu.
Ur ttεeyyiḍ ara.
Aql-i ttesseɣ lqahwa.
"Wi yeẓran, ahat ad d-tini tidet." "Ih, ih, ulac ṭṭmeε mliḥ!"
Yal wa ixeddem ayen iwumi yezmer.
Aql-ik d ameḥbus.
D ameḥbus i telliḍ.
Ad teɣreḍ leqraya-k, iεǧeb-ak neɣ ur k-yeεǧib.
Wwḍen ɣer din qbel ad iεellem lefjer.
Ad d-iseɣ avilu d ajdid ssmana-yi i d-iteddun.
Ur cukkeɣ ara ma s tidet sεiɣ azal ɣur-m.
Ur tezmireḍ ara yeεni ad yi-thenniḍ?
Ur tezmireḍ ara yeεni ad yi-teǧǧeḍ ṭrankil?
Azemz, aru-t kečč.
Azemz, arut-t kunwi.
Argaz-a yeḥkem deg tmurt-nni ɣef teɣzi n xemsin iseggasen.
Ur tettu ara ayefki-nni!
Acḥal tettawiḍ ɣef temsirt n tsaεet?
Tom mačči din maḍi i yella.
Aselmad-nni-nneɣ yeqqur uqerru-s, neɣ!
Walaɣ ttergigin yifassen-is.
Ur yi-d-teɣli ara tegnit ad rewleɣ.
Ur rriɣ ara ddhen amek tella telsa.
Amek iga lḥal deg lḥebs?
Tuɣ werǧin walaɣ apanda armi d imir.
D ajantlman.
D netta i yuran amagrad-nni.
Anwa nniḍen iεelmen?
Nwiɣ ad mmteɣ s taḍsa.
D tikti-ya i d llsas n usfukel-iw.
Ẓriɣ Tom d afermasyan.
Mi wwḍeɣ s axxam, lliɣ lluẓeɣ mliḥ.
Yettṣeffir uzrem.
D acu bɣiɣ kan, ad henniɣ iman-iw seg-k.
D acu bɣiɣ kan, ad henniɣ iman-iw seg-m.
Igran-a ttṣiben?
Bɣiɣ iεessasen ara ibedden, yerna ḥwaǧeɣ-ten tura!
Atan yexbec dayi acemma. Tzemreḍ ad yi-teǧǧeḍ kra seg-s?
Ɣas ini ur sεiɣ ara k-d-xedmeɣ tura.
Ɣas ini ur sεiɣ ara m-d-xedmeɣ tura.
Tewt-d lehwa s waṭas armi uzzlen iḥemmalen i igan tiwuɣa.
Tennebra-d mi ifat tesεedda iseggasen iḍulen n lhemm.
S larkul, s ddexxan, diri-ten i tezmert.
S yiɣisem, s ddexxan, diri-ten i tezmert.
Tzemreḍ ad d-tmeyyzeḍ ḥedd ara iwalmen xir?
Mi yi-tuɣ d agrud, tella tettxiḍ yemma iqaciren-nneɣ mi neqren. Ma d tura tuget n medden ttḍeqqiren-ten ttaɣen-t ijdiden.
Tettṣeffir tebriqt-nni.
Uqbel ad d-yeḥku yiwen i d-yegran seg usayes-nni, ahat mačči d ayen ur nelhi ma iglem-d amkan anda teḍra.
Ad d-tas ula d nettat?
Tella terkeb-d yid-sen yiwet n terbaεt imassanen.
Ulamek ara truḥeḍ akka kan.
Tom atan deg ukamyun.
Ttxemmimeɣ ad ruḥeɣ s adrar.
Ifureṣ lḥal i iqeεεden ad yexdem acemma deg tebḥirt.
Yal wa iḍebber aqerru-s.
Teccef-itt-id tidi seg akken yella yeḥma lḥal.
Qrib d lexrif yakan.
Ad tt-neǧǧ kan dayi iḍ-a.
Atan tεefseḍ tifednin-iw!
Tεefseḍ-iyi deg tfednin!
Tusa-d temsulta ad tehder yid-k.
D acu i yi-d-yewwin ɣer da?
Lemmer ur telliḍ, ad kem-id-snulfuɣ.
Lemmer s tidet akud d yiwet n tsekta kan tis rebεa n wallun, amek armi yettwaḥsab u yettwaḥseb si zik am kra yemgaraden fell-as? Yerna acimi ur nezmir ad nembiwel deg akud akken nettembiwil deg tsektiwin nniḍen n wallun?
Terẓa-yi maḍi aqerru-w s timawin-nni-ines.
Deg uxxam, yella yeqqar dima akken yeẓẓel.
Ma teɣriḍ ungal-nni ad truḍ kan.
Ma tεawdeḍ tessutreḍ-as, ahat ad ibeddel rray.
Aheyyi n yisenfaṛen weḥd-s, aseḍru-nsen weḥd-s.
Ɣur-k ad k-teǧǧ tmacint.
Yeẓra afrux ɣef taddagt.
Yerreẓ deg umgerḍ deg laksida-nni.
Ulac anda ara ṭṭseɣ.
Ur sεiɣ ara anda ara ṭṭseɣ.
Agama d win yettɣanfin ilem.
Ur zmireɣ ad geɣ snat n tɣawsiwin ɣef tikelt.
Seg ansi-ken?
Seg ansi-kent?
Ansi ara d-nečč?
Semmeḍ mliḥ uxxam-iw.
Ta d taεellamt n Japun.
Aql-aɣ dayi merra anagar netta.
In-as i Tom lluẓeɣ.
Facebook yettwasewḥel deg Ccinwa.
Ԑyiɣ seg ccekwan-im.
Ԑyiɣ seg ccekwan-ik.
Ɣret mliḥ, ad tt-tsellkem.
Aseḥḥar-nni yesssufeɣ-d igḍad yuɣal yerra-ten ttexfan.
Ufiɣ aya ddaw umeṭreḥ-ik.
D tidet, ula yettbin-d d awezɣi.
Tom yella yettelleɣ adebbu-s armi yewweḍ tlata iseggasen.
Ilaq ad tzuxxeḍ s wayen i d-tessuliḍ.
Ad d-ggalleɣ ar telluẓeḍ.
Victor Hugo d amyaru afransis mucaεen mliḥ.
Tageldunt ur txerra ara.
Aṭas n tuɣmas i yi-yettwaɣen.
Tebɣa ad tefk yelli-s i kra n ṭṭbib.
Gan amazrar n tmeɣriwin n ccna.
Zedɣen deg yiwet akken n tɣiwant.
Akka i d iqjan.
Yella yeqwa waḍu armi qrib iḍeqqer-aɣ seg ubrid.
Tiṣekkiwin n Jorge Luis Borges ttwasuqlent ɣer wugar n xemsa-uεecrin n tutlayin.
D iseɣ ameqqran win yessawḍen ad tt-yissin.
Deg uzal ruḥeɣ ɣer Ikea rriɣ aṭapi-nni.
Tella tegnit iεeǧlen.
Ad yi-yenɣ gma.
Xeddmeɣ deg yiwet n tkebbanit tawlalt.
Nennuɣ.
Yal taneqqiḍt deg allun d almus umeɣrad.
Ur ssetteteɣ ara akk annect-en.
Anda-ten yedrimen-nni i k-d-fkiɣ?
Anda-ten yedrimen-nni i wen-d-fkiɣ?
Adlis-a yenfeε mliḥ.
Umṛeɣ-ten ad ṭṭixren seg texxamt.
Bɣiɣ tacekkaṛt n lbaṭaṭa.
Yejmeε-d ugḍid-nni azeɣbub s uqamum-is, yefferfer ɣer lεecc-is.
Rriḥa n tudert ur telli deg tegzirt-nni.
Ulac ula d rriḥa n tudert deg tegzirt-nni.
Yesseqcer uzrem-nni taɣlaft.
D asikel iḍulen?
Melmi yekfa ṭṭraḍ?
Amsaɣ ur d-yusi ɣur-neɣ assa.
D ayen tegreḍ din kan ara d-tessufɣeḍ.
Tigzirt-nni tamecṭuḥt tettbin-d am yifker n yillel ɣer lebεid.
Ur ileḥḥu ara umutur akken ilaq.
Baba yesεa tawaturt am tin mass Kimura.
Tettwaliḍ kra n ufakan?
Tettwaliḍ afakan?
Ԑawneɣ-tt yiwet n tikelt.
Gar tlata-nni n yeqjan, yiwen yella d awtem snat d tiwetmin.
Seṭbeṭbeɣ deg tewwurt, yiwen ur d-yerri.
Ma ulac uksijin, ur tezmireḍ ad tesserɣeḍ ula d kra.
Tettzuxxu dima s ẓzḥer-is.
Yella kra igerrzen i zegleɣ?
Ttu annect-nni.
Yal agrud fkiɣ-as 3 n teḥlawanin.
Fkiɣ tlata n teḥlawatin i yal agrud.
Amasdag-nni ibennu ixxamen d atraren mliḥ.
Ihedder tabingalit.
Yessen-iyi Tom.
Ur yesεi ara iswi ibanen deg tudert.
Ur teẓriḍ ara wi izedɣen deg uxxam-a?
Asteqsi, d tiririt.
Llan medden iεǧeb-asen ccrab azeggaɣ, llan d amellal-nni.
Lqaεa tella teččur d teččur d idammen.
Yezmer lḥal ur d-ttaseɣ ara ɣer tmeɣra n yiḍ-a.
Tura dayen, ur nezmir ad nesseqdec aṛubini-ya. Yerreẓ.
Yeffeɣ-d sdeffir iriduyen.
Yeffeɣ-d sdeffir isubar.
D acu d amkan-a?
Awi-d taneccabt-nni.
Ahat imi d adeεmamac i lliɣ, maca ur ssawaḍeɣ ara ad ɣreɣ neɣ ad aruɣ ma ur telli tnarit-iw i tafat.
Mačči d adeεmamac i yella imi yezmer ad d-iɣer isekkilen mecṭuḥen akk annect-en.
Tikti-nni yeqqaren belli taɣuri tettarra bab-is d adeεmamac, d imyaten n lesnin i tcaε.
Dɣa akka i d-ssneɣ ageldun amecṭuḥ.
Rnu tteẓdina n tmellalin ɣer wumuɣ-nni.
Wehmeɣ amek armi d-nniɣ akka tura.
Tayaziḍt-a ur d-tgir ara timellalin ussan-a.
Nekk xtareɣ tikelt-nni iεeddan. Tura d kečč ara yextiren.
Tbeyyen-d yiwet n tezrawt belli yezmer yiwen ad yesnerni afares uyefki n tfunasin s tlata ɣef mya ma i iga-yasent amek ara ḥessent i uẓawan yesserkaden ɣef teɣzi n tnac n tsaεtin i wass deg tesεa n ssmanat.
Llan tteffɣen-d yifeṭṭiwjen seg ccmini.
Ur nezmir ad nexdem deg tegnit yecban ta.
Amek i d-terra i usumer-nni-unek?
Ad nxaq ɣef Tom.
Iru wegrud-nni akken ad s-d-fken takeṛṛust tabestuḥt.
Amagrad-a i igerrzen ɣef win yezwaren.
Iban, ilaq ad nexdem ayen akk iwumi nezmer.
Syin i d-yebda kullec.
D igellilen kan i ittxelliṣen deg umkan. Mačči d tuẓult ; imi kan ur sen-xeddmen ara akridi.
Ur d-yecliε ara deg wid yetmeḥḥnen.
Ḥwaǧeɣ-ken tasint.
Ttzermumeɣ.
Wwiɣ-d isallen yelhan mliḥ.
Tufa ilaq ad tessegri sslam i temdint ideg tlul.
Kra n ssmanat akka ad yebdu lebni.
Amek armi tenwiḍ mačči d ayen iwumi zemreɣ?
Teṭṭef-d kan tacehrit-is, tṣerref-itt akken tella.
Myussanen akk medden.
Ur yi-d-testqsaḍ ara maḍi d acu bɣiɣ.
D Nuṛvij i d taferfant-iw tajdidt.
Acḥal deg leεmer n teglisya-ya?
Neεreḍ ad s-d-nerr lxaṭer.
Ad k-yelhu ma tzedɣeḍ deg tmurt.
Aman irekden, lqayit.
Waqil d Tom wihin.
Ata yir ṣṣbuḥ!
Ad yekker ubaxix.
Amdan-nni amezwaru yeččan takureẓma, ad yili yeεreḍ daɣen ad yečč tisist.
Anwa igan tiwizi?
Nekk d win yenxeṣṣen mliḥ.
D aẓawali maḍi i lliɣ.
Icaε d win ur neṣfi.
D uday aṭelyani izedɣen deg Fransa seg acḥal aya.
Ad s-iliq lweqt akken ad yeḥlu seg leǧruḥ-is.
Amdan-nni amezwaru yeččan tifiriqest, ad yili yeεreḍ daɣen ad yečč tisist.
Iwacu i yi-d-tessukiḍ akken ad yi-d-tiniḍ ayen ixutren akk annect-a? Tura ur ssawaḍeɣ ara yakk ad d-lhuɣ d uxeddim-iw!
Suref-iyi kan, ur zmireɣ, sεiɣ tamsirt n yoga.
Aql-i ttεaraḍeɣ ad d-fehmeɣ kra.
Tom yekreh ad yerju nnuba-s.
D timdukal s tidet?
Tanemmirt i yi-d-yesfehmen ɣer tagara acimi yettwalin medden d tungift.
Ur ttḍeqqir ara iẓra!
Ur ṭeyyir ara iblaḍen!
Win yeqqaren s waṭas irennu ileḥḥu s waṭas, d win yettwalin yerna yessen aṭas.
Iḍ-nni yuḍen, iqerreḥ-it uεebbuḍ-is.
Ur umineɣ ara Naomi ; waqil teskiddib.
Anda i d-tekkrem ay urbaε?
Wwin imuras deg tuber-nni iεeddan.
Ɣef akken εelmeɣ, werǧin i iga ḥedd aya.
Aql-i sdaxel.
Wid yettekkin deg tiɣimit-nni ttεaraḍen ad remsen d wid yemmuten.
Nesseqdac tarrayin yemgaraden am ayen yecban ameslay, aggaz, d ujraḥ n tfekka.
D irden i nzerreε dayi.
Yerwel yibki-nni.
Sawleɣ iḍelli i εemmi ɣer tilifun n wexxam.
Temmut tbaṭrit n tkeṛṛust-nni.
Iεǧeb-as ad tt-id-yexẓer uqcic.
Sekrekseɣ i temsulta
Skaddbeɣ i temsulta.
Tapupilt-nni tella teẓẓel ɣer lqaεa.
Atan akken iteddu ad iruḥ ɣer London.
Kra deg-sen d izeggaɣen, kra nniḍen d iqehwiyen.
Bezzaf yeqqur umeṭreḥ-a, ulamek ara yeṭṭes yiwen fell-as.
Amek yettεeddi lweqt.
Yessufeɣ-d akarni.
Ur nwiɣ ara yakk ad t-ẓreɣ din.
Asikel-a sin iseggasen tura mi s-yettuεeyyen.
Teblel si yal tama.
D tabewwaṭ-a ara yuɣalen ara nerr d ṭṭabla.
Werǧin i yi-d-yenna kra Tom.
Tekkseḍ-iyi-tt seg imi-w.
Yiwen ur yi-d-yetthenni?
In-as i Tom mačči tura ara t-yeg.
Telliḍ tettḥessiseḍ.
Telliḍ tesmeḥsiseḍ.
Telliḍ tesmuzguteḍ.
Tellam tesmeḥsisem.
Tellamt tesmeḥsisemt.
Ɣleb facal.
Snat-nni n tmura mgaradent deg isɣanen d yidelsan.
Usmen kan fell-aɣ.
D tismin kan i usmen deg-neɣ.
Ur d-ttebdad ara ɣer yiri-w!
Ur ttbaddid ara ɣer tama-w!
Yeɣli s asif.
Ɣas ečč axir-ik ayen akk yellan deg uḍebsi-inek.
Ur teẓriḍ ara yiwet n teqcict s ucekkuḥ awezzlan berriken?
D ayen kan iɣef zemreɣ ad xemmemeɣ.
Ččan deg rrisṭura.
Ԑyiɣ deg nnhawi i yezga inehhu deg-i.
Terra tekrabaṭ-nni ɣef lfista-inek.
Ad tkeyyfeḍ asigaṛ?
Iwacu tsebɣeḍ lbanka-nni s uzeggaɣ?
Da i luleɣ.
Anebdu d tasemhuyt yelhan.
Surfemt-iyi ma sxelεeɣ-kent.
Ili-k d abelheddar ay Ajapuni!
D acu n temsirin i nezmer ad d-nawi seg umezruy?
Yettekkar-d ɣlay ad terreḍ tamdint d tatrart.
Ad tebɣuḍ ad tettekkiḍ deg uskasi a Tom?
Anezgum ur t-sεiɣ.
Yiwen ur d-yusi ad yesteqsi fell-ak iḍelli?
Yiwen ur d-yusi ad yesteqsi fell-am iḍelli?
Mi ifat mqellaεen, truḥ teǧǧa-t.
Acḥal i d-tegreḍ iḍ-a?
Yal wa yettili deg-s wayen yelhan d wayen n diri.
Xemmem tasint.
Bɣiɣ ad tawiḍ akal-iw ma akken ara iliɣ mmuteɣ.
Sken-aɣ-d ayen tesεiḍ.
D at tefrit i nella.
Ur tettiliḍ ara weḥd-k dinna.
Mačči ala kečč ara yilin din.
Tura ishel-aɣ mliḥ ad nruḥ ɣer tmura ibeεden s usafag.
Lmeεna ara yemεen yiwen, am upyanu, ma ur t-telmideḍ ara deg lweqt, ur t-tlemmdeḍ ara maḍi.
Qrib idhem-iyi ukamyun.
Ayyur n fuṛar deg-s 28 n wussan kan.
Ur iwulem ara luzin deg lḥuma n tzedduɣt.
Ur cukkeɣ ara ma diri amdan deg tumast-is.
D acu izemren ad yemmag?
Ur tesεiḍ urag ad tkeyyfeḍ deg uɣerbaz.
Ur nezmir ad neǧǧ aya ad yeḍru.
Teskaddeb seg tazwara armi d tagara.
Iεudiwen mgaraden ɣef yeɣyal.
Mačči am yisan am yeɣyal.
D tatteffaḥt.
Atan yettibrik-d usigna, ur tettεeṭṭil ara ad tewt.
Aṭas n medden i nettraju ad d-asen ɣer tfugla-nni.
Ttut tilawin-nwen!
Ahat ad tebɣuḍ ad t-tεerḍeḍ kra n wass.
Yiwet n uletma kan i sεiɣ.
Ssebba i yi-yeǧǧan d tazmilt n diri i d-wwiɣ, d imi ur snalseɣ ara.
Akeryun ur t-sεiɣ ad aruɣ yess.
Lliɣ wehmeɣ iwacu i yi-d-xeẓẓren akken medden.
Lliɣ deg sbiṭar ssmana-nni iεeddan.
Ilaq ad d-tafeḍ d acu-t.
Nesla-yas tettsuɣ.
D tabɣast i telliḍ.
Ur teεlimeḍ d acu?
Aɣbel mačči imi ur heddren ara fell-i, aɣbel imi ur d-heddren ara YID-i.
Yeɣra-d Ubapaṣ izen-is deg lficṭa n Tlalit.
Tujjaq tewwurt.
Yettwakkes-as udabu i ugellid.
Amek tεelmeḍ s wannect-a yakk?
Ma nekkes zzruḍya, ulac d acu ur itett.
Ah, tura fehmeɣ.
Tella kra n ssebba ara yeǧǧen yiwen ur yettruḥ ara?
Kečč d Atunsi.
D Atunsi i telliḍ.
Imdukal lwaḥi i xeddmen tiɣawsiwin.
Kra seg-sen kan i iεelmen s usenfaṛ-nni.
Kra n medden kan i iεelmen s usenfaṛ-nni.
Ur nettak ara urag i waya s wudem unṣib.
Axxam-is atan ddaw yiwen n wedrar.
Ffeɣ seg tfekka-nni a Tom.
Tayri tjerreḥ.
Tayri d tin ijerrḥen.
Tom yeqqar-d yeẓra anesnas.
Kra n wussan kan ad teḥluḍ.
Tuqqna-w Internet mačči d taruradt ddeqs-is.
Xemsa n ddqayeq ad iliɣ wejdeɣ ad ruḥeɣ.
Ruḥeɣ a ttazzaleɣ s zzerban.
Ur teẓriḍ ara d acu yeswa waya ɣer ɣur-neɣ.
Tṣubb-d ɣer wannag wis xemsa.
Imir mxalafent tegnatin.
Taqsiṭ n tayri-nsen tella-d am tcelfuḍt n ṣṣabun taferkakt yettirriqen.
D tacluṭ n plastik i tebɣiḍ neɣ d tin n lkaɣeḍ?
D tacekkaṛt n plastik i tebɣiḍ neɣ d tin n lkaɣeḍ?
Ur ttxemmim ara i ssuma.
Tom yella teεreq-as anda ara iεelleq akebbuḍ-is.
Llan ttferṭuṭan yiferṭeṭṭa s idisan-nneɣ.
D acu yuεren ad t-tamneḍ?
Sεan dima kra ara d-inin ma yella wi d-yebdan ameslay ɣef tsertit.
Sεeddaɣ-d kra deg Lhend.
Ur temmut ara temneyt.
Tqerreḥ-iyi yiwet seg tuɣmas-iw.
Ur d-meyyzen ara maḍi belli ad ttwaḥasfen?
Yelsa akken ilaq, maca ur d-yecbi ara yakk deg ujantelman.
Ur tecbiḥ ara am uletma-s.
D aqcic yesεan aṭas n tirga.
Tajeǧǧigt-a, d yiwen n ṣṣenf n lwerḍ.
Ufiɣ ad ruḥeɣ assa xir uzekka.
Werǧin i lliɣ d anaddal n yiɣil n lεali mliḥ.
Ilaq ad nerr deg leḥsab belli meẓẓi deg leεmer.
Atmaten-nni tnac iseggasen i gar-asen.
D acu i k-d-nniɣ akka tura?
Cwi kan d leεqel i yezwaren, dɣa yettwasefsex usunded-nni.
Amek i tella teftist-nni?
Teεẓeg ɣef nnhawi-w.
Seqdec Skype.
Tuḍen aṭṭan ur nḥellu.
Tom yessadar-d uraren.
Bukarist d tamanaɣt n Rumanya.
Ur nettissin azal n waman alamma yeqqur wanu.
Ur nettissin azal n waman alamma yeqqur lbir.
Yerfed afus-is ad d-yeḥbes aṭaksi.
Taḍsa-nni-ines d lekdeb yeffren leḥzen-is.
Taswiεt kan yeṭṭerḍeq umeɛkuf-nni s taḍsa, yeswaɣ inezwi-nni bu lhiba.
Tenwa kra ur d-yekki nnig-s, dɣa attan tura terka deg lḥebs.
Ԑelmeɣ mačči d awezɣi.
Tettεawadeḍ i wayen i d-tenniḍ.
Win yennan akka, yeskaddeb.
Ur nebɣi ara ad neqqim d ineggura.
Ilaq-iyi ad k-d-smektiɣ lweεd-nni-inek.
Ruɣ am uṭufan
Ruɣ am llufan.
Tura kullec yettwaheyya-yak.
Turga yiwen ugeldun i d-yusan ɣef uεudiw d amellal akken ad tt-yawi.
Fkiɣ-as-t iḍelli.
Wwin-d tibalizin-nsen?
Wwin tibalizin-nsen?
Aṭas n medden i yerran lwelha ɣer tefsert-nni.
Ur tegganeḍ ara maḍi?
Ceyyeε-iyi-t-id tura.
Testeḥreṣ ɣef txutert n tteṛbeyya.
Iwunak Yedduklen saǧǧawen irden deg umaḍal akk.
Ur ẓriɣ ara yakk acu ara d-ssewweɣ d imensi.
Imeslayen-is akk d askiddeb ɣef medden.
Acḥal n tkaluṛyin i yellan deg tiremt-a?
Ttarra-yas langri tikelt i useggas mi d-yeffeɣ nnwaṛ.
Zḍiɣ tibeṣlin-nni, greɣ-tent deg ṭṭawa, rriɣ-asent udi d zzit.
Yewεer ad d-tessuqleḍ awalen n tjapunit yerzan asewwi.
Qqimen-aɣ-d kra seg-sen.
Tafekka tettarra tikaluṛiyn izaden d tassemt.
Avilu itett tikaluṛyin, tettarraḍ yess idrimen ɣer ṭṭerf ; takeṛṛust tettett idrimen tjemmεeḍ yess tikaluṛyin.
D amcic-nni aberkan.
Tbeddel taserdunt s uɣyul.
Ahat imi yesεa acamar i d-yettbin yessexlaε mi t-yeẓra yiwen tazwara, maca deg tilawt-is d argaz iḥedqen.
Deg tlemmast n yiḍ i sserɣen lǧameε-nni.
Iwacu ur teččam ara ayen i d-ssewweɣ?
Aqezwaḥ-nni ilul-d ixuṣṣ-it ujeḥniḍ.
Ruḥ awi-d apaspuṛ-ik.
Mačči d aggaz.
Mačči d tuggza.
Lewhi n tagara n tudert-is, yebda yesnuzgum ɣef lweṛt ara d-yeǧǧ deffir-s.
Sekkṛeɣ ṭṭaq akken ur d-tkeččem ara tizit.
Lliɣ ẓriɣ ad tgeḍ kra meqqren.
Ur kkat ara ɣer uεrur n cciṭan. Tzemreḍ ad t-tzegleḍ.
Tom assa i yebɣa idrimen-is.
Ḥbes tissit! Atan tenṭeḍ-ikem!
Tufa-d temsulta belli llan qesden-d ad snedren times.
D acu i d-yenna Tom iruḥ-as?
Illu-inu i meqqer!
Ur yekkat ara dayi udfel maḍi.
Tillut n ẓẓher ɣer attan ɣer tama n yemcaliyen.
Aɣbel yid-k kečč imi bezzaf theddreḍ.
Akken yebɣu lḥal yili, nekk xedmeɣ lwaǧeb-iw.
Taɣaɣa-nni ufan-tt deg uzegza i d-yezgan ɣer tama n Wakayama.
Akken yeẓra ur d-yeqqim wayen ara yernu ad iẓer, yeddem avilu-ines, yuɣal s axxam.
Gaṛiɣ deg uzrug-nni i d-iqublen axxam-ik.
Ttεicent deg iqiḍunen.
Yettunefk-as udlis sɣur-i.
Lliɣ ur bɣiɣ ara ad rnuɣ ad qqimeɣ deg lḥebs.
Ur tettafeḍ ara amkan am win.
D acu i k-yettaǧǧan tukiḍ deg iḍ?
D wa i d lqanun.
D acu ara d-telseḍ ɣer tfugla n yigerdasen?
Yelli ɛzizet fell-i am mummu n tiṭ-iw.
Yesselḥa tanaεurt-nni tajdidt.
Lemqes-ayi diri-t i useṭṭel ucekkuḥ.
Werǧin i s-tsumeḥ ɣef leɣrur i tt-iɣurr, dɣa tezga tesmaktay-as-tt-id.
Ur ttwexxiret ara rrwaḥ-nwen ɣef lǧal-iw.
Ssebba d tamrint-iw ineqsen s xemsa n ddqayeq.
Ssebba d ssaεa-inu ineqsen s xemsa n ddqayeq.
Amezruy n Ṛuma d win igerrzen mliḥ.
Tamdint-iw ur teqqim ara d tin n zik.
Ḍsiɣ ur uksaneɣ.
Tussna ur tferru ara merra iɣeblan n tudert.
Iεemmed iqeddem-it ɣer umihi.
Tiɣawsiwin-nni tiqdimin i d-yeǧǧa baba mi yemmut ziɣ d tieftufin kan ur nesεa azal.
Afus-iw atan deg aman yeḥman.
Mačči akka i bɣiɣ ad ilin lumuṛ.
Asaru ur t-ẓriɣ d ayla-s.
Ur ẓriɣ ula d yiwen seg isura-s.
Awufan lkas n lbira tasemmaḍt.
Nṣubb-d s tazzla ɣer tgemmaḍt n wasif.
Tom yella yekkat-d aqjun-iw s yeẓra.
Wwiɣ-d Tom deg tkeṛṛust-iw.
Yeffer deg texzant.
Tom zik i isekkeṛ taḥanut tameddit-a.
Yefka-yi-d amedya.
Anda yeqqel nnif-nni-inek?
D acu telliḍ txeddmeḍ deg ugranyu?
Sekneɣ itiki-inu ɣef tewwurt.
Ẓẓher yettawi-d zzux, yir ẓẓher yettawi-d leεqel.
Acḥal ara tkemmleḍ ad tleḥḥuḍ d wungif-nni n wemdakel-im?
Ilaq ad t-swezleɣ.
Akka i bɣiɣ ad iliɣ deg temɣer.
Deg Marikan, yal wa yettwali ulac win i t-iεeddan s wudem inmetti, imi medden akk msawan, maca ur iqebbel ara ad s-tiniḍ ulac win yellan ddaw-ak.
Yella wayen ur fhimeɣ.
Urbaε-nni d lleft i tetten kra tettekk tegrest.
Urbaε-nni ccetwa yakk d tirekmin i tetten.
Yessumer-as i Tom asumer ur yettizmir ad yagi.
Ulamma iḍes d axatar, iswi-s yeqqim d adrug.
Ad k-t-id-fkeɣ akken.
Ad k-t-fkeɣ baṭṭel.
Mačči d ayen i ten-yecqan s tidet.
Aql-ikem qrib temmuteḍ.
Tarrayt-a d tin ara yeǧǧen yiwen ad iqis ameccaq gar snat n taddagin s yiwet n tseddi ifazen.
Yezmer ad imuqel kan.
Telliḍ terfiḍ s tidet?
Aɣerrabu-nni ameqqran iḥuza yiwet n teflukt n ssyaḍa n lḥut.
Nwiɣ tili truḥeḍ teǧǧiḍ-iyi.
Ur teẓriḍ ara anwa yewwin arraz Nobel aneggaru deg tsekla?
Steqsan-t ɣef termiyin-is yezwaren.
Tom yeldi tifergacin.
Ḥwaǧeɣ tafat.
Wissen d acu ara yilin d imensi.
Yiwet n tikelt kan i t-sqedceɣ.
Yewεer ad yesdukkel yiwen leqraya d uxeddim.
Bɣiɣ tiririyin yerna bɣiɣ-tent tura!
Din i nella.
Walaɣ aqjun n lǧar-iw yettazzal deg ufrag-iw.
Aql-aɣ nreggel.
Ɣas fareṣ tudert, acku ma temmuteḍ aṭas ara teqqimeḍ akken, yerna s tidet aṭas.
Tom yuɣ-d akanapi n tserki.
Tura kan i k-ẓriɣ theddreḍ d Tom, ur wwiḍent ara xemsa n ddqayeq.
Aṭas n medden iwumi ur εǧibeɣ.
Lɣella useggas-ayi ur tettagar ara tin n yilindi.
Deg imal ur nebεid, isiklen ɣer wallun ur ttuɣalen ara ad qqimen d targit kan.
Wissen ma d ayen izemren ad yili xersum?
Ifukk s lekmal-is.
Werǧin ad d-cehhdeɣ mgal tameṭṭut-iw.
Ahat akken, ahat mačči...
Lmeεna ur tt-yesεi maḍi wayen i d-yeqqar.
Drus kan i k-ilaqen.
Yekfa wurar.
Azal n wezgen seg imferrjen llant d tilawin.
Rju kan, amek isem-ik akken ḥeqqa?
Waqil llan deg temkarḍit-a yidlisen ɣlayen ur nettnuz s yedrimen.
Wiyi d isumren kan.
D isumren kan.
Hatan iṣadd lkaṛ-nneɣ.
Atan iruḥ lkaṛ-nneɣ.
Ad neqqim dayi ass kamel.
Ad neqqim da ɣef teɣzi n wass.
Nteddu ɣer teftist. Tebɣiḍ ad tedduḍ?
Ad rjuɣ alamma tfukkeḍ leqraya n wexxam.
Xersum ur tekkat ara lehwa.
Bezzaf i s-tefkiḍ azal i uneḍru-ya.
I ma yeẓra-t ḥedd?
D tagut armi ur ẓerreɣ ula d kra.
Mačči d nekk kan i iεeṭṭlen.
Ma teεyiḍ, ruḥ ad tegneḍ.
Cbu-d deg uletma-k!
Cbu-d deg uletma-m!
Yufa-yaɣ-d lḥal deg yiwet n tmacint.
Ɣef akken i d-tessazel tussna, ameɣrad deg leεmer-is rbeεṭac imelyaṛen n yiseggasen.
D idrimen i s-ibeddlen tudert-is.
Asekṛan n taddart ixeddem dima tidak-is.
Sin medden i t-yeẓran yettzinzir itezzi-d i lfirma-nni iḍ-nni n leǧrima.
Simiεiwn yemcac-nni?
Smiεiwen yemcac?
Messus učči n tneččit-ayi.
Akken ad yili d amsuɣel yelhan, cukkeɣ ilaq-as i Tom ad yernu ad yesseblel acemma tiwezza-s.
Frant aɣbel-nni n yiwen n ferru.
Tzemreḍ ad tesmireḍ ccrab ɣer lkas-nni.
Lukan ad tesmeɣreḍ tugna-nni tezmer ad tuɣal ur tettwaεqal ara.
Attan da.
Afaris-a d lemfarṣa.
Aεudiw-is yeḥbes wul-is.
Ayen i d-yura ḥedd, ad yettwasuqel. Medden suqulen kan ayen ufan, ur ttxemmimen ula ɣef unamek n wayen suqulen neɣ ma yesεa maḍi kra n lmeεna.
Lliɣ ɣer yiri n wasif mi yi-yeεreq ubrid.
Bdiɣ-d seg ulac mi xedmeɣ akken.
Ẓret d acu i d-xedmeɣ i Tom.
Yella kra i ẓriɣ.
Ad temmteḍ s taḍsa!
Ḥader ad k-iwet ubeḥri.
Ula d Tom yeṭṭerḍeq s taḍsa.
Abeɛɛuc-a mazal-it yedder.
Baṭṭel?
Ur ttagad ara aqjun yesseglafen, agad win yessusmen yettḥerrik ajeḥniḍ-is.
Ldi imi-k tqemceḍ allen-ik.
Ɣef ssetta n tmeddit i yettaweḍ dima ɣer uxxam.
D taɣaṭ n lexla.
Tom d amesnaqbur.
Ma yella akken, 100 uṛu ma ulac aɣilif.
Yerra-t ɣer ṭṭerf akken ad t-yesseqdec syin d afella.
Yufa avilu-inu.
Ayen tebɣuḍ txedmeḍ-t, ur ttekkay ara ɣef tqeffalt-a.
Tura akka ur yeṭṭis ara Tom.
Ssya ɣer εecra iseggasen ad tili temdint-nneɣ tbeddel mliḥ.
Yuɣal ixeddem d agezzar.
Wa d aɣbel ameqqran, yiwen ur s-yeshil ad yeṭṭef kra n rray.
Rju kan! Iwacu i k-d-qqar akka tura?
Idlisen-ayi ur wulmen ara i imeɣriyen meẓẓiyen.
Sebεin i d-tenniḍ neɣ sbeεṭac?
Waqil bdiɣ ttaḍneɣ.
Ɣas εreḍ kan lgaṭu-ya.
Icerref-aɣ-d mliḥ ugellid mi d-yerza ɣer temdint-nneɣ.
Ɣur-neɣ d iseɣ ameqqran mi d-yerza ugellid ɣer temdint-nneɣ.
Tameṭṭut-iw d Tapulunit.
Ulac i y-iqerrḥen akk annect-en deg ddunit-iw.
Aɣbel ur yelli maḍi.
Tom ur yi-yessin ara maḍi.
D acu tennumeḍ tettetteḍ s lmus s tfurciṭ?
D tamasiḥit i d asɣan meqqren akk deg umaḍal.
Deg Fransa, aṭas n yilemẓiyen i yesεan imuṭuyen.
Ur ẓriɣ ara amek sxelḍen gar sin-nni n yergazen imi yiwen seg-sen ɣezzif d amuḍεif, wayeḍ wezzil d amufay.
Acekkuḥ n Tom iruḥ ad icib.
D acu d win?
Ur d-qqareɣ ara ur ttruḥ ara ad txedmeḍ deg berra, maca menhu ara ibedden i igerdan?
Qqareɣ aɣmis akken tetteɣ.
Bɣiɣ lemmer ad steεfuɣ dayi.
Dhan akk s teqsiṭ-nni-ines.
D tamdakelt-iw yerna yiwwas ad tt-aɣeɣ.
Ad teffɣeḍ akken s llebsa am tin? Tecmet.
D amεellem ideg yella laman.
D taglisya.
Argaz-nni ihedder taglizit s tnaɣa talmanit.
Fiḥel ma nenna-d belli tusa-d d tuɣdaṭ yuεren nezzeh nezzeh i useḍru.
Ma ttziden yemsaɣen i d-yettcetkin, d ayen i d-yeskanen belli armud d win ineqqsen.
Udem-is melliḥen ur s-d-teǧǧi kra ccama-nni.
Deg Filipin tura qrib yiwen ur ihedder taspenyult.
Tezmer ad k-tawi temsulta ɣef akka.
Seɣren-aɣ dakken Fernand Magellan yella d Apurtugi maca ixeddem i Spenyul.
Nεetbaren merra amek armi terfed s tadist deg tmenya-uebεin iseggasen.
Mi yejba yiṭij, iqerraṭen beddun cennun, zlulɣayat ḍewwint-d iḍ.
Mi yejba yiṭij, iwafẓizen beddun cennun, zlulɣayat ḍewwint-d iḍ.
Lmir yessefrak lumuṛ n temdint.
Lmir yessefrak lumuṛ n tɣiwant.
D Vatikan yesεan 0.44 km² i d tamurt tamecṭuḥt maḍi deg umaḍal.
Ad d-telhuḍ d yiṭufanen deg texxamt-ayi.
Ad d-telhuḍ d leṭwafen deg texxamt-ayi.
Tom mačči d aceṭṭaḥ n lεali mliḥ.
Qabel ad ruḥeɣ ɣer London.
Inelmaden fkan-d tiririyin s nnuba.
Aẓawan d yiwet n talɣa n tmedhiwt.
Aselway-a n tura aṭas n yeεdawen i yesεa.
Iwacu ur truḥeḍ ara ɣer uɣerbaz?
Bɣiɣ ad ṭṭseɣ deg usu-inu iḍ-ayi.
Tafaska-nni baṭṭel.
Ṣber-aɣ kan.
Yak ur yi-d-tesliḍ ttcetkiɣ-d?
D aqcic atrar.
Win d aqcic atrar.
Ur nnumeɣ ara xessreɣ.
Acḥal tebɣiḍ iḍebsiyen?
D aseḥqer kan ara ssḥeqreɣ tikli ur neṣfi am tin.
Ma d ayen yerzan lewqat, ad k-d-iniɣ ssya d asawen.
Nerra-t d agensas-nneɣ.
Maḍi kan, ur s-qqar ula d kra.
Imɣan seg akal i d-jebbden aman.
Ttiǧhideɣ!
Yuɣal d ccaf ukabar-nni.
Ɣef yedrimen kan i tella txeddem.
Yessuter-d ad nvuṭi fell-as.
Snamreɣ-t ɣef ayen yella ixdem-it.
Ur ssineɣ ara lmir maca bɣiɣ lukan ad mlileɣ yid-s.
Yegdel ukeyyef sdaxel n tmacint.
Tikwal zemreɣ ad azzleɣ am aḍu.
Tesεiḍ kra n ulibi?
Iban tella deg tlemmast maḍi.
Surfet-iyi ɣef ayen yeḍran dayi.
Kra ur t-ččiɣ assa.
Ṭṛaḍ mgal lehyuf, d ṭṭraḍ asertan.
Amek i d-tenniḍ akken isem-is?
Ẓriɣ takeṛṛust-nni tedhem yiwen n wergaz.
Ma ulac aman, ulac tudert.
Nniɣ ad ḍefren aɣawas-iw deg lebni-s.
Rebεa igerdan i d-yeǧǧa.
Tebɣa ad tessikel.
Amcic-nni d aberkan.
Zik, tella yiwet n tkurmut da.
Tuɣ yella yiwen n lḥebs dayi.
Nniɣ d tizulelt ma tettwaḥasfeḍ.
Sefsi kan takacit-nni deg aman tesweḍ.
Tusa-d taqsiṭ yuεren i tira.
Ԑelmeɣ deg lḥebs i tesεeddaḍ tlata iseggasen-ayi ineggura.
Ur seɣlaḍ ara iman-ik!
Yesεa idrimen ara iḍeqqer.
Ruḥeɣ ussan-a ɣer din.
Kkawen yifassen-iw.
Yeldi Tom tafergact n yizem-nni.
D amakar.
Yemma-s n Tom tessen mliḥ ad tesseww.
Ɣur-s xemsin iseggasen deg umeẓlu-nni i yella.
Ilaq uḥasef.
Ur nufi ara Tom-nni.
Adham i d-yellan d uɣerrabu n Aegis : amek armi ur nessaweḍ ad s-nanef?
Ur xeddmeɣ ara akken ɣas ad yi-d-tefkeḍ wissen acu.
D agezzar kečč, neɣ xaṭi?
Anda temlalem ay urbaε?
Waqil tesεiḍ lḥeqq.
Yelha win yesεan tawacult.
Tebɣiḍ ad xelḍeɣ lkarṭa?
Ɣer ulmus n temdint i iteddu lkaṛ-ayi?
Tuɣdaṭ i llan sεan yiserdasen, d ahuddu n tqenṭert-nni.
Muqel adrar-ihin ameqqran.
Ṭṭlaba-s tewwḍ 100.000 iyinen.
Bezzaf tḍeεfeḍ.
Ur d-yusi ara d aseggas yelhan mliḥ ɣef lǧal n tezɣent-nni n tedrimt.
Iḍ-ayi ara d-yili uskasi.
Telliḍ d taneblalt.
Tzemreḍ ad tεerḍeḍ amek ur tettxemmimeḍ akken iman-ik kan, iwakken ad tbeddleḍ?
S ubiṭun i yemmug lḥiḍ-ayi?
Tom ur yers ara ɣef ccḍeb.
D nekk i iǧeεlen tesεiḍ lḥeqq.
Yiwet n tririt kan i izemren ad tili.
Segmi yella d agrud, yettmenni ad d-yeffeɣ d apiluṭ, dɣa akken i d-yeffeɣ.
Mačči i nekk i xeddmeɣ akka.
Ɣas kkes aɣbel : ur tfehhem ara i talmanit.
Aql-ik tqemmreḍ-tt mliḥ i yefkan deg-s laman.
Lberj-nni εlay s xmesṭac n lmitrat.
Armi d iḍelli i dliɣ ɣef ayen yeḍran.
Sew-it imi akka yeḥma.
Ɣur-i snat n sswayeε d uzgen segmi feḍreɣ.
S lebɣi-s i tessared iqbac.
Ad ruḥeɣ ma iqeεεed lḥal.
Mmi yebɣa ad d-yecbu deg Lincoln.
Ad yesεu aqjun.
Tamezgunt ideg llan waṭas idikuṛen yettbeddilen tezmer ad tili d aɣbel i terbaεt yetturaren neɣ i imeferrjen.
Ur yezmir ad yeg akken umcic.
Ur yessaweḍ ara ad yexdem akken umcic-nni.
D acu yellan deg lfur?
D acu tuɣ yellan deg lfur?
Tom iseεεu dima kra n aspirin deg lǧib n lfista-s.
Ilaq ad tizmireḍ ad telḥuḍ ssya ɣer kra n wussan.
Aql-i ttaruɣ SMS.
Ur ɣ-yettwafaq ara.
Ur zmireɣ yeεni ad beddleɣ rray?
Ur yi-yeεǧib ara uqjun n Tom.
Ur yi-yeεǧib ara uqjun-nni n Tom.
Bɣiɣ ad yili d ayla-k.
Bɣiɣ ad yili d ayla-m
Bɣiɣ ad yili d ayla-nwen.
Bɣiɣ ad yili d ayla-nkent.
Ilaq-aɣ kan ad nezzem iman-nneɣ nekni ɣef akka.
Ɣas caweṛ ṭṭbib axir-ik.
Ur tesεiḍ ara urag ad tmeslayeḍ s tefransist dayi.
Qewwet allaɣ-ik s yisallen ixataren.
Yella yiwen n lbenk deg ubalku.
Acu kan i t-iceɣɣben, d iman-is.
Aql-i sḥassfeɣ, maca ur sawaḍeɣ ara ad t-id-iniɣ s wawalen.
D taqdimt tkeṛṛust n tnelmadt-nni.
Imawlan-is d wid yeṭṭfen mliḥ deg tid n zik.
Tecqarrew tiseqqar, terbeḥ luṭu.
Anagar Tom i ur nḥemmel ad yecnu deg twacult.
Aṭas n tqermudin i d-teqleε tεeǧǧajt-nni deg ssqef.
Tettwaliḍ yeεni yezmer yiwen weḥd-s ad ibeddel amaḍal?
Ansayen yelhan yessefk ad ttwaḥerzen.
Sliɣ i usqecmeε-nsen.
Ẓriɣ lmelk ṣṣbeḥ-a.
Taṣebḥit-a walaɣ aneglus.
Lliɣ nnumeɣ ttesseɣ lbira.
Ur ttafen ara din Tom.
Tameddit akk deg urti qqimeɣ.
Deg urti i sεeddaɣ tameddit akk.
Ur yi-d-qqar ara! Eǧǧ-iyi ad tt-id-afeɣ weḥd-i!
Yella wi yeǧǧan tayuga n lligat deg uṭaksi.
Zzruḍya telha i yeẓri.
D acu i ilaq ad nexdem akken ad nuɣal ɣer tallit-nneɣ?
Yiwen ur yezmir ad yemsefham d umdan am win.
Deg lawan ideg i ɣ-ilaq, s yisem-nneɣ d aɣlan, ad naẓ deg ussisen-nneɣ i uεiwen n wid ur nxeddem aṭas aya s tifin ara sen-d-naf imukan uxeddim ijdiden, neɣleḍ maḍi i iwexxren s usurif mi sen-nekkes deg teswiεt ṭṭmana n ticcumert.
Bɣiɣ ad teqqimeḍ dayi yid-s.
Yella yecɣel mliḥ ssmana-yi.
Ilaq-ayi ad ssiwleɣ maca ur sεiɣ ara ṣṣerf taswiεt-a.
Ɣef aya kan i cfiɣ.
Yessuter umḥaddi seg jjuj ad yerr deg leḥsab leεmer meẓẓiyen n yimerdi-nni.
Ilaq-ayi ad d-sɣeɣ afermaj.
Waqil ad tewt azekka.
Ɣas ruḥ s uṭram axir-ik.
Tom yefhem belli ur yenfiε ma yesfukel.
Ta d taluft-iḍen maḍi.
Haha... Taqcict-a mačči d amdan. D aṛubu. D andṛuwid.
Yya ad t-nexdem qbel ad yeḥmu lḥal.
Llan εeṭṭlen akk anagar nekk.
Yeɣli umɣar-nni ɣer lqaεa.
Yeẓdem-d fell-as uwqas.
Ad ruḥeɣ ma ilaq.
Ur fhimeɣ ara ɣer wacu tebɣiḍ ad tawḍeḍ.
D lberj εlayen maḍi deg Japun.
Azekka ad s-fkeɣ adlis-nni.
Asmi ara iliɣ wwiɣ tastaɣt, lweqt-iw akk ad t-buddeɣ i Tatoeba.
Atta tyuga deg-sent!
Win yellan d amdakel n medden akk, amdakel ur t-yesεi.
Ad iliɣ d amerḥul i lebda.
Ad iliɣ d ageǧma i lebda.
D taqcict yellan d timegzit, d tamunant.
Dorenda d taqcict imeεnen s tidet, tbeṭṭu yid-i lgaṭu-ines.
Rebεa ikersiyen i yellan rsen-d ɣer ṭṭabla.
D acu kan, aya yeqqar-d kan ayen ara tissineḍ ɣef aman ma nnan-ak-d belli bezgen!
Aṭas n wuguren i d-mmugreɣ.
Tizlit-a telḥa mliḥ mi d-teffeɣ.
Timdinin n rrif n lebḥer ara tt-yeččen ugar seg tzawwa-nni.
Sɣiɣ-as-d taqendurt tecbeḥ.
Deg umagrad uledduy n umazrar-a, sbudaɣ-d ugzuyen igejdanen i nezmer ad nesseqdec ma nella nhedder ɣef ṭṭwabeε.
Tfehmeḍ ugzu-nni?
Sin-a n wygzuyen cudden mliḥ wa ɣer wa.
D ugzu yellan d aḥerfi ddeqs-is.
Tilin d ugzu ur nesεi tixutert.
Ixef-ayi ad yettunefk i wugzuyen n tenzeggit.
Ugzu-ya yebεed ddeqs ɣef wamek nettxemmim.
Tugdut d ugzu i yettuɣalen alamma d Igrigiyen iqburen.
Ḥeḍreɣ timlilit-nni ɣas akken yugi-yi baba.
Melmi ara tuɣaleḍ ɣer tmurt-ik?
Ufan taxxamt-nni d tilemt.
Mačči d ddnub win iceḍḥen.
Yezmer ugerrum ad yeqqim εecra iseggasen deg asif, maca werǧin ad yuɣal d aɣucaf.
Tidet n taluft-nni tḥuza-yi kra kra.
Tidet kan, ur wufqeɣ ara.
Ad yi-tessekneḍ amek xeddmen afermaj?
D acu i wen-ilaq kan ad txedmem, ad tḥadrem iman-nwen.
Ulac akk anda ara teffreḍ.
Uɣaleɣ-d ɣer ɣer lqifar n temdint-nni tamecṭuḥt anda luleɣ.
Ur tettεeṭṭil ara ad d-teffeɣ seg sbiṭar.
Ur yelli d win ijemlen akken yella d amyaru mucaεen.
Ur t-yettaǧǧa ara nnif-is ad yeqbel kra n tarrazt.
Dayen, ur bɣiɣ ara ad iliɣ d argaz-im.
Deg idelsan Utaram, ɣer yigenwan i nettcuddu tudert n deffir lmut, ma d Ipuliniziyen ttwalin belli deg lqiεan n lebḥer i tettkemmil tudert-nneɣ.
Asemdu yella-d din din.
Qqimeɣ deg uxxam qqareɣ ungalen kra yekka wass.
Ad k-d-inin anda ara teqqimeḍ.
Ttwaggzeɣ-d.
Yiwen ur t-tewqiε deg ayen tettxemmimeḍ.
Ussan-nni ɣur-neɣ d aẓawan i d kullec.
Axir win ur nxemmem ɣef akken.
Teddreɣleḍ?
Xems isaggasen i d-wwiɣ d aεeggal deg useqqamu n tɣiwant.
Nwiɣ-kum lwaḥi.
Nwiɣ-ken lwaḥi.
Zik nwan medden Lqaεa d tusbiḍt.
Deg unebdu ur ttεeṭṭilent ara maḍi ttwaɣayent tmellalin.
Akka i yella tuɣ lḥal.
Ih, d tidet ur yeḥwaǧ ara yeεlem s wakken.
Ǧǧan-t ddaw ṭṭabla.
Yella d aberkan akk, daymi s-qqaren Tango amcic aberkan.
Ilaq ad d-tjebdeḍ tawwurt-nni akken ad tt-id-teldiḍ.
Lεesker n Lezzayer yenɣa imeεkaf d at talwit.
D ayen i yura baba d amenzu.
Ur yi-yeεǧib ara waram tesεiḍ deg teɣmiwin.
Ttaḥwaǧeɣ baba tikwal.
Wid yettagaden ad ɣelḍen, ur ttnernin ula s kra deg tmeslayt s teglizit.
Ula d izmulen uneqqeḍ ṣeḥḥan.
D amidaw deg uxeddim.
Zemreɣ ad k-slemdeɣ ad tmeslayeḍ tutlayt-iw ma tebɣiḍ.
Imi ur yelli yeṭṭafar ula d kra n wesɣan i d-yellan uqbel, igzem-itt ad d-yesnulfu yiwen d ayla-s.
Iḍelli jemεeɣ-d yiwen n weqjun i yeǧǧa bab-is.
D aεeggal i lliɣ deg uqisus n lεum.
Mi yi-tuɣ d agrud, yella iεǧeb-iyi ad dduɣ i ugeffur.
Iwacu ur tettarraḍ ara lqecc-ik?
Tazwara xaṭi, ma d tura teεǧeb-iyi.
Mary tger lqecc n wemdakel-is ɣer tmes.
Bɣiɣ ad ččeɣ ciṭ ufermaj.
Qleb asebter.
Philip i icebḥen fell-ak.
Ur nnumeɣ ara heddreɣ gar medden.
Tekki ɣef tqeffalt-nni tadalt, ad tecεel tafat.
Yefka-yid gma aserwal.
Xtir kra n wawal.
Ilaq ad tḥesseḍ i nnhawi-w.
Mačči d ayen i d-qesdeɣ!
Ɣas ur ttmeḥḥin ara iman-ik. Ur tesεiḍ ara d-tgeḍ.
Ad temmeẓreḍ.
Iεreḍ-aɣ Tom ɣer uxxam i yettarra i unebdu.
Tom ihedder aṭas n tutlayin, s tefransist gar-asent.
D acu tebɣiḍ ad teẓriḍ skud din i telliḍ?
Lliɣ ttarjuɣ-tt deg wadda-nni;
Lliɣ ttrajuɣ-tt din sadda.
Ṣubben-d deg uzrug la cennuɣ yiwet n tezlit.
Agḍid ur s-yeεǧib ad yili deg tfergact.
Ečč lmakla-k akken ad timɣureḍ u ad tiǧhideḍ.
Nruḥ ad d-nẓer timezizzelt iεudiwen.
Ɣef leḥsab n taddadanin, ɣas ini yiwen ur yettidir mya iseggasen.
Amawal-nni ɣef tnarit, d ayla-w.
Iεelleq-it ɣer lḥiḍ.
Ad d-yili da lewhi n rrabεa.
Mazal tesεiḍ kra n ccekk?
Yella wayen i ilaq ad k-d-iniɣ.
Mačči am akken lukan mačči d aεraḍ i εerrḍeɣ.
Napoléon yettwanfa ɣer tegzirt n Elba 1814.
Ulac aɣilif, zemreɣ ad t-xedmeɣ nekk weḥd-i.
Ilaq ad neggan ma drus tmenya n sswayeε i wass.
Taddart-nni ur teqqim ara d tin n zik.
Telha tsanayt-a i win yebɣan ad imuqel kra.
Iban llant waṭas n ssebbat-iḍen i yi-yeǧǧan iεǧeb-iyi ad ttiliɣ deg Huland.
Aɣbel ur yelli deg umutur.
Cukkeɣ ma yella yesεedday yiwen tignatin iweεren, yezmer ad iru akken yebɣa.
Dayen, fehmeɣ kullec.
Teɣleḍ terra ɣer zelmeḍ deg ayen ara terr ɣer yeffus.
Talmanit i s-iεeǧben ɣef tefransist.
Tom yecɣel-d s tidet tesnemyit tagrigit.
Ilaq-asen ad xedmen 8 n sswayeε i wass.
Mačči d nekk i d ssebba ma ur tessineḍ ad teɣreḍ.
Ԑfu-yi ddnub-iw.
Zedɣen daɣen medden deffir udrar.
Bɣiɣ ad εelmeɣ menhu ara yeddun yid-neɣ.
Telliḍ tεelmeḍ, yak?
Yella d amaḍal ikersen nezzeh.
Uletma ɣur-s sin n warraw-is, ihi sin n wayyawen i sεiɣ.
Ma ur yebɣi ara ad yelmed, ur nezmir ad t-nḥettem.
Ɣer waṭas n medden, targit tamarikanit tuɣal d yir targit.
Yesteqsa Tom Mary ma yella ad truḥ ɣer temzikent n tẓuri ara yeg John.
Ur tezmir ad teḥbes seg taḍsa.
Asured d win itekksen yeεni amgired deg tneɣrit?
Yegzem-d asigna yiwen uzenẓar n yiṭij.
Kra ur s-selleɣ.
Ɣer tagara iḥess unabaḍ i uɣref.
D Tom kan i d Akanadi da.
Ddɣel ur d-yettili ara seg ulac, deg tannumi yettlal-d seg tismin neɣ seg tugdi.
D nekk i ifukken akayad d aneggaru.
Lukan zemreɣ ad d-εawdeɣ talalit, bɣiɣ ad iliɣ d mmi-s n twacult tamerkantit, dɣa iliɣ wejdeɣ i tudert.
Din kan deffir Tom i lliɣ.
Acḥal n medden i yellan deg lbiru-ya?
Tura ad nili lwaḥi.
Lliɣ ttεaraḍeɣ ad d-afeɣ i menhu iwumi yefka Tom idrimen-nni.
Taneẓruft tesεa aẓawan-is i iman-is.
D aman kan.
Imɣaren ttenkaren-d zik.
Imɣaren zik i d-ttekkaren.
Ilmend n tawayt isallen i nga, nettnadi kra n umεiwen yessnen ad yawi izen s webrid aḥerfi yettbinen.
Iwacu ulac tamalṭit deg umuɣ n tutlayin?
Yebder-d yiwen usefru n Keats.
Deg Internet tzemreḍ ad tkecmeḍ deg teswiεt ɣer yisalli tebɣiḍ.
Iwacu theddreḍ fell-as am akken d amɣar i yella?
Azɣal d tafat d iḍulliyen deg tilin-nneɣ.
Ur zmireɣ ad ruḥeɣ ula sani.
Deg tegrawla-nni tamgurant, medden llan xeddmen 16 n sswayeε i wass ɣef tikelt.
Tesɣa-d taqemjet ad tels ɣer tmeɣra.
Ansi i d-tettaɣeḍ aɣrum?
Baba-s n Mary yeǧǧa-yas-d akk idrimen-is.
D acu y-iḥeyyren deg isɣanen imi selmaden i yemdanen ad qenεen ur fehhmen kra.
Arraw n Tom deg ṭṭraḍ i mmuten i sin.
Tlata imuḍan i yemmuten iḍelli deg iḍ.
Tom yefka leεlef i tɣeṭṭen.
Akken ad tfehmeḍ tiririt-nni, ilaq ad tissineḍ acemma ɣef yiger ameɣnaṭi i d-yezzin i umaḍal.
Tettekkaḍ iḍelli deg umeslay-nni?
Zemreɣ ad xelleṣeɣ adlis-nni s ucik?
Deg temdint-a i tettwamḍel Mary.
Waqil yemma attan tessewway lqahwa.
Yekkes-ak leqriḥ-nni uqerru?
Ԑawneɣ-tt ad tbeddel imukan i iruka-nni.
Yumeṛ-iyi-d ad ǧǧeɣ ṭṭaq yeldi.
Nwala azrem mi newweḍ ɣer teftist.
Acḥal n tmellalin i yellan deg tkuzint?
Yella yettamen s tidet.
Yeɣli-d yiwen n weẓru seg igenni.
Win iḥemmlen tudert, d Rebbi i iḥemmel.
Sεiɣ ṭṭmeε deg trennawt.
Ur teldi ara tewwurt-a.
Uzzleɣ ɣer tneččit n baba.
Uzzleɣ ɣer rrisṭura n baba.
Igḍad ttferfiren nnig ttjur.
Iεǧeb-iyi ad xedmeɣ dayi.
Yebda yettruḥ-iyi ṣṣber.
Melmi ara tenger ddunit?
D acu d lehna?
Haway s tidet d tamurt uyefki d tament.
Ceyyeε-iyi-d umuɣ n lqeḍyan-ik deg SMS.
Tom yekkat mliḥ agiṭar, neɣ xaṭi?
Axxam-iw d aqdim yerna yecmet.
Tura ur dayen ur ttεicen ara yiselman deg asif-ayi.
Sellmeɣ deg terbaεt.
Tura dayen ur teḥwaǧeḍ ad t-tgeḍ.
Yella kra i yeẓra deffir yiwen uεeṛṛam n yikarṭunen.
Yettxemmim ɣef zzwaǧ.
Imarikaniyen inaṣliyen llan ur ssinen ara tazerzayt.
Ula d yiwet ur tt-ɣriɣ seg tutlayin-nni.
Acḥal tesεiḍ n watmaten?
Ur tessawaḍeḍ ara maḍi ad d-tafeḍ Tom.
Tom ččan-t waman deg tpisint n lǧar-is.
Tom ur yeǧhid ara ddeqs-is.
Bɣiɣ ad aɣeɣ azal n tnac seg tbananin-a.
Yella ilaq-as ad teqbel ayen i s-tefka twenza-s.
Amulli ameggaz! Iḥeqqa, acḥal tewwḍeḍ deg leεmer?
Yenna-yi-d Tom telliḍ tettbineḍ-d isewweq leεqel-ik.
Ur tezmireḍ ad s-teffreḍ kra.
Nezga nettnadi iwaziwen.
Ur d-stufaɣ ara i uqeṣṣer.
Menhu ara yeččen akk annect-a?
Tulseḍ-as tira, yak?
Lliɣ bɣiɣ ad hedreɣ yid-sen udem ɣer wudem.
Yella yettfaya mliḥ.
Mačči d taqcict n diri.
Ur fhimeɣ ara amek ara iḥemmel yiwen annect-en.
D acu tettrajuḍ ihi?
Tella ur tezmir ad tɣer deg tmurt n berra seg akken xuṣṣen-tt yedrimen.
Sselεa-nni wwin-tt s lbabuṛ.
Mary ulac anda ara terr lferḥ.
Yiwen ur yessaweḍ ad yetḥeqq d acu izemren ad yeḍru imir.
D ass axatar mliḥ ɣer ɣur-neɣ.
Llant ur εliment ula d nutenti.
D menhu telliḍ tessarameḍ ad thedreḍ?
Netta awal ur t-yumin deg teqsiṭ-a.
D yir tteṛbiya win iheddren akken itett.
Eg-d xemsa tenɣal i warrat-a ma ulac aɣilif.
Tom yemmut deg kra n tegnatin weḥd-sent.
D aṭṭan i yi-yeṭṭfen ur ḥḍireɣ ara i temlilit-nni.
Ur tettεeṭṭil ara temsulta ad taweḍ ɣer wanda i d-tella tejrimt.
Ur d-tewwi ara ad yeḍru wannect-en.
Tom yekkat mliḥ apyanu.
Iwacu i t-ttwaliɣ?
Ḥwaǧen-k dayi deg lbiru.
Tura ad s-d-afeɣ amek ara yemmag.
Sferɣen-iyi yimawlan-iw ɣef usikel.
Aṭas i rjiɣ.
Widak merra d ixutar.
Tidak akk d tixutar.
Mačči d fell-ak i yella yettnadi Tom. D Mary i yettnadi.
Tom ikukra, dɣa iban-d tenxuxel-as.
Nnumeɣ ttaseɣ-d ɣer da.
At Jackson llan deg Boston i zedɣen qbel ad guǧǧen ɣer da.
Mazal qqiment-aɣ-d kra n ssmanat.
Tom yeqqar llan da yinesnasen.
Ur neznuzu ara axxam-nneɣ i Tom.
Tom yenna-d yella yesεa ayen ara d-yini nniḍen.
Tessneḍ-iyi.
Tessnem-iyi.
Tessnemt-iyi.
Yeffeɣ d ṭṭaq.
Tsekkeṛ tmareyt.
Ur rfiɣ ara fell-ak, iɣaḍ kan lḥal maḍi.
Qbel ad tizmireḍ ad tḥemmleḍ wiyaḍ, ilaq ad tessawḍeḍ qbel ad tḥemmleḍ iman-ik.
Mmuten akk s εeyyu.
Yuεer-asen ad afen axeddim i ilemẓiyen-a i d-yewwin igerdasen.
Ur ilaq ara maḍi ad ɣ-yeǧǧ usirem.
Kkes akk igerwaz-ik seg texxamt-a ma ulac aɣilif.
Sliɣ ad tzewǧeḍ.
Imuqel ɣer lebεid.
Ur tteffɣet ara, attan tekkat.
Ԑerḍeɣ-d imdukal-iw ad swen lqahwa.
Lliɣ tedduɣ ad d-ẓreɣ yiwen n wemdakel.
Taglisya-nni tebna s uɣanib aguṭi.
Ufiɣ aqezwaḥ deg ubrid.
Ɣas ini d tixeṭṭay.
Tom atan d aεeryan.
Mary tmelleḥ ayen tebɣu tels-it.
Waqil Tom mazal-it yeskeṛ.
Jeddi yella d tixeṭṭay i yettmeslay ɣef lgirra.
Yessefk ad nesseḥbiber ɣef umtiweg-nneɣ.
Tidet rẓaget, lekdub ziḍit.
Ilaq ad truḥeḍ ɣas ur tebɣiḍ.
Ɣer waṭas n medden, "th"-nni n teglizit ur yettwasussruy ara.
Amattar-nni ziɣ d amakar.
"Idammen d yijdi", d azwael n yiwet n tullist n Blasco Ibáñez.
Ajantlman d win yessnen ad iwet abanǧu yerna ur t-yekkat ara.
D lεali-tt ɣer yiɣersiwen.
D lεali-tt ɣer waxuten.
Yella kra i y-iḥeṣlen deg tiṭ.
Nesεa yiwet n tzeqqa n temliliyin deg annag wis sin tayeḍ deg wis tlata.
Ur qqaren ula yiwen belli nexdem annect-en.
D yiwen.
Tuɣ amawlal.
Tezweǧ d yiwen umawlal.
Rebbi ur yetturar ara ileqqafen d umeɣrad.
Ḥader uman-ik. Amihi yegguni deg yal tiɣmert.
Ahat bezzaf i t-rriɣ d ccɣel.
Ɛawen-iyi ad d-geɣ umuɣ.
Yella yiwen n wergaz i k-yettrajun ɣef tewwurt.
Usiɣ-d d amerray.
Bɣiɣ ad txedmeḍ ccɣel iṣuben.
Am kečč i lliɣ zik.
Yusa-d ɣer Japun mi yesεa kan εecra iseggasen.
Teqqim dayi taswiεt.
Rebbi ur d-yexliq ara iman-is weḥd-s, d mmi-s n zzux n wemdan.
Taswiεt kan, yebda yesseglaf uqjun-nni.
Atan kan ad d-tiniḍ teεyiḍ yakan!
Ḍsiɣ armi yi-qerrḥen yiberḍiyen-iw.
Ruḥ-as akken ilaq i umcic-nni deg leεnaya-k.
Ibkan imeqqranen ɣur-sen aswir n tigzi yugaren win n yeqjan.
Attan qrib d ssebεa. Ilaq ad nruḥ s aɣerbaz.
Tom yella yebɣa ad m-d-yini belli ad kem-iḥemmel ayen yebɣun yeḍru.
Ɛreḍ amek ara teɣreḍ war ma iɛawen-ik ḥedd.
Axxam-nneɣ deg-s sebεa n texxamin s uṣalu.
Axxam-nneɣ deg-s sebεa n texxamin s tmeṣrit.
Tom atan da i lebda.
Tom yella yelsa asured unidag.
Nnan-d ttxemmimen ad rebḥen.
Ad d-ixelleṣ kan, ad ten-iṣerref.
Acḥal teqqimeḍ deg Kaṛakas?
Iḍelli i d tamayyurt.
Iḍelli i yemmed wayyur.
Zznzeɣ-tt εecra idulaṛen.
Ad nesteḥreṣ akken ur tettεeṭṭil maḍi ara ad temmag kra n temlilit.
Tudert wezzilet, ma d acmumeḥ tasint kan i itekk.
Ma ineṭṭeḍ Tatoeba, ihi wid yettmeslayen taspirantit i yenṭeḍ ɣef wid n tutlayin nniḍen, dɣa wissen anṭaḍ-a ma d win ara yilin d llsas i kra n yidles ajdid icerḥen?
Akka ihi, ara tufat.
Yiwen ur yeεlim acḥal ara kkent temliliyin-a.
Ulamek ara xedmeɣ yid-k ma ur tettakeḍ ara deg-i laman.
Deg lqaε n lḥiḍ i yettbin ubennay.
Ur cukkeɣ ara ma s tidet rzan-d ɣer umtiweg-nneɣ walyanen am wid nettwali deg isura.
Spenyul d adiktatur i tt-iḥekmen armi d alef u tesε-mya u xemsa-usebεin.
Yella daɣen uwṛaɣ.
Yella wayeḍ d awṛaɣ.
Ur ttḥamaleɣ ara imɣendfen.
Ur ttḥamaleɣ ara wid ur nessin.
Teɣli-yas tmergazt-nni.
Amek i k-d-iban usaru-nni?
Gezmeɣ-tt ad ruḥeɣ ass n letnayen.
Neẓra-t yezger abrid.
Dliɣ-d akken ilaq ɣef umihi-nni.
Iswi n wurar-a, d asṭerḍeq n lbumbat-nni merra deg ugdil.
Tenɣa iman-is s yiseččan.
Tesεiḍ deg-i ccekk?
Werǧin i nnuɣeɣ d ḥedd.
D tixeṭṭay i d-yettas ad y-iẓer.
Ula d widak gguman.
Ẓriɣ mačči d ayen i d-tessumreḍ, maca d aya i kan i sawḍeɣ ad geɣ.
Aṭas i yellan d ccɣel.
Ayyur mačči am yiṭij i yettfeǧǧij.
Ur crikeɣ ara deg annect-en.
Adabu d win i d-yettawin timasayin.
Tom yella yettili deg yiwen n ssilu netta d John.
Iqjan meẓẓiyen akk ttɣawalen deg tazzla.
Yya-d yid-i ɣer berra.
Deg ayen ara turareḍ, nekk ad ɣreɣ.
Akken ara tiliḍ tetturareḍ, nekk qqareɣ.
Xedment-itt?
Ur εlimeɣ anda ara nezdeɣ qabel.
Ur ẓriɣ ara anda ara nezdeɣ qabel.
Mi teṭṭerḍeq lbumba-nni, yufa-yi-d lḥal din.
Smekti-yaɣ-d ma ulac aɣilif.
Smekti-yaɣ-t-id ma ulac aɣilif.
Ulac ḥedd deg ukersi-ya?
Nguǧǧ ɣer uxxam d ajdid.
Ur ẓriɣ ara ɣef acu i d-iherdder Tom.
Efk-iyi-d azgen.
Tarast-nni qqaren-as Mary.
D ṣṣut-is kan i ḥemmleɣ.
Ikcem-d yiwen urebrab, yeεreḍ ad yaker amiḍan-iw.
Imdanen-a d wid i d-yefkan aṭas i talwit deg umaḍal.
Tebɣa yemma-m neɣ ur tebɣi, ad d-yas kan wass ideg ilaq ad teqbel belli temɣur yelli-s.
Jerḥen mliḥ deg yiwet n laksida n tkeṛṛust.
Teṭṭef-d temsulta iεeggalen n snat n terbuyaε yettgen lejrimat.
Ayen i ilaq tili nexdem-it, neǧǧa-t akken d azgen.
D imẓawanen i sin watmaten-nni.
Ssṛya-nni tesεa yiwen n lberj εlay.
Amek tettaddameḍ leryuy-ik?
Ur yi-tt-ileεεeb ara yiwen.
Lḥut ma bezzaf i yewwa, yezmer ad yili yeqqur, ur yesεi lbenna.
Yiwen ur ɣ-d-yeqqar kra maḍi.
Iḥuza almus n nnican s tiyita tamezwarut.
Assa d nekk ara k-iεerḍen.
Tura kra ur ɣ-d-iḥebbes ssya d asawen.
Bɣiɣ ad εelmeɣ d acu txeddmem da.
Init ala i lehyuf.
Tura ad sεuɣ yiwen.
Izri, d izri.
Yuzzel ɣer uxxam ad yesfeḍ azray iminig-is.
Itiki-ya iṣeḥḥa ɣef cheṛ.
Ɣur-i mačči d aqeṣṣer.
Yella d ccaf i d-iεewwlen.
D nnuba-k ad txelḍeḍ.
Aqjun-nni nneɣ.
Tom yessedmer-d din din.
D acu d ayennat-a?
D tisaεtin nekni nettraju ad d-taliḍ ɣer tjumma.
D timeɣrit ur nṛewwu.
Ad ɣ-yeṭṭef acemma n lweqt ssya ɣer wasmi ara nesεu idrimen iss ara d-naɣ atraktur.
Menhu d mmi-s n Marya? D Yasuε?
Lliɣ am kečč.
Lliɣ am kemm.
Lliɣ am kunwi.
Lliɣ am kunemti.
Agrud-nni meskin yella ilul-d akken ur isell ur ineṭṭeq.
Yella yeqqim ɣef ugnenna.
Ur d-ttkident ara iεǧeb-asen ad yi-walint.
Iwacu ttnaɣen akken dima?
Ad xellṣeɣ s sin imuren.
Ԑawen-iyi-d ad d-refdeɣ apaki-ya.
Ulamek ara yernu ad iruḥ bεid seg akken yella yeεya nezzeh.
Tesseww-d yemma εecra tmellalin.
Urar n lkarṭa d asεeddi n lweqt.
Yeεreḍ akken yezmer, maca ur yessaweḍ ara.
Waqil yella kra i ǧǧiɣ deg tneɣrit.
Amek i d-uṭren?
Amek i d-rsen?
Dayen, ur ttεawad ara i teqsiṭ-a deg leεnaya-k.
Ɣas ḥseb-itt tefra.
Tetteɣ ttuzureɣ.
Lliɣ nwiɣ sliɣ i taɣect-ik.
Mačči d asbaɣ i isebbeɣ leḥyuḍ, itessu-ten s lkaɣeḍ.
Yal wa ixeddem akken i s-yehwa.
Ttsellim ɣef yemma-k.
Taεewwamt-nni tella teskeṛ dɣa ččan-tt waman.
Ttkaleɣ dima fell-as ma yella wugur.
Bɣiɣ ad ẓreɣ kullec.
Snuffes s wanzaren-ik ma ulac aɣilif!
Tamɣart-nni tella tjemmeε-d ayen ara tesserɣ d asɣar deg teẓgi.
Aṭas Imeṛṛukiyen i yellan deg Lalman?
D kečč ara iεelmen d amezwaru.
Ur tebɣi ara Mary ad terfed s tadist.
Ilaq ayen ara inefεen u ad yelhu.
D leqrun ur t-ẓriɣ.
Asafag yella akken kan iteddu ad yeqleε.
Kerheɣ tislaḍ n yidammen.
Ayen izemren ad yettwaɣ, ad yettwaɣ.
Mary ur tteffɣeɣ ara yid-s. D tamdakelt kan.
Drus n waman i d-yeqqimen.
Rju ad k-d-εawneɣ deg ubraz n ṭṭabla.
Rju ad kem-d-εawneɣ deg ubraz n ṭṭabla.
Kkseɣ-as rrwaḍi i uvilu-inu.
Tom yezmer ad yeṭṭes anda yufa.
Fkiɣ-d lkaɣeḍ ad aruɣ.
Ma ur d-nexliq ara tignatin i medden merra, tuččḥa d beṭṭu i iεeṭṭlen anerni-nneɣ ur ttwenniεen ara deg iseggasen i d-iteddun.
Bab-is yeckeṛ akli-nni.
Anda i d-tenniḍ teḍra-d?
Ulamma Tom d amdakel-iw ifazen, aql-i bdiɣ kerrheɣ-t.
Tom i yekkaten apyanu ɣef Mary.
Ayen yellan kan, win axir n wulac.
D tameṭṭut yeɣran weḥd-s kan.
Ajapuni ur d-yeqqar ara awal am wa.
Yefka-yaɣ-d Rebbi ayen iss i nezmer ad nḥemmel.
D tayri i d kullec.
Tafat-ayi i werriɣen acemma.
Usan-d ɣer da wa deffir wa.
Fehmeɣ izen.
Ԑerḍeɣ amek ara ggareɣ kra n yedrimen deg lbanka yal ayyur.
Akken i d-nenna.
Zik maḍi, yella yiwen n wemɣar d tmeṭṭut-is.
Teẓẓa lwerḍ deg tebḥirt.
Yeqqim-d ḥedd?
Yella win i d-yegran?
Glem-d Tom.
Ungif-nni n Tom ilaq-as tili ifaq belli awal aneggaru deg tefyirt-a iban ad yili i Mary.
Tasestant-nneɣ attan tetteddu.
Ur yemgarrad ara.
Tom isers kra n yedrimen deg lbanka.
D tikelt tamezwarut ara aruɣ s taεrabt.
Asebdad n tlelli deg New York i d-yezga.
Mačči d ayen ttmenniɣ nekk.
Ad qqimeɣ axir.
S leḥya-nni-ines i trennu tettiεziz ɣer ɣur-i.
Tuḍen turet-ik.
Iban ur iḥuder ara unehhar-nni akken ilaq.
Yemεen mliḥ, daymi t-ḥemmlen akk medden.
Tzemreḍ ad s-tiniḍ i Tom amek tettḥulfuḍ.
Ur sexlaḍ ara gar uɣeǧǧaj d tayri.
Yules-d Tom i usteqsi-s.
Ansi t-id-tuɣeḍ ihi kečč?
Aya ɣer medden kan i s-tesliḍ, neɣ?
Aya d timesliwt kan i tesliḍ yess, neɣ?
Fhem belli deg tegnatin am ti, ur nesεi lextyar-iḍen ala ma nnuda ɣef umsaɣ-iḍen.
Nella nettnus deg yiwen uzebriz i d-yezgan ddaw udrar.
Ad truḥeḍ iḍ-a ɣer tmeɣra-nni? Ma ulac, yya ad d-nẓer asaru.
Ttu ayen i d-nniɣ.
D tilivizyu i yeṭṭfen amkan n rradyu.
Tamhezt-a d tin i d-yerran daɣen tili meqqren ugar ɣef temguri takimyant.
Seɣti tuccḍiwin ma llant.
Bɣiɣ ad ilint d timdukal-im.
Nwiɣ tenniḍ-d dayi i txeddmeḍ.
Takebbanit-is deg alfin uxemsa i teldi.
Tzemreḍ ad yi-d-tiniḍ menhu-tent?
Ṭṭfeɣ tamacint n 10 :30, i yellan tεeṭṭel s εecra n ddqayeq.
Tεedda-d yiwet n tmesraffegt nnig iqerra-nneɣ.
Waqil ad s-iniɣ aya i Tom.
Ur tḥeqqeɣ ara deg tansa-s.
Ur ɣ-d-yekfi ara lweqt ad nfakk ccɣel-nni.
Aṭas seg iqeddacen Ubapaṣ i ur nelli wejden i umennuɣ.
Ur iεeṭṭel ara jjuj yekkes taluft-nni seg ubrid.
Ad nẓer d acu yesεa ad t-id-yini Tom ɣef akka.
Bɣan tiririyin.
Nwiɣ ur tεedda ara i tlatin.
I sεiɣ anagar idlisen.
Yebda yettazu aɣersiw-nni.
Tom yuɣal yettwattu.
Assa iqerreḥ-iyi urqerru-iw.
Nehhreɣ tawaturt d taberkant.
Aql-i bedduɣ ttmektiɣ-d.
Yettu ur d-yusi ad y-iẓer iḍelli.
Llan gar-awen wid i yi-yessnen yakan.
Kra seg-wen ssnen-iyi yakan.
Teṭṭes din din seg akken teεya.
Ur d-tewwiḍeḍ ara deg lweqt.
Yebda uṛabeε n temkerrerin.
Mačči d tirga i ttarguɣ.
Wa d ayla-w. Ur εlimeɣ anda-t wayla-s.
Ilaq ad d-nelqeḍ isallen.
Amaḍal akk yesḍamiε talwit.
D anesnas i telliḍ?
Ad ruḥeɣ ad ẓẓleɣ ciṭ.
Tebɣiḍ ad d-tiniḍ meḥsub d nekk i iɣelḍen?
Tzemreḍ ad tgaṛiḍ da.
Ur nsell ula i kra n ustexwec deg tebḥirt. Yesbek kra din alamma d ṣṣbeḥ.
Iɣallen n Pershing ur ttwaceyyεen ara srid s amennuɣ.
Neɣleḍ i d-yeqqlen.
Tuɣalin-nni, d leɣlaḍ.
Ur sεeddaɣ ara iḍ yelhan am win deg tudert-iw.
Tḥellel deg-i ad dduɣ yid-s ɣer din.
Ayen tebɣuḍ tiniḍ-t-id, nekk tḥeqqeɣ belli sεiɣ lḥeqq.
Iḍelli ufiɣ yiwet n targit tessexlaε.
Nettu ziɣ tesεiḍ ḥeqqa imdukal deg temdint-nni.
Anebbaḍ n Texas yella yerfa nezzeh.
Ad ken-wellheɣ ɣer tarrayt ASSIMIL.
Anda-ten yifuyla-nni-inu merra?
Ibelleε ubrid ɣef lǧal n tmesbanit.
Segmi d-yewwi agerdas deg tesdawit netta yelha-d d sseheḍ abelkam.
Muqel kan a Tom! Yuɣal-d unziḍ-nni!
Acḥal d abrid i k-d-nniɣ?
Argaz-nni amufay yezga irebbeḥ.
Tzemreḍ ad tbeddleḍ isem ma tesεiḍ kra n tmentilt. Yerna tḥeqqeɣ belli tesεiḍ tamentilt a Tom!
Bɣiɣ ad εelmeɣ ma yella ad d-iwet udfel deg temdint-nneɣ ccetwa-ya.
Letnayen d ass yuεren.
Nṭerren nezzeh.
Ma mazal telluẓeḍ, rnu ečč ahambuger-iḍen.
Ur ẓriɣ ara melmi ara d-yas tikelt nniḍen.
Usan-d nnan-as i John.
Mačči d nnuba-k.
Lliɣ sεiɣ asiher akked yiwen umazzag.
Ur teẓriḍ ara wilan avilu-ya?
Ur yebɣi ara ad iruḥ ɣer ṭṭbib ulamma yettuqreḥ.
Yesteqsa Tom ɣef temlilit-nni.
Yesteqsa-d Tom ɣef temlilit-nni.
Yettas-d ɣer abrid i cheṛ.
Yettas-d ɣer da tikelt i wayyur.
S umata, ur yekkat ara mliḥ udfel dayi.
Lficṭa n Tlalit tin ur necfi tiyaḍ.
Ur nettmuqul ara.
Ur d-nxeẓẓer ara.
Ɣef acḥal ssaεa i txedmeḍ a Tom?
Yella yewḥel uqadus-nni.
Ur k-d-nniɣ ara qqim.
Bezzaf n medden i yellan da, yya ad nbeddel amḍiq!
Ur ẓriɣ ara amek tettxemmimeḍ.
Ur εlimeɣ amek twalaḍ lumuṛ.
Ulamma tεeṭṭel, tḥeqqeɣ ad d-taweḍ.
Ur tesεiḍ ara urag ad teffɣeḍ seg texxamt-a.
Ferrjeɣ kra isura n Kurosawa.
Iεǧeb-iyi uwraɣ.
Ḥemmleɣ tiɣmi tawraɣt.
Yemmut-as mmi-s i Tom deg laksida n tkeṛṛust.
D tasegbart i lliɣ, mačči d amankan.
Tessuter-d seg-i ad ruḥeɣ ad tt-id-awiɣ seg langar.
Ad k-yelhu uqjun?
Nella nebɣa ad nḥess.
Tezgiḍ tɣelṭeḍ, iban ad tzemreḍ ad tettwaḥasfeḍ.
Lliɣ ur zmireɣ kan ad d-qqimeɣ deg lebεid.
Greɣ deg lbal ad d-afeɣ tifrat xir n tin.
Deg berra yella igezzem usemmiḍ.
Zwir tiniḍ-asen i wiyaḍ aql-aɣ-in.
Ulac ayen iss ara sεeddin yilemẓiyen lweqt deg leǧwayeh-a.
Akira tesseqdac amawal-nni i yella yesseqdac baba-s mi t-tuɣ d anelmad.
Ẓriɣ d Tom i d-yesṭbebṭuben.
Anwa ara textireḍ?
Tili ad t-narez ɣer ttejra, dɣa ad d-iruḥ sdeffir-s yibki ara t-iwten s ublaḍ ɣer uqerru.
Leḥcic d adal.
Ad taḥwaǧeḍ kra seg wiyi.
D tukerḍa i d-tukreḍ takeṛṛust-a?
D acu kem-yuɣen? Iwacu tettruḍ?
Nhewwalen.
Tebɣiḍ ad turareḍ yid-neɣ ddabex?
Ma iεedda kullec akken yella uɣawas, azekka deg iḍ ad d-uɣaleɣ s axxam.
Ulamma zzat-s i zedɣeɣ, ssya ɣer da kan i tt-id-ttemlileɣ.
Ur seḥqar ara iman-ik.
Wid iḥeḍren din nnehzamen seg urabul-nni.
Azrem-ayi ur yesεi ara ssem.
S wanwa ṣṣabun i tessirideḍ ifassen-ik?
Yenqel deg ukayad dɣa yettwaṭṭef.
Yendem ɣef wasmi yella d afinyan mi t-tuɣ meẓẓi.
Ilmend n wamek i tent-tḥesbeḍ kan.
Ilmend n wamek i ten-tḥesbeḍ kan.
Greɣ aḍad-iw deg tament.
Aql-i ttεaraḍeɣ ad ẓreɣ ugur-nni iɣef i d-txebbreḍ.
D tabestuḥt tɣenǧawt-nni?
Tezga thedder ɣef uxḍib-is.
Ayen yellan da merra d ayla-w.
Ur tesεiḍ ara urag ad tkeyyfeḍ deg uɣerbaz.
Tom i k-d-nniɣ qqaren-as, yak?
Mazal yeṭṭef deg rray-is.
Umsen yisebbaḍen-ik.
Tzemreḍ tili tenɣiḍ ḥedd.
Tella tesεa yiwet n tmuɣli lqayen deg allen-nni-ines icebḥen sut tazult berriken.
Tenna-yi-d tella teffud.
Tifinyent d afutay n cciṭan.
Acekkuḥ-is berrik d aɣezfan.
Ɣeṛ ixef wis 4 i wass n lǧemɛa.
Yal mi kem-ẓriɣ yeqqar-iyi-d wul-iw εecqeɣ.
Ulac aḍu.
Edison yesnulfa-d llamba n trisiti.
Ttemcabiɣ ɣer tsegbart?
Tenna-yi-d ma tessneḍ ad teɣreḍ.
Llan d anebdu i sen-iεeǧben, llan d tagrest.
Yettkid-iyi am akken walaɣ yakan asaru-ya.
Yettεaraḍ ad yeǧǧ ddexxan.
Ur ttekkes ara aserwal-ik.
Tom mazal-it d aselmad?
Si zik ḥemmleɣ idurar.
Ulac ayen ur nenfiε deg ugama.
D tazmert kan i bɣiɣ.
Tiririt-nni-ines tusa-d kan akka ; yiwen ur tt-yedmi seg-neɣ gar wid yellan din.
Ur ẓriɣ d acu bɣiɣ ad xedmeɣ.
Nekk ur lliɣ d amasay ɣef wayen i iga Tom.
Tzemreḍ ad tt-teldiḍ?
Tzemreḍ ad tt-id-teldiḍ?
Cfiɣ walaɣ-t.
Argaz-a d Acinwa.
Ur tettu ara lmut.
Tom ikemmel yettaru.
Ur ẓriɣ ara ma yemneε Tom neɣ xaṭi.
Anda tezmer ad tili?
Tella tebḥirt telha ɣur uxxam n Tom.
Ur tettuḍ ula d kra, yak?
Yyaw ad nẓer acu yellan deg berra.
Yesεa ciṭ n yedrimen.
Nettidir deg tmetti yeddan d tɣerma.
Ad setgent snat-nni n tmura ɣef kra n tifrat i tezɣent yellan.
Amelyun idulaṛen i yefka deg tesbiɣt-a.
Ggulleɣ ur εawdeɣ ad hedreɣ yid-s.
Truḥ-as tseqflet i tqemjet-ik.
Llan wid yeqqaren idlisen akken ad sεeddin lweqt.
Ṭṭfeɣ-t yesmenciṛ fell-i.
Ur teεlimeḍ yerna teqqareḍ-d εelmeɣ.
Ur ttaǧǧa nnwaḍer-ik deg lqaε.
Wilan mmi-s, Tom?
Yebɣa ugar.
Tesεiḍ kra n tuttra?
Nesɛa akud?
Bezzaf meqqrit yisebbaḍen fell-i.
Ur ttnal ara taqeffalt-a!
Ur truḥ ara ad tɣer.
Yettbin-d yeshel ddeqs-is.
Ilaq-aɣ ad nissin amek ara nεic s temwatit akked ugama.
D acu ixeddem din?
Tasnaqburt teskan-d lesrar n yizri.
Mazal tebɣa ad tettekki deg tmeɣra-nni?
Amdakel n tidet ad iru ma truḥeḍ. Amdakel n lekdeb ad iruḥ ma tettruḍ.
D acu kan iss ttḥulfuɣ ɣer ɣur-s : d tamella.
Yiwen ur k-yettlummu ɣef annect-en.
Daymi ur zmireɣ ad k-wafqeɣ.
Ԑyiɣ deg teqsiḍin i d-yettawi Jack ɣef usikel-is.
D itri n Hollywood.
Iḍelli wwiɣ-d tameddit akk nekk berrzeɣ taxxamt-iw.
Bezzaf nečča iḍelli deg iḍ.
Tom d win ixeddmen, ideg ara yefk yiwen laman.
Ẓriɣ mačči d ayen i yi-yerzan.
Ẓriɣ mačči d ccɣel-iw.
Bɣiɣ ad d-afeɣ iwacu i d-tenna akken.
D nekk i irebḥen?
Ur yeεlim ma sεiɣ amcic.
Ur zmireɣ ad ttekleɣ ula d lettkal fell-ak .
Waqil tusa-yas-d tikti.
Lficṭa i d-itteddun teɣli-d ass n Lḥedd.
Tasurift tamenzut i useɣti n tuccḍiwin, d ṣṣber.
Ɣur-i xmesṭac iseggasen segmi sɣarayeɣ.
Cḍeḥ yid-s!
Ilaq ad yettwaseḍru uɣawas-a.
Tuget seg-neɣ ḥemmlen tamurt-nsen.
Ur yettwaɣ kra.
Bɣiɣ ad tεelmeḍ s wakka.
Yerra-ad yenna ur yeεlim.
Sekkṛeɣ ṭṭaq akken ur d-tkeččem tizit.
Mazal ur ččiɣ imekli.
Tihugra n tidet ɣur umdan ahat d akken yessawaḍ ad yesseḥqer iman-is s yiman-is.
Ma ur k-d-kfin ara yedrimen, ad k-d-reḍleɣ kra.
D ayen yeḍran s tidet.
Yettidir deg lmeḥna d taberkant.
Tesεiḍ uguren akked usaḍuf?
Deg uɣerbaz i lliɣ iḍelli.
Ulac tayri war tismin.
Tettrajuḍ inebgawen?
Ilaq-aɣ ad nruḥ.
Yessefk ad nruḥ.
Tacennayt-nni n opera s leḥder i tessekyed taɣect-is mi ifat teḥla seg temhelt i tga deg ugerjum.
Imcac ur ḥemmlen ara sen-yeccef ḥedd.
Ma imuqel yiwen cciεa i tesεa, waqil d ntettat i iwulmen i umkan-nni n uxeddim.
Ur ttlummu ara akk deg iman-ik!
Tawwurt-iw teldi dima.
Ṭṭraḍ asemmaḍ iḥuza ula d Asammar Alemmas.
Iswi-w aneggaru deg umecwaṛ i sεiɣ deg Ccinwa, d tamdint n Harbin i d-yezgan deg ugafa n usammar n tmurt, azal n walef ikilumitren ɣef Pikin.
Ufiɣ tabanant d ubrid deg yiwen n wedrar yeḥḥecrurfen.
Tεerḍeḍ-t s tidet?
Tom atan sufella deg texxamt-is.
Ur yi-skan ara s uḍad.
N wansi-yi?
Bdan yiferrawen ttizwiɣen, ttiwriɣen.
Eǧǧ asenduq-nni anda yella.
Nesbedd iqiḍunen uqbel ad d-teɣli tallast.
Yekcem deg uqisus n teglizit.
Tom kra ur t-yessin ɣef Boston.
D ayen yelhan kan i k-ttmenniɣ.
Deg uḍebsi, yella ciṭ uyaziḍ, tabaṭatiwt d kra ujilban.
Ulac-it dayi acku yuḍen.
Aṭas n waxuten imnufal i yettidiren deg Lusṭrali.
Atta tqendurt i tecbeḥ!
Yeṭṭef deg awal, iεawen ayetma-s.
D ayen bninen mliḥ.
Cukkeɣ ilaq ad d-nawi aṭas n medden ad xedmen.
Mačči d Tom i d ssebba n wayen yeḍran.
Tesεiḍ aqjun?
D acu d widak?
Acu-ten wigad-nni?
Werǧin i ɣ-ufan.
Nutni werǧin i ɣ-d-ufan.
Aselmad-nneɣ tikwal bezzaf izerreb deg umeslay.
Teẓriḍ anwa abrid yettawin s axxam-iw?
Tom snat n ssmanat i yeqqim deg Boston.
Tom yewweḍ-d iεeṭṭel ɣer yiwet n temlilit i yesεa d yiwen umsaɣ axatar.
Ayen i sen-yeḍran mazal-t yeqqim d adrug.
Kifkif-nwen merra.
Yecɣel-d mliḥ d tesnudert.
Yebɣa ad d-isellek amtiweg.
Yid-k i d-heddreɣ!
Yid-m i d-heddreɣ!
Atan yebda usemmiḍ dayi.
Yebda yettismiḍ lḥal da.
Gan asunded akken ad sen-d-fken ugar n yedrimen.
D lpiṭrul i d tabaɣurt n tmurt-a.
Ur tettεeṭṭil ara uletma-tneɣ ad tili yid-neɣ.
Tom mačči d gma.
Atan ixeẓẓer-iyi-d.
Ulamma teεya, ad d-tas.
Tadukli n Tuṛuft ɣur-s 23 n tuylayin tunṣibin, s wudem aẓran kifkif izerfan-nsent, maca deg unnar tlata kan i tesseqdac : taglizit, tafransist, d talmanit.
Nnan-d uhu.
Nnant-d uhu.
Maria attan teqqim ɣer tnarit-is tessuqul yiwen n wungal. D iεeṛṛamen n yimawalen meqqren i s-d-yezzin. Maria teḥwaǧ-iten akk imi tessuqul ɣas ini s yiwet n tseddi d taɣelɣult.
Qqaren deg temguri.
Yella yettdellil i uxxam-is ad t-yezzenz.
Anda yezdeɣ Tom tura?
Tineggura-ya ɣas ini ulac d acu icerken Israyil d Iran, maca tella gar-asen tespirantit.
Baqi ur yexsir kra yiwen ma yeεreḍ.
Tom yerra Mary am akken d taklit.
Bɣan kan win ara zzmen.
Aql-iken d inebgawen-iw.
Yeqqur am ublaḍ.
Anwa ameṭreḥ i tebɣiḍ?
Nuzzel deffir umcic-nni.
Ṭṭfen Tom acku yettwacukket deg yiwet n taluft n tmenɣiwt.
Aṭinur-nni yecna akken ilaq iḍ-a.
Ur ttagadet ara iqjan yesseglafen.
Ad ɣ-yeṭṭef yiḍ.
Ibεac llan anda teqqleḍ.
Ibεac ttilin yal amkan.
Acḥal aya ur iban lexber-is.
Yeqqim umɣar.
Yeqqim umɣar-nni.
Deg iḍ gganen medden.
Uɣeɣ-d aɣmis n teglizit.
Aten-a ttxemmimen ad zewǧen.
Menhu tettwaliḍ ad d-yeffeɣ deg tefranin?
Menhu tettwaliḍ ad yettwafren?
Adlis-a i kečč.
Adlis-a i kemm.
Rseɣ-d seg tkeṛṛust deg uzrug wis 40.
Ur nezmir ad nekkes kra n usebter seg udlis n tudert-nneɣ, maca nezmer ad nger adlis-nni merra ɣer tmes.
Tzemreḍ ad textireḍ win tebɣiḍ.
Xtir win tebɣiḍ.
Ur bɣiɣ ara ad εawdeɣ ad t-ẓreɣ.
Sarameɣ ad iqeεεed lḥal akka alamma d imir.
Tussna tbeddu mi yesteqsa yiwen iwacu, amek.
Ur yeẓri ara Tom amek tǧehdeḍ.
Imi lliɣ εyiɣ, ṭṭseɣ ciṭ deg uzal.
Ur sawḍeɣ ara ad sεeddiɣ ifuyla MP3 ɣer iPod-iw.
Lemmer kan ur lliɣ ara ɣeṣbeɣ akken!
Ula d baba-k ad izuxx yess-k.
Tesɣiḍ-d akebbuḍ ɣlayen.
Nniɣ-t-id s nnif.
Tebɣiḍ ad teṭṭseḍ?
Yelha lxaṭer-iw.
Taninna tettruḥ yal ass ɣer temkarḍit, teqqar.
Ԑawed i wayen i d-nniɣ.
Tizlit-a d tin yettḥazen mliḥ.
Yella yesgunfuy ddaw yiwet n taddagt mi d-teɣli tetteffaḥt ɣef uqerru-s.
Imuqel akka d wakka, maca ur iwala ula d ḥedd.
Ilaq-awen ad ternum ad tettawim acemma i medden.
Carol ad tili tṣadd azekka ɣer London lewhi n ttmenya.
Ayɣer ttruḥen medden ɣer ssinima?
Wezzilet tudert n yemdanen.
Deg anwa asebter i teẓriḍ aya?
Fkiɣ-am-d ul-iw akken ad t-tḥemmleḍ, mačči akken ad t-tesqedceḍ!
Fkiɣ-am-d ul-iw ad t-tḥemmleḍ, mačči ad t-tesqedceḍ!
Bezzaf txeddmem.
Aql-i d-ttnadiɣ kra n usefk i yemma.
Cqarrweɣ-k xdem kken gar medden.
Amaḍal-nni ẓriɣ deg targit yella d amaḍal bu talwit ideg ulac ṭṭraḍ.
D acu tettedduḍ ad d-tiniḍ akken qbel ad k-gezmeɣ awal?
Waqil ur ileḥḥu ara.
Tettxemmimeḍ ad teɣreḍ deg tesdawit?
Iḥukk ifassen-is.
Neḥwaǧ timεiwna-k.
Argaz-nni ijmeε-d lḥaṣṣa n yedrimen.
Kra ur t-iga yiwen ala ccḍeḥ.
Ad k-ǧǧeɣ ad t-teẓreḍ.
Xdem s leεqel-ik ma ulac ad tɣelḍeḍ.
Kra ur yelli sdaxel.
Deg Ccinwa i d-ilul wansay-a.
Deg yiwen n wexxam amecṭuḥ llan zedɣen tlata idebbiwen.
Nesεa ttejra n ččina.
Yesteḥreṣ uselmad ɣef tixutert n tizmilin i ilaq ad yeṭṭef ḥedd.
Tzemreḍ ad tazzleḍ, maca ur tezmireḍ ad teffreḍ.
Lliɣ ttaruɣ tabrat.
Ad kecmeɣ ɣer lḥebs.
Ur yi-yeεǧib ara uɣawas-nni.
Ur iḥemmel ara ad yenher.
Tanemmirt i yegzan lmerta n tferfant-iw, am akken yenna Pablo Neruda, d lmerta n Vietnam yessusmen ; ulac la igelfan n usteεmer, la isufag iǧehden ad yestulles yes-sen yigenni n wakal-iw. Maca aql-aɣ nettqabal asewḥel adamsan, maca yettwakkes-aɣ usmad, maca ur nezmir ad d-naɣ lεula, maca ur nesεi swayes ara d-naɣ učči d ddwa i ɣ-ixuṣṣen...
Aql-i ttferrijeɣ uraren ulampiyen.
Nniɣ-ak-d ur xeddem ara akken.
Neḥwaǧ ad neṭṭef arabul-nni i uzekka.
Ttwasifren waman-nni.
Yella kra i la tettnadiḍ?
Yettaǧǧa ayen i t-iqerḥen, ayen i t-yesseḥzanen, ayen i yettmalah d tuget n leryuy-is n tidet i iman-is kan.
Aten-a da sdeffir-i kan.
Ad geɣ axeddemi-a ma xellṣen-iyi.
Aten-a deg tebḥirt.
Nutni aten-a deg tebḥirt.
Ulamma d aṛebbi kan i d-ṛebban Mary, ḥemmlen-tt yimawlan-is amzun nnsen s tidet.
Mazal ur teḥbis lehwa, yak?
Tom ɣur-s urnan.
Ulac ula d lateṛ n tudert deg Meɣres.
Yebda iṣenneε-d taḥnact i uqjun.
Tom ur yelli d yiwen seg-sen.
Yiwen n webrid i yellan i wakken.
Aten-a neqqen amtiweg.
Tecbeḥ tlemẓit-nni.
Tameṭṭut-nni tettmeslay amzun d taselmadt.
Bɣiɣ ad t-issineɣ.
Bɣiɣ ad yeεlem Tom d acu yeḍran s tidet.
Akken ara xedmeɣ daɣen lukan d nekk.
Ruḥ ssya uqbel ad k-ẓren.
Ulac aɣerbaz ssya ɣer ssmana.
Tgiḍ xir n wakken.
D iseɣ ameqqran win yettwaεerḍen.
Sɣiɣ-d takeṛṛust n trisiti.
Ma ur iruḥ ara s aɣerbaz, ur ttuɣaleɣ ara ad hedreɣ yid-s.
"Zemreɣ ad meslayeɣ d Tom ma ulac aɣilif?" "D asḥissef, tura kan i yeffeɣ."
Werǧin ad k-ɣucceɣ.
Werǧin ad kem-ɣucceɣ.
Mlaleɣ-d aṭas n medden izemren ad gen akken.
Ur ssineɣ ad sunɣeɣ yerna ur sεiɣ ara tiḥulfa n unaẓur.
Nebḍa xemsa idulaṛen deg xemsa yid-neɣ.
Mačči d amkan-ik da.
Ifat lḥal, ulamek ara neqqel ssya.
Ttcallunt wallen-iw.
Yettamen s wayen qqaren ɣef 13 dakken d amḍan amenḥus.
Wid ur nebɣi ad ruḥen, ɣas ad qqimen.
D ifiɣer i yeqqsen ahyaḍ.
Meḥsub ur tegganeḍ ara da?
D Neil Armstrong i d amallunt amenzu iεefsen ɣef ayyur.
Lεum yesseǧhad iḍarren.
Imi ma izemm, izi ru t-ikeččem.
Ɣas qqim tameddit xdem deg-s ayen tebɣiḍ.
Ɣas ini ur yezmir ad yelḥu.
S yiɣil kan i iteddu.
Ur yettεeṭṭil ara leεtab-ik ad yeffeɣ ɣer tafat.
Win ilemden tutlayt tamaynut, d idles amaynu i yelmed daɣen.
Iwacu i d-yettbin akken Tom yeεya dima?
Wi d-yecqan deg annect-en?
Mary tettwali belli d lawan ad yeg yiwen ayen yelhan.
Ur tezmir Mary ad d-tas, ilaq-as ad d-telhu d yelli-s.
D ayla-k uselkim-a, neɣ xaṭi?
Tanemmirt i d-iwennten amagrad-iw.
Aten-a akken ruḥen kan.
Pedro ur yesεi ara uletma-s.
Ɛerḍent-ten ɣer yimensi.
Akken ttissineɣ imdanen i steεtifeɣ s yiḍan.
Imi ṭṭaxren sin-nni n wasaḍen-nneɣ seg tefyirt-a, ihi icaliyen-nsen ad fakken kan deg awal-ayi.
Lliɣ ttruḥeɣ ɣer teglisya ussan n lḥedd.
Tcehhed-d belli teẓra argaz-nni.
Tom d amerkanti ddeqs-is, neɣ?
Rju taswiεt berra i texxamt.
Xemsa ɣer tlata ad d-fken tmenya.
Nefren Tom d lqebṭan n terbaεt.
Imɣaren-ayi d leεmum-iw.
Imɣaren-ayi d xwali.
Tom d uqjun-is uzzlen deg iger n yirden.
Bɣiɣ amur-iw seg idrimen-nni.
Mačči ala nekk i iεelmen sser-ik.
Ur sawḍeɣ ara ad amneɣ belli am akken qqaren merra, Ṭṭraḍ-nni Uqdis d win i d-yeḍran ɣef temsalt n lḥeqq.
Nick yettmeslay tapurtugit akken ilaq. Aya imi d-yewwi 5 iseggasen netta yeqqar-itt.
Ruḥ ɣer sbiṭar.
Nettat tettamen akk ayen i d-yeqqar.
Ur tezmir tihin ad tili d nettat.
Ikad-iyi-d tenxuxel-ak acemma.
Teslam i wayen i d-nniɣ.
Snuffes s telqey.
Tella ur tesεi ara ayen nniḍen ara tsew.
Mačči d lḥedd i d-terza ɣer ɣur-i, d letnayen.
Llant waṭas n tɣawsiwin i bɣiɣ ad k-d-sekneɣ.
Llant waṭas n tɣawsiwin i bɣiɣ ad m-d-sekneɣ.
Ur s-nniɣ ara i Tom ad d-yas ɣer da.
Aḥreḍman-nni atan deg uxxam i yettili segmi yefreq d yiwet n tlemẓit swayes ur sliɣ maḍi, yerna yeqqar-d zeεma atan yettxemmim amek ara yemṣalaḥ d tlemẓit-iḍen i iḥemmel s tidet, dɣa tidet kan, wehmeɣ ma tella ula d yiwet seg tlawint-a s tidet.
D acu zemreɣ kan ad wen-d-iniɣ, taswiεt-a ur εlimeɣ s kra.
Ur tneddmeḍ ara.
Ur tettendemmayeḍ ara.
Ttaddamet lkisan-nni s leḥder.
Ssnen-k akk medden d akeddab.
Yiwen n gma kan i sεiɣ.
Yeɣli-t yibki-nni seg taddagt.
D acu i d-tuɣ seg tḥanut-nni?
Ken yella ur yeẓri ara acu ara d-yini syin d asawen.
Amcic-nni yeẓẓel i yiṭij.
Tom yebɣa ad iseɣ axxam.
Yettaru isekkilen icinwanen akken ilaq.
Ssneɣ tameṭṭut-a.
Ԑreḍ ad d-tefkeḍ ad ttbut ma tesεiḍ lḥeqq!
Mazal-tt tuḍen?
Ɣur-sen nutni, d tin i d tagara.
Ad t-id-gelmeɣ am akken d ḥedd seg tallit talemmast s lfista d tawraɣt, takṛabat d tarẓazt d tqemjet d taxuxit.
Tagara n lḥal d acu d lfayda n win i d-yeǧǧan lataṛ? Wissen ma hennan ugar yidinusuṛen imi nettaf ifuṣilen-nsen?
Ur t-ttarra ara d aεdaw.
Win yesεan iles imesden, ilaq-as leḥnak n wuffal.
Teɣriḍ "Isukal n Gulliver" ?
Ur d-stufaɣ ara.
Tom ad yili yuɣal-d ɣer yimir.
Kra ur sen-t-nniɣ.
Tedderɣel teqcict-nni meskint.
Ur sugut ara deg isteqsiyen.
Taqsiṭ-is teffeɣ-d deg yiwet n tesɣunt.
Taqcict-nni meskint tella tettidir s tjeǧǧigin i teznuzu.
Yefrawes.
Sarameɣ ur yettεawad ara ad d-yeḍru waya.
Ad d-neɣrem lexsara-nni.
Yella yettidir am menwala kan.
Mi yelluẓ yiwen, kra din yettas-d bnin.
Ur zmireɣ ad k-d-ḥkuɣ ɣef ayen nexdem iḍelli deg iḍ.
Tuget seg imɣan-nni qquren.
Ma yella wamek, bɣiɣ lemmer ad t-ẓreɣ.
Neṭṭef aεebbuḍ-nneɣ mi nella nettraju.
Atan lwaḥi d Peter.
Zedɣent ɣer yiri n teftist.
Tender tmes deg temdint-a iḍelli deg iḍ.
Anda telliḍ tura akka?
Ma tebɣiḍ rray-iw, ihi Dan werǧin iruḥ ɣer Ṭṭelyan. Uma tili amek armi ur yessin ula d awal n tṭelyanit yerna yeqqar-d iεac din εecra iseggasen?
Lliɣ ur ẓriɣ ara ma tesεiḍ annect-nni n yemcac.
Ur tt-fhimeɣ ara.
Acemma kan ad rfun.
Tom d bugaṭu yemmuzgen deg inebran.
Nεuss axxam.
Bɣiɣ ad rnuɣ ad ruḥeɣ tikelt ɣer din.
Amcic-nni yella yuḍen ssmana-nni iεeddan.
Ur hedder ara fell-i am akken ulac-iyi da.
Tikwal tirga n yiḍelli ttuɣalent d yir tirga n uzekka.
Ala nekk i ur nessin tawigurit.
Melmi ara tguǧǧeḍ?
Ilaq-ak ad tuɣaleḍ d amdakel n lǧiran-ik.
Ad zzenzeɣ tawaturt-iw.
Win mačči d ayyis, d aɣyul.
Win mačči d aεudiw, d aɣyul.
Tom yeqqim ɣef yiɣil ufutay.
D tiqsiḍin tiḥerfiyin i iwεrena ad tent-id-teḥkuḍ.
D tikelt tamenzut i giɣ tawlaft i tgellidt.
Times dima d tanmihit.
Tella lbira n Japun?
Axir win ḥemmlen medden wala win tthabin.
Amen-iyi, din i lliɣ.
Asaḍ-nni bu nnexfa yella yebɣa ad yeɣleb neɣ ad yemmet.
Ur cukkeɣ ara d ayen i d-tqesdeḍ.
Nella nettruḥ ad nurar ṭṭrenǧ ssya ɣer da.
Ad ruḥeɣ ad d-qḍuɣ.
D tidet belli win yerran i yal yiwen ayla-s imi yugad tacangalt, ixeddem akken s lameṛ n wiyaḍ yerna d cceṛ-nni yetthabi i t-iḥettmen ; ur nezmir ad nini d aḥeqqi i yella : maca win yerran i yal yiwen ayla-s acku yessen acu d isuḍaf d tḍullit-nsen, winna d lewfeq yesεa d yiman-is i t-yeǧǧan iga akken yerna d netta i tt-igezmen deg ul-is, mačči s lameṛ n wiyaḍ ; yukal ihi ma nenna atan d aḥeqqi..
Argaz ilelli d win ur nettxemmim ɣef lmut akken yettxemmim ɣef kra n wayen akk nniḍen ; tizemni-s d amek yettweḥḥid deg tudert, mačči deg lmut.
Ur ẓriɣ ara amek ara d-sefruɣ awalen i d-yenna.
Ɣur-i tawaccfa n ṣṣbeḥ axir.
Yella ubaṛeɣ d udebbiw i yettidiren lwaḥi.
Ur zmireɣ ad usuɣ. Yeṭṭes uṭufan-nni.
Ur zmireɣ ad ttusuɣ. Yeṭṭes uṭufan-nni.
Xdem akken tzemreḍ amek ara d-terreḍ s lewjab.
Ulac d acu yecban deg tudert mi yella yiwen meẓẓi.
Yenha-yi umɣar-nni s wayen inefεen.
Ɣer ɣur-i tikli ɣef uḍar axir uvilu.
Ur ttkal ara ad k-iεawen.
Teẓram yakan acu ara txedmem, yak?
Igerdan d imezzunga.
Yeshel ad tferzeḍ gar-asen.
Ufiɣ agulaz deg targit.
In-as ur tettaẓ ara ɣer uqjun-nni.
Yella d win ixeddmen mi t-tuɣ meẓẓi.
Tegzem-itt ad tawi akebbuḍ-nni azeggaɣ.
Tegzem-itt ad tels akebbuḍ-nni azeggaɣ.
Ferḥeɣ imi ur zmireɣ ad ruḥeɣ.
D acu txedmeḍ deg imuras-nni ineggura?
Ur ttḥerrik ara ssya.
Sew ddwa-nni.
Ad xedmeɣ alamma d ass n lḥedd.
Ulac ccrab deg tqerεet-nni.
Ur ilaq ara ad tsubbeḍ Rebbi.
Tamurt-iw d amaḍal, asɣan-iw d tigin n lxir.
Tamurt-iw d amaḍal, ddin-iw d tigin n lxir.
Ur teεlimeḍ yeεni s wakka?
Tebɣa ad d-tnadi tigzirt-nni yexlan.
Bɣiɣ ad beddleɣ.
Ma yenna-yak-d ccaf ad txedmeḍ tisaεtin d zzyada, ihi ilaq-ak kan ad tent-txedmeḍ.
Mačči d ayen yessewhamen ma tenna-d akka Yoko.
Tella ɣas ini ur tewwiḍ ara xmesṭac iseggasen mi d-terbeḥ yiwet n cciεa.
Temmeslay-d akken tetteddu.
Tella thedder akken tleḥḥu.
Bɣiɣ ad ruḥeɣ kra n wass ɣer Marikan.
Ahat yella kra ideg tɣelḍeḍ.
Bɣiɣ ad sleɣ i tezlatin tijdidin.
D Spenyul i yellan teḥkem Kuba deg tallit-nni.
Walaɣ-t ileḥḥu weḥd-s deg urti.
Tom ad yili deg texxamt n Mary i yeǧǧa tasarut n tkeṛṛust-is.
Rju ad d-yeḥmu useqqi-nni.
Yal wa yesεa lḥeqq ad d-yini ayen i yettxemmim.
Ẓriɣ acu n umihi yellan deg Tom.
Lliɣ ad akken tedduɣ ad d-ffɣeɣ seg uxxam.
Ad d-tasem tameddit-a?
Yelmed amek ara yuɣal d win iṣebbren.
Iεǧeb-as ad d-tesseww i twacult-is.
Ula ma ur d-tezriri ara, tecbeḥ mliḥ.
Imdukal n wassa, d imdukal uzekka.
Asaru-nni-ines ajdid yewwi-yas-d Arraz n Tkadimit.
Anda zemreɣ ad lḥuɣ s umuṭu?
Tesbubb-as ayen akk tesεa d iɣeblan.
Bɣiɣ ad snamreɣ acrik-iw deg usikel-a, yiwen akken n wergaz i igan tawayt s wul-is, yemmeslayen i yergazen d tlawin ukud i d-yekker deg izergan n Scranton, iruḥen s tmacint mi yuɣal ɣer Delaware, anmazul Uselway yettwafernen deg Iwunak Yedduklen, Joe Biden.
Ṭṭef tabewwaṭ-nni s sin ifassen.
Aql-i ttnameɣ kra kra d yinezwa-ya n da iqesḥen.
Tikli-nni-inek tεedda akkin i lewhayem.
Testeḥreṣ ad d-iwet apyanu.
Mary attan tettellem taduṭ.
Segmi yemmut baba-s, ibedd-as i yemma-s.
D ṭṭbib n wul.
Ɣer din i tedduɣ.
Ad ruḥeɣ ɣer din.
Abeṛṛani-nni yerra-d s yiwet n tefyirt ɣezzifen ur nefriz.
Tamusni i yessen tacinwat d tin i ɣ-yeǧǧan ad d-nefser aɣawas-nneɣ akken yeshel.
Dayen, ifukk-aɣ liṣans.
Tecfam ɣef temsirt tis snat?
Kra n medden qqaren yettwanɣa, kra nniḍen qqaren d netta i yenɣan iman-is.
Iwacu nesruḥay lweqt deg waya?
Ur tfukk ara akken ilaq.
Yella wayen i ilaq ad tεelmeḍ deg ayen i yi-yerzan, belli nekk d mmi-s n tmurt s tidet deg lqaε n wul-iw.
Tmuqleḍ i yimaylen-ik ṣṣbeḥ-a?
Yiwet n tikelt walaɣ yiwen n urgaz i ileḥḥun ḥafi ɣef yirrij.
D Amsterdam i d tamnaɣt n Huland.
Ǧǧiɣ lligat-iw deg temkarḍit.
Yiwen n wawal usebɣes mi yexser yiwen i yeεzizen ɣef tsaɛet n ccikṛan deffir rrbeḥ.
Hedden iman-ik acemma txemmemeḍ ɣef lqaε.
Llan ssnen akk tizlit-nni.
Tebɣiḍ ad teẓreḍ ahil-a?
Asif-a d anmihi win iεummen deg-s.
Ass-ayi iqerreḥ-iyi acemma uqerruy-iw.
Nekk d arupurtir n Spenyul.
D ussan nekk ttheyyiɣ-d tmeɣra-yi.
Tukiḍ-d yakan?
Ur yi-yewεir ara ad d-afeɣ adlis-nni ulamma yella yestulles lḥal deg texxamt-nni.
Labas, i kečč?
Aql-i gerrzeɣ, i kunwi?
Kra ur yemmug.
Deg uxxam i yettili dima ass n letnayen.
Wissen ma yella aṭas n terwiḥin i yemseḍfaren deg-i, neɣ nekk d amella kan ur nesεi tafrit?
Asaḍuf n waman, d iger isuḍaf yerzan ayla, amuqel d useqdec n waman am akken d taɣbalut.
Iwacu i d-tuɣeḍ tijeǧǧin-nni?
Ilew n Tefriqt i yesεan imeẓẓuɣen meqqren ɣef yilew n Tasya.
D acu i s-tefkiḍ?
Uletma ad taweḍ tleṭṭac iseggasen anebdu-ya i d-iteddun.
John ur yessin ad iwet agiṭar.
Yeǧhed am dima.
Ḥettmeɣ-t ad d-yini tidet.
Ur tezmireḍ ad tettekleḍ fell-as imi bezzaf testehzay.
Werǧin i d-iwit akka udfel ɣur-neɣ.
Kkes ddɣel seg ul-ik.
Aṭas n medden i yelluẓen deg Tefriqt.
D iman-iw kan ara lummeɣ.
Ur sεiɣ ḥedd ad t-lummeɣ ala iman-iw.
D acu yečča Tom?
Dan yella yebɣa ad yettili deg Miksik.
Ad iliɣ d ilelli.
Tili ddiɣ yid-k.
Nekk ṭṭseɣ, i kečč?
Nekk ṭṭseɣ, i kemm?
Ur ẓriɣ ara melmi ara sεuɣ lweqt akken ad kemmleɣ ad ɣreɣ ayen i d-yegran seg udlis-nni.
Ameḥbus-nni n wayyuren i d-yewwi deffir tgeryajt.
Iḍelli nekkes adfel seg uzrug.
Iḍelli nekkes adfel seg ubrid.
Tḥemmleḍ igumma.
Yerra-tt kan i uxeddim armi yuḍen.
Aten-a deg tneɣrit n tusnak.
Akka i yi-d-ṛebban.
Aql-i deg Dubay.
Amek ara txedmeḍ ma ulac-aɣ?
Telliḍ tetceɣɣbeḍ?
Bɣiɣ lemmer ad amneɣ.
Awufan ad amneɣ.
Iḍelli nesεedda akayad n tesnudert.
Mačči d tin i d tuttra-w.
Zemreɣ ad k-d-awiɣ lkas n waman ma tebɣiḍ.
Ad geɣ kullec anagar timenɣiwt.
Ur ttkeyyif ara ma tebɣiḍ ad teddreḍ aṭas.
Igerdan iεǧeb-asen ad uraren.
Ẓriɣ yiwen iḍelli.
Isem-is i tneččit-nni?
Isem-is i rrisṭura-nni?
Tusiḍ-d ad ɣ-d-tεawneḍ?
Ḍsan akk deg ugrud-nni.
Yezmer ahat yenna-d akken.
Yal ass ttxemmimeɣ ɣef wannect-en.
Allen-ik meqqrit ɣef uεebbuḍ-ik.
Tamsulta tebḥet Liisa ɣef teɣzi n yiḍ.
Tom yeffeɣ ad d-inadi ayen ara yečči.
Waqil yella w i yi-yukren awal-iw uffir.
Nxeddem yal ass ala ussan n lḥedd.
D acu i s-yeḍran i tewwurt-iw?
Yella yeǧǧa-tt usirem mi yemmut urgaz-is.
Ilindi aṭas i d-iwten d lehwa.
Ilindi aṭas i d-iwten ugeffur.
Laqent-as nnwaḍer.
Ur d-nniɣ ara ad ruḥeɣ.
Tom itett ayen akk i d-tesrus Mary ɣef ṭṭabla.
Ayen i d-tsers Mary ɣef ṭṭabla, ad t-yečč Tom.
Ssnen-t akk deg temdint.
Teẓriḍ amek i yi-d-gellmen yemdukal-iw?
Akken i t-id-tessegzayeḍ i ur t-fehhmeɣ.
Amek tebɣiḍ ad k-id-ttmektin yinelmaden-ik?
Ur cukkeɣ ara ad yefhem Tom.
Tceɣleḍ-d d uẓawan?
Iwacu i ilaq ad s-iniɣ i Tom?
Tom yekreh Halloween.
Tbedd ɣer yiri-s.
Tella tettraju ɣer almend uzafaɣ-nni.
Ayen yella Tom yeḥwaǧ-it s tidet d ayen ara s-d-yekfun d idrimen akken ad yaɣ axxam.
Dayen telsiḍ?
Tfukkeḍ timelsiwt?
Yerwel mi yeẓra taglaft n temsulta.
D yiwet seg tezlatin-nni i yezmer yiwen ad d-yawi d tisaεtin netta yesmeḥsis-asent.
D ayen i d-iḍerrun yal ass.
Ur nezmir ad neṭṭef ass akken yekmel.
Ma temmuteḍ kečč, ad nemmet akk.
Ma temmuteḍ kečmm, ad nemmet akk.
Yegguma ad yefhem Tom amek seqdec aselkim.
Ur sεiɣ la lweqt la idrimen i usikel.
Imencawen n wefrux-nni s uṛeɣ akk i mmugen.
Mačči d aselmad-ik i lliɣ.
D yiwen usigna zuren i iεeṭṭlen ifig-nneɣ.
Tella txeddem deg yiwet n tḥanut deg unebdu-nni.
D wa i d rray-ik?
Yella din upyanu deg texxamt, maca ulac akk win ara t-iwten.
Tom yefhem d acu i s-ilaqen i yiwen akken ur yettmettat ara.
Tom iteccef yal iḍ deffir imensi.
Nettat tseεεu lweqt dima tameddit.
Ula d nekk d amawal-nni i ḥwaǧeɣ.
Yumes wudem-ik.
Mi tekfiḍ s udlis-nni, err-it ɣer wanda i t-tufiḍ.
Qrib ur umineɣ ara ayen ẓrant wallen-iw.
Acu n ṣṣenf uẓawan i tebɣam ad d-nawi?
Mmi-s n uletma d ayyaw-nneɣ.
Ilaq-iyi ad εelmeɣ acu yeḍran iḍ-nni s tidet.
Tom yesɛa agerdas deg tesnudert.
Tɛawen-aɣ.
Ulac aɣilif ma swiɣ ayen i d-yegran seg uyefki-nni?
Da i d-tella temlilit-nni.
Aql-i ɣer tama-k.
D Imarikaniyen merra-nneɣ.
D Imarikaniyen akk i nella.
Init-asen kan xaṭi.
Qabel ara yemmet ugatu-nni.
Annect-nni ara ččeɣ.
Tafrit tamednubt fiḥel ma terdiḍ-tt.
Kerheɣ iɣelɣulen.
Mačči d tatiknulujit kan i tkerheḍ?
Mačči imi kan tkerheḍ tatiknulujit?
Sruḥeɣ taṣebḥit akk nekk la ken-ttrajuɣ.
Ur d-nniɣ ara temxellem.
Ur yeṭṭis ara Tom.
Lqaεa teččur d aluḍ.
Yella uberṭiṭ deg lqaε.
Ilaq-ayi ad t-rreɣ iḍ-a.
Meskin!
Lliɣ ḥemmleɣ-kem acemma mi ɣ-tuɣ deg tesnawit.
Suref-iyi kan, iεreq-iyi ubrid.
Tom yeεceq deg Mary ur tt-yemlal di ddunt-is.
Usiɣ-d d yemdukal-iw.
Izeyyet uglim-is.
Mačči i kečč tijeǧǧigin-a.
Mačči i kemm tijeǧǧigin-a.
Yenna Voltaire, "cukkeɣ adlis d tabrat ara yazen yiwen i yemdukal ur nettwassen yella di ddunit".
Tella tessalhat.
Ur tuklaleḍ acemma seg ayen i k-d-xedmeɣ.
Ur yi-tumin ara.
Tom yella yewhem iwacu i t-id-xeẓẓren akken merra.
Tatoeba yewweḍ temn-myat alef n tefyar.
Nella nbedd udem ɣer wudem
Waqil zemreɣ ad d-rebḥeɣ kra n ddqayeq.
Bezzaf yewwa uyaziḍ-nni.
Fkiɣ-as afus-iw i Tom.
Ur teḥwaǧeḍ ara umuɣ.
Ayen i d-yenna ad yelhu.
D acu txeddmeḍ deg umkan yestullsen am wa?
Ilaq ad txellṣeḍ tabzert.
Ur nwiɣ ara yakk ad tt-id-mlileɣ deg umḍiq am win.
Ur zmireɣ ad selḥuɣ takebbanit. Bezzaf yewεer ɣer ɣur-i.
Tinaεurin-ayi ur leḥḥunt ara tura.
Iruḥ-as upaspuṛ-is.
Ikad-iyi-d bezzaf i iruḥ mebεid.
D ifig yettruḥen srid seg Tokyo ɣer London.
Tazwara ur fhimeɣ ara acu i d-yeqqar.
Tom yettamen belli sut ticctin llant s tidet.
Aten-a sgunfuyen tura akka.
D acu εelmeɣ kan, seg Ccinwa i d-yusa.
Tzemreḍ ad d-taseḍ ɣer da?
Aṭas n telatin n lεali i yellan deg albumen-nni.
Ini-t-id s teglizit ma ulac aɣilif.
Uriɣ-t?
Wissen ma uriɣ-t?
Ibudd tudert-is i talwit.
Efk-it i win i s-yesran
Bɣiɣ ad ẓreɣ yemma-k.
Bɣiɣ ad ẓreɣ yemma-twen.
Bɣiɣ ad ẓreɣ yemma-tkent.
Sken-iyi-d apaspuṛ-ik!
Ini-d anda yezdeɣ!
Ur bɣiɣ ara ad ruḥeɣ azekka ɣer uɣerbaz.
Mi qqareɣ, smeḥsiseɣ i uẓawan s ukitman.
Amidag Azeggaɣ d tuddsa ur nettnadi aed tɣellet.
Ur bɣiɣ ara aksum.
Ɛecrin n medden i d-εerḍeɣ ɣer tmeɣra-w maca yiwen ur d-yusi.
Tzemreḍ ad d-tellseḍ tifednin-ik ur ur tettanzeḍ s yifadden-ik?
Walaɣ kra n tili iḥerrken deffir ttejra-ihin!
Anda-tt tefyirt-nni deg udlis-a?
Ttbaneɣ-d lhiɣ?
Ɣur-s nettat, "axeddim" d "twacult" llan d igdazalen.
Yessen gma-k ad yenher?
Ur seḥqar ara aɛewwel i d-iεewwel.
Tḍumm-d agnes tqeddact-nni.
Sew ma teffudeḍ teččeḍ ma telluẓeḍ.
Sew ma teffudeḍ, ečč ma telluẓeḍ.
D acu i k-d-yenna ṭṭbib?
Tura d lawan ad truḥeḍ.
Yella ugrud iεerqen.
D asif n Misisipi i ɣezzif akk deg Iwunak Yedduklen.
Amek tεelmeḍ s upaspuṛ n Tom deg leqjer-nni n wadda i yella?
Kra n wass, ad azzleɣ am waḍu.
Lḥaṣun ad nemmẓer azekka.
Bɣiɣ kullec.
Nufa ilaq ad nerju alamma tufa akersi u ad teqqim.
Aḍris-a yemmug i ibujaden.
Ilaq ad nesεeddi akayad-ayi ayen yebɣun yili.
Iwacu ur testeqsayeḍ ara Tom s yiman-is?$
Ur ttawiɣ ara i igerdan ibessalen.
Am baba-s am yemma-s, ur ten-yuɣ wara.
Yebḍa-yaɣ uselmad-nneɣ ɣef sin n yegrawen.
Mačči d islem.
Qqaren-d llan yinesnasen deg uxxam-ayi aqdim.
Waqil nesεa ẓẓher.
Cmumeḥ ɣer ṭsewwart ma ulac aɣilif.
Ur d-cliεeɣ ara ɣer ma ur d-tusi.
Ur yi-tewqiε ara ɣas ma ur d-tusi ara.
Ur ilaq ara tesruḥeḍ lweqt-ik.
Yal ass yeqqar-d kra yemgaraden.
Bɣiɣ ad ldiɣ lbaṛ.
Ur d tikti yelhan wi igan akken.
Truḥeḍ yakan ɣer Lqahira?
Xedmen ayen ilaqen.
Ad ternuḍ asandwič?
Aqteqsi-nni yella yewεer armi ur yessaweḍ ula ad yiwen ad d-yerr fell-as.
Yura deg udem-is.
Ikad-d d Amaṣri.
Bezzaf iteqqes useqqi-ya.
Afermaj yezga yettawi-d aɣerda ɣer texfet.
Assa tella-d zznezla meqqren, maca cwi kan tawacult ur tt-yuɣ wara.
Ẓer amek ara tgeḍ i idammen-nni yettazzalen deg lǧerḥ-ik.
Amek i s-teqqareḍ i ubεuc-a s teglizit?
Yiwen ur t-ssineɣ seg tlata-nni.
Akken kan yella iteddu ad yeffeɣ, atta tezlez.
Idrimen zemren i kullec.
Tom yelsa teqemjet n leḥrir.
Asɣar tettaṭṭaf deg-s tmes.
Asɣar d win yettruɣen.
Tella tebɣa ad tili d tilellit, d tamunant.
Arraw-iw d iserdasen.
Yewwa uqerruy-iw.
Ad s-nxemmem deg lawan-is.
"Ad kem-nɣeɣ!" i isuɣ. Dɣa yeddem-d aceqquf n rrxam seddaw ṭṭabla, iger asurif ɣer Hilina akken la yettcawaε yess s yiwen lǧehd i t-yesxelεen netta s yiman-is.
Isebbaḍen-nni-ines imellalen llan ttaǧǧan-d lǧerrat d tizeggaɣin qquḥ.
Kfan yakan yimuras.
Yewwi-d ugar n wayyur deg sbiṭar qbel ad yemmet.
Ttemεukkureɣ seg-s ula d nekk.
Ula d nekk ttɣujbuɣ seg-s.
Ruḥeɣ-as s lɣeflan.
Tuɣ ixeddem deg yiwet n tḥanut ; i tura, d acu ixeddem?
Iwacu tḥebseḍ seg umeslay ɣef lεesker?
Tom yettlaẓ dima ma drus tasaεet uqbel lefḍur.
Yezmer lḥal mliḥ d nekk i d amezwaru ara igen akka.
Tom i d amerkanti fell-i.
Lukan sεiɣ ugar n yedrimen tili guǧǧeɣ ɣer uxxam meqqren ugar.
Yerza-d Tom iḍelli ɣur-i.
Tifyar-a ur cuddent ara srid.
Yeẓra tḥemmleḍ-t?
Armi yeḍsa seg tefyirt-nni.
Imir lliɣ meẓẓi.
Ur iḥess ara John i nnhawi-w.
Atta ssmana i ɣezzifet!
Ur zmireɣ ad sneḥenḥeɣ am uεudiw. D aɣyul i lliɣ!
Mi yi-tuɣ d taqcict tabestuḥt lliɣ, tteffɣeɣ ad urareɣ s yililucen.
D lǧiran i llan.
Nutni d lǧiran.
D inaragen i llan.
Ula d nekk ttnadiɣ axeddim.
Tikwal ikeččem-iyi-d ccekk deg tigzi-k.
Tikwal ikeččem-iyi-d ccekk deg tigzi-m.
Elizabeth tis snat d tagellidt n Legliz.
Adlis-a i y-iεeǧben ɣef wihin.
Nefka-yasent učči.
Nefka-yasen učči.
Ɣriɣ taqsiṭ-a deg kra n udlis.
Yella udlis ideg ɣriɣ taqsiṭ-a.
Nniɣ-ak-d akken uqbel.
Tuɣ nniɣ-ak-t-id.
Ԑeǧbeɣ-asen i medden.
Aql-i ttaruɣ yiwet n tesleḍt ɣef udlis-a.
Ur tḥeqqeɣ ara deg waya.
Yiwet n tikelt kan ara t-id-iniɣ, ihi ɣas ḥess-d.
Gar wayen nniḍen, ur ssineɣ maḍi iεeggalen-is imaynuten la tizlatin-is timaynutin.
Kazaxistan d yiwet seg tmura n Tasya Talemmast yenneflin .
Ulac tameṭṭut ara yesɣen win.
Ԑawneɣ yiwet n temɣart ad tezger i ubrid.
Ur t-tefhimeḍ ara?
Ur t-tegziḍ ara?
Ssmana-yi i d-iteddun ad ruḥeɣ ad xedmeɣ deg Tokyo.
Ad yibnin xir lukan ad terniḍ-as acemma n tisent.
Ad yibnin xir lukan ad s-ternuḍ ciṭ n lemleḥ.
Nniɣ-as i Tom yecɣel.
Tili attan tewweḍ-d.
Mačči d ayen yettεawanen mliḥ.
Asemdu ur t-yesεi fell-as.
Tom yeɣra-d tabrat-nni s ṣṣut εlayen.
Aṭas ilemẓiyen i ur nesεi axeddim deg Spenyul.
Teččiḍ tiskert?
Lliɣ jexxreɣ?
Werǧin i k-nniɣ xdem akken.
Sarameɣ telluẓem i sin.
Ẓer amcic-nni ma deg berra i yella d tewwura ma sekkṛent akk merra akken ara truḥeḍ.
Tanedlist-ayi ur d-telhi anagar d yedlisen iqburen yuqan.
Lukan ad εelmen yimawlan-iw tusiḍ-d, tezmer ad ten-teṭṭef tgernint.
Dayi i ttnebḍin iberdan.
Waqil yella kra i yuɣen ssaεa-inu.
Furṣeɣ tagnit-nni yelhan.
Ur tettissineḍ azal n tezmert alamma dayen teǧǧa-k.
Ruḥ els apijama-inek.
Tineččit-nni tella tefreɣ akken ilaq, daymi sawḍeɣ ad ɣreɣ akken tetteɣ.
Adlis-nni atan ɣef ṭṭabla.
Tebda teṭṭafar deffir-s uqbel ad yuɣal mucaε.
Ferqen-ten wussan.
Teɣli lbaṭima-nni mi tezlez.
Azadaɣ-nni yeɣli deg zznezla-nni.
Attan tettett ssbagiti.
Qrib yal ass heddreɣ tacinwat.
Assa d ass n lekdeb.
Ԑelmeɣ teqqareḍ-as bezzaf ɣlay.
Sliɣ i ddeqs.
Lukan kan i d-yewwiḍ ṭṭbib-nni uqbel s ciṭuḥ.
Waqil teεlem yemma.
Ccukkeɣ teẓra yemma.
Ɣas ini fukkeɣ sεiɣ ad t-geɣ.
D yemma-s n tmeṭṭut-iw, meḥsub d taḍeggalt-iw.
D netta, wihin ɣer ṭṭaq.
Asaḍ n wedlis-nni yettcetki ɣef lbaṭel n ddunit maca ur igi kra mgal-is.
Tura nnumeɣ acemma d uxeddim-nni.
Ur umineɣ ara ma yezdeɣ ḥedd deg uxxam-a ɣef teɣzi iseggasen?
Hebleɣ fell-as!
Tameṭṭut-ihin tawezzlant acemma d yemma.
Aṭas i urareɣ s tpupilin mi lliɣ d taqcict tabestuḥt.
D tixeṭṭay i selleɣ kra fell-as.
Akken ad nili am nutni, ilaq ad nettxemmim am nutni.
Ɣriɣ akk idlisen n temkarḍit-nni.
Wwin-d cciεa n weẓref.
Cukkeɣ yella wi iruḥen ɣer din.
Zegren-d i tlisa, kecmen-d ɣer Spenyul.
Zegren i tlisa, kecmen ɣer Spenyul.
D acu i d-tettheyyiḍ i wasmi ara ifakk waya?
Akken ad tiliḍ tesfiḍ dima, mačči d ayen isehlen.
D lawan ad tzewǧeḍ.
Waqil wejdeɣ.
Mačči d taglizit kan i ihedder, ula d tafransist.
D acu ara tgeḍ lemmer ad k-d-fkeɣ alef idinaṛen?
Brian yeǧǧa tawwurt teldi.
Tezzenz-as tawaturt-is.
Ifaq Tom d acu i s-ilaqen ad t-yexdem.
Lemmer d nekk, ur xeddmeɣ ara akken.
Tettwaliḍ kra n tesmert?
Uran-t deg Twitter.
Uran-t-id deg Twitter.
Ur zmireɣ ad megreɣ. Ur sεiɣ ara amger.
D agmuḍ-nni i k-iceɣɣben?
Iceɣɣeb-ik ugmuḍ?
Tom yensa deg tkurmut.
Tom deg lḥebs i yensa.
Akken ad yili d ccrab ɣlayen annect-en, tidet kan, ilaq ad yibnin xir n wakka.
Tikwal reggleɣ-d seg lbiru-inu, ttesseɣ afenǧal n lqahwa.
Snat n ssmanat ur yessared Tom acekkuḥ-is.
Ma ur tebɣiḍ ara ad truḥeḍ ɣer din, ihi ur nettruḥ ara nekni.
Truḥ-iyi tesmert-iw.
Akken i ttwaliɣ ula d nekk.
Yesεa aṭas n tezrirt.
Aẓawan yessefk ad yessiɣ times deg ulawen n yergazen u ad d-yesseɣli imeṭṭi deg allen n tlawin.
Anda txeddem tmeṭṭut-ik?
Yeɣli yiṭij, ffɣen-d yetran.
Werǧin i d-nniɣ mačči d tikti yelhan.
Yeffeɣ-d deg iɣmisen akk.
D Tamaziɣt tmeṭṭut-ik?
Tlatin iseggasen i iεeddan tura.
Aql-aɣ akken nteddu ad nεumm.
Anda tella? Attan deg tkuzint.
Nekni d imegziyen nnig wayen ttɣillin.
Ta d ṭṭabla.
Mačči d ajdid ucapun-a.
Anda-ten yidammen?
I tura, d acu ara nexdem?
Amek i k-qqaren mi telliḍ d abestuḥ?
Iwacu tezgiḍ tessusmeḍ?
Tella teqqar-d zeεma ad d-tejbed ayen akk tger d idrimen deg lbanka.
Werǧin i twala illel.
Werǧin teẓra lebḥer.
Aẓawan, d tayri yettnadin ɣef awalen.
Tebɣiḍ ad tεelmeḍ neɣ ala?
Lmus-nni yemsed ddeqs-is.
Yecmet wasɣan-ik.
Tura d nekk ara inehren.
Yemxalaf uguril ɣef ucampanzi.
Ḥader aguril.
Deg teswiεt-nni fehmeɣ s tidet belli igurilen d wid yesεa iḥulfan.
Di tilawt, aguril aṭas iḥulfan i yecrek d yemdanen.
Tom yeččur d ccεer am wurangutan.
Mary tennum mliḥ d teqcict-nni tabestuḥt.
Tom yezzem Mary ɣef kullec.
Ssṛaya-nni tqubel-d yiwen ugelmim icebḥen.
Sufella, yella yezmer ad d-iẓer yiwen asif-nni.
Yella kan n kra n wemkan ideg sliɣ fell-as.
Aten-a smeḥsisen i rradyu.
Neggzeɣ mi d-tessawel.
Tanemmirt a Felipe. Ur nettfakka ara axeddim-nni lukan ur d kečč.
Aya d ulac.
A Rebbi ! D acu txedmeḍ?
Aṭas n medden i y-iḥesben d tameslubt.
Tefka idammen-is akken ad d-tsellek uletma-s.
D tidet temmut.
"Ad t-tgeḍ deg umkan-iw?" "Suref-iyi kan, ceɣleɣ mliḥ."
Wid akk i t-yessnen llan steεrifen yess.
Azekka d lficṭa n tyemmatin deg Brizil.
Amedya, wa d astilu.
Ilaq ad awiɣ mmi ɣer ṭṭbib.
Ad t-txelleṣ.
Ma drus sett-mya n yergazen i yemmuten deg umennuɣ-nni.
Ur ttḥamaleɣ ara ad t-ẓreɣ.
Drus-as aman.
Ur yesεi ara ayen ara s-d-yekfun d aman.
Ur yi-d-yettḥessis ara.
Ur yeshil ara ad tεiceḍ d Tom.
Tettwaεerḍeḍ ɣer tmeɣra n umulli-s?
Tleḥḥu s leεqel.
Tettεaraḍ dima ad tεawen medden.
Tenfeḥ-iyi-d ad ruḥeɣ ɣer ssinima.
Tḥeqqeɣ belli tura kullec ad iseggem.
Tecfiḍ ɣef wayen i d-tenna?
Anda-t sslaḥ-ik?
Anda-t umrig-ik?
Nwiɣ tiɣaɣiwin d iselman.
Tom iḥuss iman-is d ajdid.
Ulac win ara ad d-iḥebsen akud.
D acu xeddmen yergazen-nni?
Xeddmeɣ deg Central Park yal taṣebḥit ɣef ssetta.
Yiwen ur d-ikad yeεlem anda yella Jean.
Tettesseḍ lqahwa yal ass?
D amur ikemlen i tebɣiḍ neɣ azgen seg-s kan?
Rju tasint.
Rju cwiṭ.
Lliɣ nwiɣ yekfa wurar.
Azgen-nni n Lqaεa ur d-nqubel iṭij yestulles dima.
Ula d inelmaden-nni yugaren deg tegzi zemren ad gen tuccḍiwin ur nesεi lmeεna.
Ẓriɣ swaswa acu ara xedmeɣ.
Aṭas ibeddilen i d-yellan ɣef teɣzi n wakud.
Mmmm, d tikti yelhan. Yyaw ɣer din.
Ur t-cukkeɣ ara d win yeṣfan.
Wzilen-d wussan.
Uɣalen wezzilit wussan.
Yebren tasarut.
Deg wanwa ayyur i telliḍ?
Wi yeẓran acu ara tafeḍ deg ugranyu?
Ulac awal am win deg trusit.
Mačči i ilaq ad teṭṭfeḍ lkas n latay.
Yelli-s tameqqrant ur εad tezwiǧ.
Yugi ad yi-d-yini acu yeḍran.
Kullec ibeddel. Ur qqimeɣ ara d win n zik.
Heyyi iman-ik! Azekka i d ass aneggaru.
Heyyi iman-im! Azekka i d ass aneggaru.
Heyyit iman-nwen! Azekka i d ass aneggaru.
Yezmer lḥal tewhem mi tesla i isallen.
Aya ur aɣ-yecqi ara maḍi.
Tewwi-d εecra n ddqayeq s wamek tufa-d ansi tteffɣen.
Adlis tufiḍ ad yelhu.
Yefka-yas uselmad urag i Tom ad yeg ayen akk i s-yehwan.
D tawnaft mliḥ i telliḍ.
Anta ccakula i k-iεeǧben?
Waqil d lawan ad qableɣ tura aɣbel-nni.
Ur ssawḍeɣ ara ad fehmeɣ asefru-ya.
Sgumaɣ ad fehmeɣ asefru-ya.
Yya ad nessiǧhed inadiyen-nneɣ u ad nessisen igmaḍ-nneɣ deg temlilit uzekka.
Qrib wwiɣ-d agmuḍ aneblal.
Yesqecmeε Tom.
Ula d tira ur turi ara.
S tlata imuren i terna ṭṭlaba taɣelnawt deg εecra-ya iseggasen ineggura.
Yeṭṭef-d tabeṛbact d tameqqrant.
Yeṭṭef-d ablaɣ d ameqqran.
Ur yessin acu n lxilaf yellan gar lxir d cceṛ.
Mačči d amedyaz akk.
Ur yettcabi ara yakk s amedyaz.
Ma yella-d ujdid, ad k-d-sεelmeɣ.
Ur ẓrin s anda teddun.
Unfeɣ-as i tikti-nni n tiɣin n wexxam.
Mačči d ayen ara iẓer yiwen.
Ur qqimeɣ ara d amerkanti am zik.
Taqendurt-a tettbin-d tessehbal mi tt-telsiḍ.
Wissen ma yella ad teqqim akka tegnawt.
Isufar yelhan rẓagit deg imi.
Ddwa n lεali d tarẓagant.
Amek i terriḍ?
Amek terram?
Amek terramt?
Mačči d ayen i d-yegran d axatar.
Tura mačči d ayen yesεan azal.
Anda zemreɣ ad sirdeɣ ifassen-iw?
Qrib ad yekfu uxeddim.
Ɣas ini ifukk ccɣel.
Deg 1683 ẓedmen Yiṭerkiyen ɣef Vienna i tikelt tis snat.
Tagnit d tin i d-yeṭṭalaben tisɣal meqqren nezzeh.
Truḥ-as tektawt.
Ilaq-iyi ad sweɣ kra.
Yettu Tom ur s-yenni i Mary belli yessawel-d Jean.
Cukkeɣ temlaleḍ-tt-id yakan.
Tettwaliḍ ayen ttwaliɣ?
Tom yella yenwa yezmer ahat ur yettmettat ara.
Imdanen ttamnen ayen bɣan ad amnen.
Nerja, maca ur d-yusi ara.
Taglizit aṭas n medden i tt-yesseqdacen.
Teẓriḍ iwacu i d-yusa Tom assa ɣer da?
Ur yuɣal ara yakk ad yekker akken ilaq seg leǧruḥ-nni-ines.
Yeḥka-yas i mmi-s taqsiṭ tgerrez.
Amakar-nni yerwel ur d-yeǧǧi lateṛ.
Fehmeɣ iwacu teggumaḍ ad truḥeḍ.
Lliɣ ur ḥwaǧeɣ ara sebɣeɣ isefreg-nni.
Yezmer ur s-yettεǧib ara lḥal.
Anda llan teddun? Yella wi yeẓran anda iteddu?
Sliɣ i ḥedd yekcem-d ɣer texxamt.
Amdakel n wassa d aεdaw uzekka.
Yenna Picasso yiwet n tikelt : "Ilaq aṭas n wakud akken ad yuɣal yiwen d ilemẓi."
Aṭas i d-mazal ad yemmag, daymi ur ttmulluɣ ara.
Ayɣer i kerhen akk Tom?
Ulac akeyyef deg texxamt-a.
Yessefk ad sen-iniɣ tidet?
Aṭas n yimɣan yemgaraden i yellan deg teẓgi.
D ayen i d-yellan s tidet.
Nettnejmaε tikelt i useggas.
Ihuzz aqerru-s s wurrif.
Rrant fell-ak nnwaḍer-nni.
Ulamek ara iẓer yiwen sani iruḥ.
Ur ssinen acu d axeddim.
Dɣa ula akka ulac-itt yid-neɣ, ẓriɣ jidda la d-tettmuqul akked twacult i d-yessufɣen d ayen akk lliɣ. Cedhaɣ-ten iḍ-a. Ẓriɣ belli ayen yi-ttalasen ur yettwaḥsab. Ad iniɣ i uletma Alma, i wayetma nniḍen d yisetma merra, tanemmirt maḍi kan imi d-tbeddem ɣer tama-w. Ur sen-tettuɣ ara lxir.
Tom d asaḍ n tidet.
D nekni kan i d arrac dayi.
Ad iliɣ qqareɣ adlis.
Ad iliɣ qqareɣ kra n udlis.
Mi yeṭṭes qimṛun, yettawi-t uḥemmal.
Yeḥla baba.
Deg terbaεt-nneɣ i yella Tom? Xaṭi, atan deg terbaεt nniḍen.
Kumi d taqcict-nni iḥemmlen iḍan.
Tom yessen yiwen n wergaz i yesεan yelli-s tezdeɣ deg Boston.
Tebɣa yiwet.
Yefka-yi-d adlis-ayi.
Ččiɣ tteffaḥ-nni azeggaɣ.
Tεelmeḍ iwacu?
Tom yenna-d d amelsi i yella.
Tenna-yi-d Mary iεǧeb-as ṣṣenf-a n uẓawan.
Ur yefhim ara Tom d acu tebɣiḍ.
Nettat d taqcict tagara n lḥal.
Tagara n lḥal d taqcict i tella.
Yebɣa ad yi-yenɣ gma.
Ԑreḍ amek ara tecfuḍ.
Ad d-testideḍ i imensi iḍ-ayi?
Semmḍet yakan tayri-nni i tt-ḥemmleɣ.
Tom iheyya-d asandwič ad t-yečč.
Bezzaf d aḥreḍman, ulamek ara yeεreḍ annect-en.
Baba atan dayi.
Da i yella baba.
Tom d amɣar kan yemxellen.
Ur ẓriɣ ara acu d ssebba.
Agrud-nni iwet amcic-nni s uẓru.
Ɣef yedrimen kan i tettxemmimeḍ.
Tlata n ssmanat ur ččiɣ ula d kra.
Adrar i y-iεeǧben ɣef lebḥer.
Ur teẓriḍ ara anda-t Tom?
Awufan sεiɣ amdakel i k-yecban.
Awufan sεiɣ amdakel am kečč.
Xersum neqseɣ kra deg lmizan.
Iruḥ ɣer Paris, tamanaɣt n Fransa.
Nεetbareɣ mi sliɣ s wayen yeḍran.
Ad k-ẓreɣ lewhi n 2:30.
Ur yebɣi ara ad d-yerr i usteqsi-w.
Ulac ula d ḥedd nniḍen deg ubrid-nni.
Tom atan yelsa akken ur d-tewwi.
Ulac asif yugaren win Shinano deg teɣzi.
Tom ur t-yuɣ wara.
Nniɣ-as ad d-yawi acewwiq-nni s usakṣufun.
Nekk lliɣ deg umuɣ-nni.
Tuɣ lliɣ deg umuɣ.
Tebɣiḍ ad teẓreḍ ugar?
Inzan ččuren d tizemni.
Llan wid yeqqaren Tatoeba mačči d aɣerbaz.
Ur d-faqeɣ ara iruḥ Tom.
D tizzyiwin.
D timizyiwin.
Mazal ttnadin ɣef ugrud-nni.
Ma tebɣiḍ ad thedreḍ, rfed afus-ik.
Ur cukkeɣ ara yessefk ad yeqqim Tom dayi.
S tidet ilaq-ayi ad ruḥeɣ.
D taqcict yettuṛebban.
Efk-iyi-d ssebba n lεali.
Werǧin giɣ kra n uluɣmu.
Yelha mliḥ win yeɣran aṭas n yedlisen.
Bɣiɣ ad tfehmeḍ lḥala ideg lliɣ.
Yella ssbaɣ ur nekkaw deg tewwurt.
Ccedda teḍfer-itt talwit.
Tella teqwa nnda armi d tirriqien yigran amzun d akebbuḍ n weẓref.
Drus kan i iεeddan mi nεawed nemlal.
D aǧǧal yesεan tlata igerdan i ilaq ad d-iṛebbi.
Teḥkem argaz-is.
Ini-iyi-d acuɣer i tettru.
Japun d Kurya d tinaragin.
Weεεdeɣ-asen ad ten-ǧǧeɣ weḥd-sen.
Asmi d-wwḍeɣ ɣer da, lliɣ ur ssineɣ ula d ḥedd.
D acu i yi-yesserfen akken?
D ayen ittbinen?
Yettqerriḥ-iyi seg-s uqerruy-iw.
Ur sliɣ ara i wayen i d-tenniḍ.
Akken ara s-iniɣ err-d areṭṭal, yettarra iman-is d aεeẓẓug.
Tiririyin-nni akk ṣeḥḥant.
Haten-a leryuy i neddem.
Tom yesɛa imi d ameqqran.
Baqi ttwaliɣ tirmit d tin iεeddan akken ilaq.
Ur xemmemeɣ ara i inelkimen.
Yusa-d d asikel yeččuren d icaliyen ur iεac yiwen.
Cedhan yemma-tsen?
Axxam-nni iḥemmu s ssehḍ n yiṭij.
Tom yerra iman-is ur yeεlim iwacu i d-yusa ɣer din.
Yusa-d d iḍ irekden.
D Aεrab kečč?
D Aεrab i telliḍ?
Yezmer yiwen ad yeskiddeb s yiles, maca ur yezmir s yiles.
Tɣelṭeḍ deg tmacint.
Ur ẓriɣ ara ma mazal-t ɣur-i.
Ur εlimeɣ ma mazal sεiɣ-t.
Meslay-yi-d s tefransist maca susru-d akk isekkilen-nni igugamen.
Wid ssneɣ akk s lxir i tt-id-ttadren.
Ur tettu ara imdukal.
D asebdad s lqedd ilaw.
D izerzer?
Ili-k d aqezzab.
Iga-tt d aqeṣṣer kan.
Ur sεiɣ ara ddeqs n yemdukal.
Suref-iyi kan, ur ssawḍeɣ ara ad k-d-sleɣ.
Ugadeɣ ad k-iliɣ d taεkemt.
Azekka ad ruḥeɣ ɣer upiknik.
Aqcic-nni atan yetturar s yiserdasen n wurar.
Bɣiɣ ad yi-d-tettaruḍ s tuget.
Melmi d amenḍar?
Kemm mačči d yiwet seg-neɣ.
Hder neɣ qqim.
Ttnuddumeɣ. Ad ruḥeɣ ad ṭṭseɣ. Iḍ ameggaz.
Tasaεet ad d-qqleɣ.
Deg tilawt ur teẓriḍ ara deg acu lliɣ.
Tom yeǧǧa llambat ceεlent kra yekka yiḍ.
Ssneɣ-t mliḥ.
Melmi ara d-tuɣaleḍ ɣer Ṭṭelyan.
Melmi ara tuɣaleḍ ɣer Ṭṭelyan.
Ԑeǧbent-aɣ teqcicin.
Ur k-t-id-qqareɣ ara.
Kemm i icebḥen fell-i.
Ur s-yufi tifrat i uɣbel-ayi.
Yenna-d ur t-tuɣ ara sdaxel n texxamt ; d lekdeb.
Awufan ad teḥbes lehwa.
Amek ara ẓreɣ deg acu ǧehdeɣ ma ur ẓriɣ deg acu xuṣṣeɣ?
Amuḍin-nni atan deg sbiṭar.
Meḥsub d beṭṭu i tebɣiḍ?
Aqjun-nni yeṭṭafar-iyi-d anda ruḥeɣ.
Ferḥeɣ mliḥ i d-yusan ɣer da.
Qeblen-iyi?
Sεeddan-iyi?
D učči i teznuzu.
Iḍelli i t-id-ssneɣ.
Iḍelli i t-ssneɣ.
Ur tleḥḥu ara ssaεa-yi.
Yal rray d axaluḍ n tidet d tuccḍa.
Acḥal txellṣeḍ?
Sεiɣ amdakel ixeddmen deg NASA.
Mary d yelli-s n ɛemmi-s n Tom.
Mary d yelli-s n ɛemti-s n Tom.
Mary d yelli-s n xali-s n Tom.
Mary d yelli-s n xalti-s n Tom.
Mačči d takeṛṛust-iw tayi.
Ma ur k-yeεǧib ara, ad ččeɣ nekk.
Dayen, ččiɣ.
Qerṭuba d tamdint deg unẓul n Spenyul.
Imuqel-iyi-d, yeḍsa.
Akken kan fukkeɣ.
Aql-i akken fukkeɣ.
Tura kan i kfiɣ.
D amelsi i yella, ulac din ccekk.
Teεǧeb-asen teglizit.
Mazal mačči d amdakel-iw i telliḍ.
Kečč mačči am nekk.
Kemm mačči am nekk.
Yiwen ur yettili din.
Yiwen ur yezdiɣ din.
D aselkim-iw i d amdakel-iw ifazen.
Ad tiliḍ twejdeḍ i uzekka ad truḥeḍ?
Tṣubb-d tezɣelt s tlata n tfesniwin.
Ulac taftist icebḥen am ta deg umaḍal.
D ta i d taftist icebḥen akk deg umaḍal.
D amsuɣel i telliḍ?
Telha ddeqs-is rriḥa n tjeǧǧigt-a.
Sader-d kan asnas-nni, sbedd-it teldiḍ-t. D aya kan, yeshel.
« Anda-t Tom ? » « Ur ẓriɣ ara. » « Wissen ma d lmut i yemmut? »
Da i d-yebda kullec.
Nwiɣ d ayen ara kem-yecqun.
Newhem mi yečča kullec.
Mačči d imdukal i nella, d icriken.
Juan mazal ur yeεlim ɣef wanwa ara ivuṭi.
Ssukren-t deg uvilu-nni.
Ur wwiḍent ara tlata n ddqayeq.
Ajdid ur yelli deg udmer utaram.
Rwaḥ ad tezɣileḍ.
Rwaḥ ad tezziẓneḍ.
Ad ruḥeɣ ad ẓreɣ dinna.
Tilemẓit-nni tella teṭṭef agrud deg iɣallen-is.
Taḥbubt tga tawaɣit.
Ilaq ad tebduḍ.
Ceɣlent i snat.
Ur sawḍen ara ad ṭṭfen deg ucmumeḥ.
Ad nemmẓer tagara n ssmana.
D acu ɣur-k ad t-tezzenzeḍ assa?
Tamdakelt-iw tessen ad tecḍeḥ.
Tzemreḍ ad yi-tεawneḍ ad d-ssuqleɣ aya ɣer tefransist?
Aṭas n teflukin i yellan deg teftist.
Lxetyar ur t-sεiɣ. Tura i ilaq ad geɣ aya.
Ɣef acḥal ssaεa i iẓerr imuḍan ṭṭbib-nni?
Lebḥer yella yeččur d tiflukin.
Ur yeshil ara akken tenwiḍ.
Werǧin i iruḥ Tom ɣer Legliz.
Txaḍeḍ yakan tiseqfelt?
Meskint tamcict-nni.
Lliɣ tteffeɣ mi yi-d-tessawleḍ akken.
Tom yezger i wasif.
Yella ɣas ini yesjkeṛ.
Seɣ-aɣ-d lgaṭu.
Ad yeḍs yiwen neɣ ad iru?
Ẓriɣ aqjun yezger abrid.
Zemreɣ ad d-fkeɣ ssebba i yal duṛu ma ṣerrfeɣ-tt.
Qadret Rebbi.
Ahat nezmer ad k-naḥwaǧ.
Ahat nezmer ad kem-naḥwaǧ.
Lliɣ ur ẓriɣ ara ma da i yella Tom.
Ssmaḥ, d tuẓult.
Wa mačči d lkas-iw n latay, d lkas n Tom.
Ad d-nadiɣ tanfalit-nni deg umawal.
Argaz ihennan akk deg umaḍal, d nekk.
Ur iru ara Tom.
S kra yesεan tazwara, yesεa tagara.
Ur tḥeqqeɣ ara ma zemreɣ ad d-suqleɣ adlis-a.
D acu tenniḍ deg ukebbuḍ-nni-inu ajdid?
D acu tenniḍ deg ukebbuḍ-a-inu ajdid?
Ur yebɛid ara aṭas ɣef usensu.
Amek yewweḍ Tom ɣer uxxam?
Tom werɛad i d-yessazdeg takuzint.
Heddreɣ acemma tasluvinit.
Tufiḍ ayen telliḍ tettqellibeḍ?
Tessneḍ imdanen-a merra?
Iḍ ameggaz a Tatoeba. Ar azekka.
Lemmer i t-xedmeɣ weḥd-i axir.
Ur teεlim d acu iḍerrun.
Ur d-stufaɣ ara i taḍsa.
Eǧǧ-iyi ad d-sfehmeɣ ayen bɣiɣ ad d-iniɣ.
Yenna-t-id s wul-is neɣ d aεekki?
Clex iḍarren-ik.
Iḍ-nni yekker-d Ferεun, iqeddacen-is d Yimaṣriyen akk, dɣa aten-a ulin-d yisuɣan meqqren deg Maṣer, imi ulac axxam iwumi ur yemmut ḥedd.
Cukkeɣ yeɣleḍ Tom leɣlaḍ ameqqran.
Tidet kan, bezzaf iteqqes ɣur-i.
Ur yi-yeεǧiben ara yisura atraren.
Ur ilaq ara teɣreḍ akken tettetteḍ.
Ad yeqqim deg uxxam n yiwen n wemdakel.
Tom snat n tikwal i yerbeḥ luṭu.
Ur t-ttaǧǧa ara ad iruḥ.
Ur skaddbeɣ ara, εemmdeɣ kan nniɣ-d ayen ur nelli.
Ad k-d-sekneɣ taxxamt-iw.
Takarḍa tamenzut ɣur-s snat n ssmanat mi d-tewweḍ.
Asaru-ya ur iṣeḥḥa ara s wudem asertan.
Err ɣer zelmeḍ anda ttnebḍin iberdan.
Ma tesεiḍ amdakel am Tom, fiḥel aεdawen.
Yella yeqwa lḥess deg tzeqqa-nni armi ur sliɣ i yisem-iw.
Iεǧeb-aɣ ad nurar deg waluḍ.
Ttwaliɣ lemri.
Yella win isuɣen.
Lluẓeɣ yiwen n laẓ, ad ččeɣ aεudiw.
Iεǧeb-iyi ad ḥulfuɣ s wakka.
Ad t-yefhem ula d aṭufan.
Ma tzemreḍ ad tettxemmimeḍ yal s tefrert, d ayen ara k-iεawnen ad teddreḍ xir s waṭas.
Anebdu-ya ad nruḥ ɣer udrar u ad nernu ɣer lebḥer.
Azekka d ass-iḍen.
Ṣṣbeḥ-ayi ruḥeɣ-d s tazzla armi d taɣsert.
Tamurt la tt-id yetteggez ṭṭraḍ yuεer.
Tixutert n weɣbel-a tettas-d d tasnawit.
D lesrar imecṭaḥ imecṭaḥ i d-yettawin lekdub imeqqranen.
Ulayɣer ma yeskaddeb yiwen.
Fiḥel ad yeskerkes ḥedd.
Ur tezmireḍ neɣ ur tebɣiḍ ara?
Ilaq-as i Japun ad d-taǧǧew lpitrul.
Yiwen ur ten-yeẓri ffɣen-d seg texxamt.
Yiwen ur ten-yeẓri ffɣen-d seg texxamt-nni.
Ssnen akk tameɣra-yi yerna teεǧeb-asen.
Kra n wass ad d-aseɣ ɣer tmurt-ik.
Qrib mmuteɣ.
Tettuwekkd-d.
Acu n ccna n opera i tḥemmleḍ maḍi?
Ansuf s wid akk yebɣan ad d-asen ad ɣ-ẓren.
S kra n win yebɣan ad d-yas ad ɣ-iẓer, mreḥba yess.
Taqcict-nni tamecṭuḥt tettsetḥi maḍi.
D aristuqraṭ.
Bɣiɣ ad yi-d-tecnuḍ tizlit.
Am akken i k-d-nniɣ uqbel, annect-a d aḥric seg uxeddim-ik.
Tom yettu ur ixelleṣ.
Ttuɣ ur t-xdimeɣ iḍelli.
Aql-i ttarraɣ idrimen ɣer ṭṭerf i wasmi ara iliɣ d amɣar.
Yella kra din deg berra.
Yella kra i k-d-wwiɣ.
Yella kra i k-m-wwiɣ.
Ilaq ad tettakeḍ dima azal i iselmaden-ik.
Tura aseggas segmi tεeddan ɣef Linda.
D nneyya i telliḍ.
Mačči d timeḥbas i nella.
Ad k-teǧǧ tmacint.
Ilaq-aɣ ad neqbel tilin-nneɣ akken nezmer.
Yezmer lḥal ad tewt azekka, baqi ad nruḥ kan.
Tufa targit telha.
Anda zemreɣ ad ṭṭfeɣ aṭaksi?
Wid yejjin tneccel-iten-id mliḥ tidi.
Uɣaleɣ s imawlan-iw.
Ass yettak-itt i wass, ur d-yelhi anagar d wulli-s.
Mačči i Tom i xedmeɣ akken.
Snat-nni n tayetmatin ttemcabin armi ur iferreẓ yiwen gar-asent.
Yiwwas yesteqsa yiwen seg arrac-nni, yenna : "Amek i d-seεεun medden igerdan?"
Rju ad srewseɣ gar tsuqilt d teḍrist tanaṣlit.
Ur tefhimeḍ kra.
Kra ur t-tegziḍ.
Aqjun-nni yeṭṭafar-iyi-d anda bɣuɣ ruḥeɣ.
Mačči akken i ttḥulfuɣ.
Nwiɣ ahat nɣan-k. Ferḥeɣ imi d ɣelḍeɣ deg leḥsab.
Cfiɣ ɣef wayen d-tenniḍ.
Cfiɣ d acu i d-tenniḍ.
Ma ulac iseɣ, ulayɣer tarennawt.
Yasuε d Marya i t-id-yurwen.
Lliɣ ur ẓriɣ ara akken i temmugeḍ.
Mačči d win iẓewren deg tutlayin.
Tegdel ssyaḍa deg urtiyen iɣelnawen.
Tettluseḍ akimunu?
D akimunu i telsiḍ?
Ṣerrfeɣ akk idrimen-nni.
Bɣiɣ ad d-beddleɣ taqemjet-a i d-sɣiɣ iḍelli.
Yewweḍ lexber n lmut-is ɣer tmura n berra.
Segmi d-cfiɣ ur ḥḍireɣ i yiḍ icebḥen am win.
Ad d-rzuɣ ɣur-k ma tesεiḍ lweqt.
Tura ur tt-ḥemmleɣ ara.
Tom imuqel ɣer lemri.
Imuqel Tom iman-is deg lemri.
Yusa-d yewεer lḥal tazwara.
Mya iḍulaṛen d ulac.
Mya iḍulaṛen ur swin kra.
Tom yenna-d tella teεreq-as tnila.
Ad d-iẓer Mary assa.
Tom iteddu ad iẓer Mary assa.
Nwiɣ yella yebɣa ad yeεlem Tom.
Yella d ajiniral deg Ṭṭraḍ-nni Amaḍlan wis sin
Aṭas n tutlayin i d-ireṭṭlen awalen seg teglizit.
Gerrzen akk deg uxxam.
Atan deg tama n umalu n tegzirt.
Ilaq-am acemma n tebɣest akken ad s-tiniḍ ḥemmleɣ-k.
Anda zemreɣ ad afeɣ akyusk?
Llan yiterrasen ur nelli d igerdan deg tudert-nsen.
Tom ur s-d-teεǧib ara mliḥ tmeɣra-nni n ccna.
Ur ttεawad ara ad truḥ ttxil.
Mary tekkes abṛasli-ines.
Lḥaṣun mačči d ccɣel-ik.
Nniɣ-as i Tom ad d-yerr takrabṭ.
D laẓ i t-yewwin ad yeg tajrimt.
Sḥassfeɣ i s-yennan akken.
Yelli-nni mm tlata iseggasen tebɣa ad tt-awiɣ s urti.
Ur s-teεǧib ara i Tom teɣmi n leḥyuḍ n texxamt-is.
Ger-it sdaxel.
Mary attan deg ufella i tettru deg texxamt-is.
Ur yesεi ara azref ad yeffeɣ seg tmurt.
D acu tettuḍ da?
Deg sbiṭar, rnan-as idammen.
Ulac Rebbi.
Mačči akken axir?
Qacreɣ deg ssuma.
Sani tebɣuḍ tmuqleḍ, ur yelli din anagar ijdi.
Ur ttsetḥi ara, meslay-d yid-i.
Widak iruḥen iḍelli d Iskutlandiyen.
Tom d Mary zgan ttemyergamen.
Yuklal ad t-ssalin.
Ur k-terri ara tmara ad teqqareḍ dima tidet.
Terra iman-is am akken ur tecliε deg ayen yeḍran.
Neεlem amek isem-is i udrar εlayen akk deg Filipin.
Rebεin inelmaden i yellan deg tneɣrit-nneɣ.
Aql-i seḥmuyeɣ kan iman-iw.
Tlata-aya d ayla-w.
Yettkemmil umennuɣ.
Ibedd ɣer tama n tugdut.
Ffɣen-d mgal Lalman.
Aṭas n yefyar i yura umedyaz-nni.
Teεǧeb-iyi daɣen taɣect ucennay-nni.
Kate tesεa yiwet n taɣect i ibanen temgarad ɣef tid n teqcicin nniḍen.
Tezmer i usikel iḍulen?
Yelha uɣawas-ik.
D awezɣi ad yaf yiwen lehna deg tegnatin am tidak.
Ad t-fakkeɣ deg snat neɣ tlata n ddqayeq.
Fiḥel ad truḥeḍ.
Ur k-terri ara tmara ad truḥeḍ.
Iruḥ akken ur yečči.
Ma tqurneḍ-tt ɣer Marikan neɣ Ccinwa, Japun d tamurt tamecṭuḥt.
Ur steqsay ara iwacu ; xdem-it kan.
Inelmaden-iw akk tuɣ yid-neɣ i llan.
Heyyi iman-ik ad temmteḍ.
Yal mi tt-walaɣ tettru, yettili wungif-nni yid-s.
Iwudam n umanga-ya yakk d tiqcicin.
Ur ḥessen ara i nnhawi-w.
Tettwabeddel tefyirt-nni n teglizit. Ẓer ma mazal tṣeḥḥa tsuqilt-a.
Tom yella yeẓẓel ɣef ukanapi.
Yeṭṭef-d iḍelli tabrat sɣur yiwen seg imdukal-is n zik.
Ur yi-yeεǧib ara umerreḥ deg lexla.
Yella yettgebgub uglaf n tzizwa deg lehwa.
Amek tkecmeḍ ɣer uxxam-iw?
Amek i d-tkecmeḍ ɣer uxxam-iw?
Iceyyeε-as izen.
Ilaq-yi ad d-awiɣ inaw.
Nekk zemreɣ ad k-nɣeɣ.
Bezzaf i wwḍeɣ zik ɣer din.
Acu ḥwaǧeɣ, d afenǧal-iḍen n lqahwa.
Ẓriɣ mačči d ayen isehlen, maca ilaq-ak xersum ad tεerḍeḍ.
D ayen inefεen s tidet, ilaq-iyi ad t-id-sɣeɣ.
Ikεeb teṭṭef texfet i iweεren ɣef uccen.
Nekni d tarwa-s.
D arraw-is i nella.
Ur zmireɣ ara ad ccetkiɣ.
Aql-aɣ nettidir deg tallit n ssehḍ abelkam.
Japun tesεa yiwet n tdamsa i refden wid ixeddmen lxedma iweεren deg tkebbaniyin n temdinin timeqqranin.
Yewεer ad d-tɣermeḍ lweqt iḍaεen.
Iceyyeε-iyi-d kra n tesɣunin n Marikan.
Ad s-id-εawdeɣ, nniɣ-ak sḥassfeɣ.
Tidak mačči d ayla-w.
Nesteεrif yes-swen.
Imuhal-is ad qqimen d leqrun.
Zemren ad s-inin medden d ungif ma tgiḍ akken.
D ayen nella kan i d nekni.
D nekni kan i d nekni.
Ssenseɣ-tt.
Sexsiɣ-tt.
Tom yella yettruḥ yessutur tawwurt tawwurt.
Wi ixelḍen?
Tom i y-iwellhen ɣer yidlisen-a.
N Tom wa ?
Teẓriḍ wi t-yenɣan?
Sarameɣ gerrzen wayt uxxam-ik ay amdakel.
D ayen i yella yebɣa ad t-id-yini Tom.
Amezruy umaḍal ur yelli d ayen nniḍen ala afara n tefrit ɣef tlelli.
Ẓriɣ d acu iwumi zemrent.
Ur t-ttnal ara. Eǧǧ-it akken yella.
Ur t-ttelles ara. Eǧǧ-it akken yella.
D acu txeddem tewlaft am ta deg texxamt n Tom.
Tikelt i d-iteddu d nnuba-w ad nehreɣ.
Tuɣ tettili dima ɣer tama-s yal mi yesεa iɣeblan.
Aql-i tetteɣ afermaj.
Ḥammleɣ ad seɣreɣ taspenyult i imecṭaḥ.
Siwel-as ɣef ttalta.
Nekk ad iliɣ deg uxxam letnayen-a i d-iteddun.
Waqil tettazzal tεebbuḍt-iw.
Aseggas-a d win yesεan azal ɣer ɣur-i.
Yelli-s teffeɣ-d d tameṭṭut icebḥen.
Uɣeɣ-d sin iserwula.
D adlis-ayi.
Nemyussan mi tezweǧ mi yiwet n temdakelt.
Ur iḥemmel ara ad yexser.
Lḥess-nni yella yeqwa armi icewwel lǧiran.
Llebsa yelhan ur tt-sεiɣ.
Yessedhaw win iḍefren abrid-nni yettawin ɣer teẓgi.
Tamacint tella twerrek.
Medden yettawi-ten uεebbuḍ-nsen tikwal ad ččen ugar n wayen ilaqen.
Atta ssmaṭa!
Ixeddamen-nneɣ ur ttaṭṭafen ara ipurbwaṛen.
Drus iruka i yellan deg uxxam-iw.
Yeshel ad jerḥeɣ ma gezmeɣ iman-iw.
Ur d-imeyyez ara Tom ad yeṭṭixer seg Boston.
Taxxamt-is atta da sufella kan.
Ur ttru ara. Ḥemmleɣ-kem.
Melmi tettmeyyizeḍ ad tebduḍ?
Rwaḥ ad tecnuḍ yid-i.
Ilaq ad telseḍ akaskiw ma telliḍ tnehhreḍ amuṭu.
Qqim dayi terjuḍ-t.
Ẓriɣ yakan d acu ara d-tiniḍ.
Ilaq ad ruḥeɣ ɣer lkumisarya.
Assa ara k-d-rreɣ s lewjab.
Yella kra i teẓriḍ ɣef Tom?
Rẓaget lbira-yi.
Aql-aɣ neqqim deg uxxam n εemmi-tneɣ.
Teffeɣ-d teqsiṭ n teqcict-nni deg isallen.
Giɣ timzizzelt yid-s.
Aṭas i ur nessaweḍ ad s-slen.
D tajewwaqt tirlandit tamensayt i d-yewwin aḥiḥa n ukeččum n Titanic.
Tebɣiḍ ad thedreḍ?
Tebɣiḍ ad tmeslayeḍ?
Win nessin tayri, ur yettissin lmeḥna.
Yenna-yi-d Tom ad k-d-iniɣ belli ur d-imeyyez ara ad yeddu yid-k ɣer Boston.
Yenna-yi-d Tom ad m-d-iniɣ belli ur d-imeyyez ara ad yeddu yid-m ɣer Boston.
Tesliḍ? Dayi amdakel-nni iɣill iman-is netta i iḥeṛcen fell-aɣ.
Uḍneɣ yerna εyiɣ seg-s.
Mazal-ik tzewǧeḍ?
D awezɣi ɣur-i ad qqimeɣ aṭas beεdeɣ ɣef tmeṭṭut-iw.
Gezmeɣ-tt ad dduɣ d ẓẓeyyar.
Gezmeɣ-tt ad dduɣ d lḥeǧǧaj.
Anda-ten yicapunen-ik?
Deg tilawt ur neεlim s wacemma ɣef lmut-nni.
Rju kan din.
Ad yili d aqcic n lεali.
Ur tzewweǧ ara yid-s lemmer i t-tessin xir n wakken.
Mazal-t d abujad acemma deg uxeddim.
Tura mačči da i tezdeɣ.
Iḍ-ayi ad qqimeɣ deg uxxam.
Yiwen ur yumin ayen i d-qqareɣ.
Nekk d acennay n Marikan.
Iεǧeb-as i umcic-iw ad imuqel seg ṭṭaq.
Yemmut bu uyefki.
Tettḥakiḍ-iyi-d?
D nekk i d-tettḥakiḍ?
Yiwen ur d-yenni ur tezmireḍ ad truḥeḍ ad tseyyeḍeḍ iselman.
Tella taddart gar wasif d tewrirt-nni.
Tura nnumeɣ heddreɣ gar medden.
Arraw-iw deg Boston i lulen i tlata.
Ur d-yusi ara Sergey, yerna yefka-d lweεd ad d-yas.
Ẓriɣ-kent iḍelli deg wurti.
Ur sawḍeɣ ara ad t-id-εeqleɣ.
Hatan uqjun-ik. Anda-t wayla-w?
Ԑelmeɣ ad εawdeɣ ad k-ẓreɣ.
Ԑelmeɣ ad εawdeɣ ad kem-ẓreɣ.
Ilaq ad tmeslayeḍ s teglizit.
Tesεa acekkuḥ d awraɣ.
Ur susumeɣ ara.
Aḍu la yetthuzzu rridyat.
Aḍu atan yetthuzzu isubar.
Ur zmireɣ ad t-sɣeɣ acku ur sεiɣ ara maḍi idrimen.
Ugar n wakka i tekres?
Nefka-yasen idrimen d llebsa.
Dqiqa ad tili tewjed lqahwa-nni.
Lliɣ tedduɣ ɣer taddart-nni.
Aɣbel imi drus n yedrimen i nesεa.
Ur ẓwireɣ ara deg tusnak.
Ssawḍen Tom s axxam-is.
Kečč ahat ur tecfiḍ ara fell-i, ma d nekk cfiɣ fell-ak.
Kemm ahat ur tecfiḍ ara fell-i, ma d nekk cfiɣ fell-am.
Ԑeǧbent-ak tmeḥḥaṛin?
Yefka-yi-d učči d yedrimen.
Ur nebɣi ara ad truḥeḍ.
Mačči d ungifen i llan.
Ur tezmireḍ ad t-tesqedceḍ.
D tikelt tamenzut i tuɣal ɣer Japun deg tmenya iseggasen.
Ur teḥḍir ara i irmad uqisus.
Kra n wass ad tendemmeḍ.
Iruḥ lḥal acemma i wakken.
Tura aql-i ttaruɣ-as tabrat i Tom.
Tettferrijeḍ "Tom d Jerry"?
Tettnezziheḍ "Tom d Jerry"?
Cukkeɣ ad d-yas.
Truḥ trisiti.
Ur lliɣ ara tḥeqqeɣ ad tferḥeḍ ma teẓriḍ-iyi.
Ԑyiɣ armi ur zmireɣ ad kemmleɣ.
Inebgawen akk ilaq-asen ad ruḥen mi tfukk tmeɣra.
Ur yettili kra alamma yeεlem yess Rebbi.
Ɣas ini ur k-ssineɣ ara.
Ilaq ad teffɣeḍ yid-neɣ.
Kitty tesεa 12 iseggasen yerna mazal ur tessin ad tɣer.
Xersum mazal-iyi ddreɣ.
Wehmeɣ acu ara yeḍrun ma ttekkaɣ ɣef tqeffalt-a.
Yiwen ur d-yettnadi fell-aɣ.
Yiwen ur yettnadi fell-aɣ.
Ilaq ad tettwaqleε tekriṭ.
D amaleh yettmalah i t-yessawḍen ad yenɣ.
Ufiɣ targit.
Aql-i smeḥsiseɣ.
Aql-i smuzguteɣ.
Aql-i ttḥessiseɣ.
Aql-i ttḥessiseɣ-d.
Ur s-yeεǧib ara ddabex uḍar i baba.
Ansi d abrid ɣer teftist?
Taqcict-a tettban-d d aqcic.
Teεreḍ ad s-tekkes i ugrud-nni tanamit i yennum yeskiddib.
Ur zmiren ad kemmlen ma ulac Tom.
Segmi tewwi arraz Nobel ɣer da, teqqim d tin ur nḥesseb iman-is am dima.
Ta d tizlit.
Atan ttwaliɣ leswami uzenzi urant s tadwayt tazeggaɣt.
Tom mačči d Aglizi.
Yettcetki yeqqar ur s-d-ikeffu ara lweqt i tɣuri.
Seṭreḍqen yijenyuṛen tiqenṭert-nni acku tella tetteddu ad tettedram.
Tom d mmi-tneɣ.
Azrar deg-s aṭas n yesdawen.
Tturareɣ uraren uvidyu.
Ma yella kra n umennaṭri d amerkanti, qqaren-as amerray.
Amek armi tesεiḍ akken dima afud?
Afud n lebɣi ur t-seεεuɣ akk mi d-yeḥḍer ad geɣ iluɣma.
Tenfeḥ-iyi-d ad geɣ assa ayen yemgaraden.
D jeddi i yessawḍen takebbanit-nni teqqel akka tella tura.
Iṛubuyen ttgen-d kan kra n lumuṛ, ur ttxemmimen ara maḍi.
Teddenden taḍsa-d deg uxxam.
Ur ttazzal ara deg texxamt.
Tettettu dima uṭṭun-iw n tilifu.
Imir d nnuba-w.
Ini-iyi-d d acu tebɣiḍ i lficṭa-ya n Tlalit.
Tom yeqqim ɣer deffir.
Tella tettru akken teqqar tabrat-nni.
Amek armi tqedfeḍ theddreḍ-d yid-i akken?
D imegzi i telliḍ, maca ur tewwiḍeḍ ara am nekk.
Bezzaf ulin yeswiren n uglukuz deg idammen-ik.
Iḥettem-iyi Tom ad geɣ akken.
Acḥal tesεiḍ n texxamin?
Yufa Tom tasarut-nni i yella yettqellib.
Ini-yi-d kan akken ara tiliḍ twejdeḍ.
Werǧin i s-d-wwint tikta-s idrimen.
Popeye i isemma i uqjun-is.
Ifukk-aɣ latay.
Tbeddleḍ-t?
Tom qrib yettu ur yewwi yid-s ssiwan.
Assa ad qqimeɣ deg uxxam.
Ur d-yettḥessis ara. Am win iheddren i lḥiḍ.
Ddem idrimen-nni tazzleḍ.
D Karl Marx i yenɣan baba.
Ad nεawed ad nemmẓer.
Saḥḥa s uxeddim-ik yelhan.
Tom iεemmed yerẓa ṭṭaq-nni.
Bezzaf meqqer adlis-a, ulamek ara t-greɣ deg lǧib.
Ssebba i yi-yeǧǧan bɣiɣ ad ruḥeɣ axir ɣer Japun imi llan din medden ixeddmen, yesεan tuwudam yeṣfan.
TGV d tamacint mm trured εlayen deg Fransa.
Tamacint-nni ɣer London i tetteddu.
Seg imi-ik ɣer yimi n Rebbi.
Seg imi-im ɣer yimi n Rebbi.
Tenna-yi-d Mary ḥemmleɣ-k, maca ur tt-umineɣ ara.
Yettwaḥseb d asaḍ seg akken isellek-d amdakel-is si lmut.
Deg tmeqbert-ayi i yettwamḍel.
Tikwal tekkat-d ṣṣiεqa snat n tikwal ɣer yiwen n wemkan.
Ilaq-iyi ṣṣabun.
Jerḥeɣ deg umeẓẓuɣ taṣebḥit-a.
Byron yeǧǧa Legliz yerna ur yettεawad ara d-yuɣal.
Neccetka ɣef akken tella semmḍet texxamt-nni.
Ǧǧiɣ tilifu-inu deg tzeqqa isaragen.
Ttmeslayent taglizit d tespenyult.
Deg tnaɣa-s ad t-yeεqel yiwen d Almani.
Imcac ur ḥemmlen ara iqjan.
Yessufeɣ-d adlis ɣef umezruy iqariden.
Attan deg ayyur wis tmenya.
Ilaq-iyi ḥedd ukud ara mmeslayeɣ.
Tettbineḍ-d teεyiḍ mliḥ.
Iwacu heddren akken merra s leεqel?
Wissen ma tezmer ad yi-tεawen?
Ur ẓriɣ ara ma d ayen ara d-yekfun.
Ur εlimeɣ ma yella ad d-yekfu.
Ur d timegzit ara m kečč.
Ur d timegzit ara m kemm.
Teẓriḍ belli Tom tlata n wayyuren i d-yewwi deg lkuma?
Yuḍen aṭṭan iweεren deg lexrif-nni n 1823.
Tom idhem-it yiwen ukamyun dɣa yemmut menṭeq.
Rnu-yi-d ttxil kra n ccakula.
Ur εlimeɣ ma yeεlem.
Ur zmireɣ ad ldiɣ taqerεet-a.
D aɣbel n tidet.
Ilaq-iyi anehhar ara yi-yawin ɣer uxxam.
Ma tettaǧǧaḍ d wiyaḍ kan ara ixeddmen ayen ur tessineḍ, ur tettissineḍ ara maḍi ad t-tgeḍ weḥd-k.
Yessefk ad nessew tajeǧǧigt-nni.
Iεǧeb-asen ufermaj i iɣerdayen.
Yiwen ur yezmir ad icewwel tidukliwin n tidet.
Ceɣɣben-iyi warraw-iw.
"D acu d agḍiḍ-nni?" "D tifirellest."
Yya ad neεreḍ s ta.
Anfet-as ad iḍebber aqerru-s weḥd-s.
Ur s-xemmemeɣ ara mliḥ.
Yewεer ad tmeslayeḍ taglizit?
Ur bɣiɣ ara ad ttwanɣeɣ.
Zemreɣ ad geɣ axeddim-a?
Ahat yezmer ad yini Tom tella tettru Mary.
S yimagdayen s yegdanen, lwaḥi i xedmen.
Ur tban ara ssebba iɣef tenɣa iman-is.
Yya-d yid-neɣ ma tebɣiḍ.
Yefka-yas Tom i Mary aqrab n zzerriεa ucaruq n yiṭij.
Iga am akken d agerram i yella.
Lliɣ bɣiɣ ad ruḥeɣ ɣer din.
Ԑeddit ay imsiwen.
Ulac aman yeḥman.
Ur s-yefki ara idrimen.
Attan dihin twaturt-ik.
Imi yettwaɣ uṭaksi-nneɣ d ubrid, nufa ilaq-aɣ ad nkemmel ɣef uḍar alamma d taɣsert.
Yessens kra yellan d tafat ɣef leḥdac.
Mary ur tesεi ara amdakel.
Ur sεiɣ ara lǧehd iss ara fakkeɣ axeddim-nni weḥd-i.
Qqimen-d yedrimen i ufraq?
Err ɣer yeffus deg teɣmert i d-iteddun.
Yesseḥzan lḥal mi yeεlem yiwen s Yimarikaniyen inaṣliyen i snegren Yiwṛupiyen, maca ayen yesseḥzanen ugar mi yeɣra yiwen deg uɣerbaz belli wid yemḥan laṣel-nsen d isaṭṭen.
Wa d ufur.
Wa d sser.
Neṭṭafar yiwen n wansay aqdim.
Tejbed-d taqlaṭ, terfed-d aqjun seg lqaε.
Tlul deg tsuta-nni i d-iḍefren tagara n tissumga. Yiwet n tallit anda ulac tikeṛyas deg iberdan neɣ isufag deg igenni, anda akken ur tezmir ad tbuṭi yiwet am nettat ɣef snat n ssebbat : imi d tameṭṭut, rnu tiɣmi n weglim-is.
Islem-a ulac deg-s ssem.
Ḥefḍen akk asefru-nni deg tneɣrit awal s wawal.
Werǧin εeṭṭleɣ ɣer lbiru.
Ayen tgiḍ mačči d ayen akk ara yesmeḥ yiwen.
D wa i d ṭṭaq-nni yerẓa.
Jim yessawal-iyi aḥreḍman.
Aqjun-iw yesseblaε iɣsan.
Teqleɛ yakan tmacint.
Yyaw ad nceḍḥet.
Nedha iḍ-ayi.
Ur tettu ara ad t-testenyiḍ.
Tbedd-d.
Idlisen-nni ččuren d taɣebbart.
Nessaram kan aseggas i d-iteddun ara yelhun.
Tom ur yessin ad yaru ula d isem-is.
Ɣriɣ-d tabrat-ik i twacult-iw.
Ɣriɣ-d tabrat-ik i wayt uxxam.
Tom yesεa yelli-s.
Tom yiwet n yelli-s i yesεa.
Ad ḍelbeɣ ssmaḥ. D nekk i iɣelḍen.
Tayri mačči akken i tt-tenwiḍ.
Dayen, ur zmireɣ ad ṣebreɣ i rregmat-is.
Ilaq ad tsuḍ acemma rruḍa-yi.
Ur bɣiɣ ara kan ad kem-aɣeɣ.
Tom imuqel ɣer Mary d John mi d-rsen seg tkeṛyas-nsen.
D netta i d aselway n tseqqamut.
Aten-a kra n waman.
Tom ur yeẓri seg menhu ara yessuter nnhawi.
Yeshel ad k-iruḥ lxiḍ.
Teččur tetirmuzt-nni n latay armi d ajmam.
Uṭṭun 4 d amenḥus deg Japun.
Bɣiɣ axeddim.
Ttqellibeɣ lxedma.
Aɣerbaz d aḍeqqer n wakud kan.
Ԑecra iseggasen i iεeddan segmi tt-ẓriɣ tikelt taneggarut.
Yeṭṭalab timεiwna.
Werǧin ccukteɣ deg amek ara teffeɣ.
Tesseqdaceḍ takarḍa n Master Card?
Nekk d Ukrani.
Ur yettεeṭṭil ara uyefki yettwaɣay ma yeḥma lḥal.
Iḥemmel arraw-is.
Ɣas ini ur thedder ara maḍi taglizit.
Tḥeqqeɣ ur yi-ttaǧǧan ara ad kecmeɣ.
Ԑerḍen-iyi ɣer tmeɣra n zzwaǧ-nsen.
Ԑerḍen-iyi ɣer tmeɣra-nsen.
Ur skiddiben ara maḍi.
Am akken uɣeɣ tannumi, lliɣ leḥḥuɣ deg teftist mi teṣḥa lehwa.
Yebɛed ssya.
Ad yi-d-ternuḍ lqahwa-iḍen ma ulac aɣilif?
Ufiɣ rric deg tebḥirt-iw.
Ufiɣ imencawen deg tebḥirt-iw.
Mi d-ifaq Tom d acu i la iḍerrun, tamsulta tuɣ teṭṭef Mary.
Ssneɣ aqcic-nni.
Ur cukkeɣ ara ma ḥekmen s lḥeqq deg taluft-a.
Anda nezmer nehder tabaḍnit?
Mary telsa taqendurt n plastik.
Ibki-nni yebɣa tabanant.
Ur xeddem ara lḥess dayi.
Ad yebdu tudert d tajdidt.
Tom ɣas ini ur yettaḍsa ara maḍi seg temseḍsa n Mary.
Nekk ilaq-ayi wa.
Ḥwaǧeɣ aya.
Ǧǧiɣ-ak wa i kečč.
Ǧǧiɣ-am wa i kemm.
Ǧǧiɣ-am-d wa i kemm.
Ǧǧiɣ-ak-d wa i kečč.
Tnehher yemma-k?
Tessen ad tenher yemma-k?
Amek isem-ik useqdac deg Skype?
Ifukk-aɣ sskeṛ.
Yeṭṭef-iyi-d urgaz-nni seg iɣil.
Ruḥeɣ ɣer din yiwet n tikelt.
Ẓriɣ d acu d win yettilin weḥd-s.
Hatan umedya.
Teɣli-yas-d i Tom tegnit ad yessikel ɣer Boston.
Ur ggan ara aṭas azekka ṣṣbeḥ.
Ulac tiririt seg uṭṭun-ik.
Ad t-xedmeɣ ma xellṣen-iyi.
Llan sin n lumuṛ kan iɣef i ilaq ad newt. Amezwaru d aḥuddu n yexxamen-nneɣ, wis sin d win n Wulɣu n Izerfan.
Ur yi-tettettuḍ ara, yak?
Neqbel i sin.
Ur d-cliεeɣ ara deg umaḍal.
Ur d-cliεeɣ ara deg ddunit.
Tom ur d-yecliε ara maḍi deg tsertit.
Iεǧeb-iyi ukaččup.
Ur tt-ixeddem ara Tom.
Mačči d ayen ara yexdem Tom.
Tom atan d mmi-s.
Tom atan akked mmi-s.
Tom atan lwaḥi d mmi-s.
Mary d tapupilt.
Aql-aɣ nqemmer-itt.
Yeqqar-d Tom ad t-yeg ticki.
Ԑerḍeɣ, maca ur ssawḍeɣ ara.
Tom yura-d izen deg ciṭ n lkaɣeḍ.
Yura Tom izen deg ciṭ n lkaɣeḍ.
Ilaq ad t-id-tafeḍ weḥd-k.
Ilaq ad nessissen iman-nneɣ.
Atan atan akken i d-yenna ad iguǧǧ ɣer Boston.
Ur tebɣiḍ ara yiwen?
Ur tebɣiḍ ara yiwet?
Deg Lusṭrali i sεeddaɣ imuras-iw.
Berneɣ ɣer tama tayeffust.
Bɣiɣ d ḥedd yettwassnen ara yecnun tizlatin-iw.
Kmez-iyi-d deg uεrur.
Tom imuqel am win yetwehhmen.
Anda-k a Tom?
Anda telliḍ a Tom?
Ssneɣ uletma-s n Tom.
Ad d-kfun εecra imelyan iyinen i usenfaṛ-nni.
Awi-d tisura n tkeṛṛust-nni.
S yiwen n wawal, d ayen ur nesεi lmeεna.
Tura yegra-yaɣ-d umennuɣ ula d yiɣerdayen.
Ur ilaq ara ad yestehzi yiwen ɣef medden.
Ur cukkeɣ ara ma tetteddu tqemjet-nni d tekrabaṭ-nni tazeggaɣt.
Nezzi-d i wurti s tazzla.
Ur ḥwaǧeɣ ara lḥenna-k.
Drus n medden i yellan din deg teftist imi twet lehwa.
Yiwen ur k-d-yeḍlib idrimen.
Yeɣez-d amdun.
Ulac awalen iss ara t-id-yeglem yiwen.
Ur nemyeḥmal ara.
Ur nemyeḥmal ara nekk yid-s.
Ur zmireɣ ad sweɣ lqahwa ma ulac sskeṛ.
D ayen yesseḥzanen ad yeεlem yiwen belli nezmer ad nemmet deg kra n teswiεt.
Ma fkan-as tagnit-iḍen, ad s-iwenneε axeddim akken yezmer.
Ẓriɣ d acu teswa Mary ɣer ɣur-k.
Ḥulfaɣ ihmez-iyi-d ḥedd deg tayet.
S warrac s teqcicin laqent-asen temsirin usewwi deg uɣerbaz.
Deg anwa leεmer i tebɣiḍ ad tzewǧeḍ?
Netta inehher akamyun.
Inehher akamyun.
Llant tewlafin icebḥen deg lḥiḍ-nni.
Tom i ɣezzif ugar.
Anwa i yeɣlayen gar sin-a?
Ttidireɣ deg yiwet n tmurt anda akken llitra n waman i yeɣlayen ɣef tin n liṣans.
Ur ttarraɣ ara tawwurt.
Ur ttsekkiṛeɣ ara tawwurt.
Lukan d nekk ad tt-sebɣeɣ s uzegza.
Uccen ur itett gma-s.
Yewwi-d Perry sɣur-s isallen s wazal-nnsen.
Akken i t-ḥemmleɣ i k-ḥemmleɣ.
Akken i t-ḥemmleɣ i kem-ḥemmleɣ.
D taqcict-nni iɣef telliḍ theddreḍ?
D ta i d taqcict-nni i d-tenniḍ?
Yuker-as urgaz-nni idrimen-is akk.
Ttbeddilen medden. Ɣas ini ur tesεiḍ ara d-txedemḍ.
Theddreḍ taεebrit?
D ayen ur yi-d-nḍerru maḍi.
Ur yi-d-tḍerru ara akk i nekk.
Nekk werǧin i yi-d-tḍerru.
Nesεa akamambiṛ-a. Bnin mliḥ, maca ɣlay acemma.
Iεreq-aɣ Jack gar lɣaci.
Mazal-it din?
Werǧin i tt-ẓriɣ teḍsa.
Ɣef lxemsa i yuɣal ɣer uxxam?
Ǧǧiɣ-ak-d izen.
Ǧǧiɣ-am-d izen.
Tteṛbiya n wegrud d tamasit n yimawlan.
Tumes dima tkuzint-nni.
Ulac ass n diri am wa deg tudert-iw.
Tuɣ-as-d asefk i mmi-s.
Ԑyiɣ dima.
Ԑeyyuɣ dima.
Qqaren-d medden tεedda tezɣent.
Qqaren-d medden dayen tεedda tezɣent.
Waqil tɣelḍeḍ telsiḍ acapun-iw.
Idles yettεeddi seg tsuta ɣer tayeḍ.
Ẓriɣ d acu bɣan ad xedmeɣ.
Ẓriɣ d awezɣi.
Ԑelmeɣ d lmuḥal.
Aqcic-nni ikcem-d d tewwurt n deffir.
Aqcic-nni yekcem d tewwurt n deffir.
Kunwi ur tessinem gma.
Ur tessinem ara gma.
Amɣar-nni deg texxamt-nsen i yemmut.
Tom yella deg tama nniḍen i temdint mi yeffeɣ lewjeh-nni.
Acuɣer i d-tusam?
Ur nebɣi ara ad truḥ.
Aql-aɣ akken nteddu ad neffeɣ ssya.
S wacu i tt-teldiḍ?
Ur yezmir yiwen ad yesεu kullec.
Rebεa n wussan i yekka yekkat udfel.
Yal wa seg-sen s twaturt-is i iman-is.
Tbeddel mliḥ temdint seg imir ɣer da.
Rfed ifassen-ik.
Ur nettεeṭṭil ara.
Nnumeɣ gganeɣ s ṭṭiqan akken ldin deg unebdu.
D tidet kan i yettqerriḥen.
Iwacu ur s-txemmemeḍ ara?
Yemmut wasaḍ ɣer tagara n wedlis.
Ffeɣ ɣer berra! Ur leεεeb ara da!
Acemma ur t-swiɣ ma ulac-itt.
Iwacu ara yeffer ḥedd taɣawsa am tin deg ifri-ya?
Ceɣleɣ-d d umezruy n Japun.
Ur bɣiɣ ara ad εelmeɣ.
Yeqqar-d Tom ilaq-as ad yehder yid-k.
Bɣiɣ ad lemdeɣ amek ara wteɣ agiṭar am kečč.
Aten-a ttbeddilen lumuṛ.
Sam deg yennayer i iruḥ ɣer uski.
Tewt rrwina deg texxamt-iw.
Tenneqlab-as ddriba i texxamt-iw.
Isuḍaf d wid ilezmen.
Isuḍaf d iḍulla.
Imir tunez dɣa Mary tenna-yas kra i Tom ɣer umeẓẓuɣ-is.
Teεǧeb-asen i medden akk.
Aql-i ḥessbeɣ s talmanit.
Zemreɣ ad k-d-fkeɣ ddwa i leqriḥ-nni.
Zemreɣ ad m-d-fkeɣ ddwa i leqriḥ-nni.
Ḥwaǧeɣ kan Tom.
Ur ḥḍiren ara waṭas n medden.
Taḍsa ur telli deg annect-en.
Mačči d ayen akk ideg ara yeḍs yiwen.
Aql-aɣ da merra, nezmer ad nebdu.
Waqil d lawan ad d-lhuɣ d tmasiyin-iw akken ilaq.
Nniɣ-ak-d yakan ur yi-d-yeεǧib ara ad ffɣeɣ yid-k.
Nniɣ-ak-d yakan ur yi-d-yeεǧib ara ad lḥuɣ yid-k.
Acḥal n yiḍan i tesɛa Mary?
Acḥal tesεa Mary d iqjan?
Seg Havard i d-ifukk leqraya.
D tin i d tidmi-w tamezwarut.
Taqcict-a tabestuḥt ur tesεi ara yemma-s.
Telha rriḥa-s.
Yettriḥ bnin.
Ur ɣ-d-ẓran ara iεessasen.
Yerna llan ttergigin yifassen-iw.
Tom yeǧǧa Mary iruḥ ad iεic d tmeṭṭut-iḍen.
Mazal ur tesliḍ ula i uzgen seg-s.
Ur nettεawad ara maḍi ad tt-nẓer seg imir.
Win d ccɣel-iw.
Ur ttaǧǧan ara tilawin ad nehrent deg Ssεudi.
Aɣbel amek ara nermes yid-s.
Yella win yessewhem waya?
Yerra-yi lḥal ad rjuɣ armi ṭṭseɣ ɣef ukersi.
Ur iṣebber ara am gma-s.
Neqqar i uɣerbaz, mačči i tudert.
Llan beεden.
Amek isem-is i ilemẓi-nni?
Yettkid-iyi-d ttwakellxeɣ.
Tom ur yelli ara iḥemmel Mary akken i t-tḥemmel nettat.
Yura-yi-d umdakel-iw ixebber-iyi-d s tuɣalin-is seg tmurt n berra.
Mazal selleɣ-ak-d.
Mazal selleɣ-am-d.
Mazal zemreɣ ad k-d-sleɣ.
Azadaɣ-nni mya n lmitrat i yesεa deg leεli..
Win d axxam-iw.
Ur yebɣi ara Tom ad yessikel weḥd-s.
Wicqa ma wwiɣ ass ad t-qqimeɣ?
Tfukkeḍ ameslay?
Nekk xedmeɣ akken.
D tagrawla meqqren i d-yellan deg teknikt.
D amezwaru i yi-d-yessawlen ɣer lbiru imi s yisem-iw i yeldi wumuɣ.
Amek ilaq ad d-yessefru yiwen tafyirt-a?
Yuzzel ɣer tneɣrit.
Yuzzel-d ɣer tneɣrit.
Yekcem-d s tazzla ɣer tneɣrit.
Mary tekreh takriṭ.
Mary d tin ikerhen takriṭ.
Ilaq-as i Tom ad d-iseɣ isebbaḍen ijdiden. Wid yesεa tura d iqdimen yerna ḥfan.
Eǧǧ-aɣ weḥd-neɣ taswiεt.
Zwiret kunwi.
Kunwi qbel.
Tikta-k yeǧǧa-tent lweqt.
Kkateɣ tarfa.
Uḍneɣ buneggaf.
Ẓriɣ ẓẓay.
Qelbeɣ ṭṭabla-nni akken ad tt-qeεεdeɣ.
Tom mačči dima i d-yettaweḍ iεeṭṭel, maca ma kan tikelt.
Ԑelmeɣ mačči d ayen i d-tesssumreḍ, maca d ayen kan i ssawḍeɣ ad geɣ.
Serreḥ i iɣil-iw ttxil. Tqerrḥeḍ-iyi.
Ur lliɣ ara d taqcict ihennan.
Atan tqeεεdeḍ-as ccɣel.
Ilaq-aɣ ad nxemmem i tarwa-nneɣ d tarwa n tarwa-nneɣ.
As-d ɣur-i, ad d-aseɣ ɣur-k.
As-d ɣur-i, ad d-aseɣ ɣur-m.
Deg 1860, yettwafren Lincoln d aselway n Yiwunak Yedduklen.
D awal n tefransist.
Ɣur-k ad tiniḍ ayen iss akk i tɛelmeḍ.
Ass neɣ sin ad k-d-fkeɣ tiririt.
Yuẓa-d ɣur-i yiwen umsaltu.
Asif-i yettazzal kra kra ɣer yillel.
Ur yeẓwir ara Tom deg tefransist annect i yenwa.
Ḥbes takeṛṛust.
Ẓriɣ d acu iwumi zemren.
Mačči d ayen icebḥen i yeɣlayen, d ayen ɣlayen i icebḥen.
Yenna-yi-d ṭṭbib ur ilaq ara ad tesweḍ aṭas.
Uɣaleɣ ɣer taddart deg tesfsut-a.
Ahil-nni sεeddan-t-id iḍelli deg rradyu.
Yella yezmer ad iẓer Tom belli Mary tella akken tetteddu ad tru.
Ur εlimeɣ acu ara xedmeɣ, dɣa ur xdimeɣ kra.
Nettat tekkat apyanu ma d uletma-s d tacennayt.
Ad yeqqim kan d sser ttxil-k.
D yiwen usaḍuf aqdim.
Ur tewεir ara tefransist.
Tamarayt-nni tajdidt i yettɣawalen deg tira ɣef tin yezwaren.
Telliḍ tzemreḍ ad teẓreḍ yiwet akken n tmuɣli n useḥqer deg udem Tom.
Yid-s i tεac tudert-is akk.
Menhu ara iεassen axxam asmi ara tɣibeḍ?
Yiwen ur yesεi din tabɣest ad d-yini d ayen ur nṣeḥḥa.
Netta yebɣa, netta xaṭi.
Ur ttaǧǧa ara aqjun-ik ad y-ikerrec.
D asemmiḍ din ula deg unebdu.
Tom yettbin-d yecbeḥ, ayen yebɣu yels-it.
Itri-ihin amecṭuḥ i yettfeǧǧijen ugar.
Ar tagara n ddurt.
Fiḥel ad tmeslayeḍ yid-i s tnaɣa am tin.
Tzemreḍ ad yi-d-tiniḍ acḥal ssaεa swaswa?
Yeḥfa lmus-nni.
Tom ihedder dima s yiwen n ṣṣut yudren armi qrib ur fehhmeɣ d acu i d-yeqqar.
Zemreɣ ad k-d-ssekneɣ tiwlafin-nni.
Yiwen ur d-yusi.
Rriḥa-nni n wučči-s tesluẓ akk medden.
Tezweǧ, tesεa snat n yessi-s.
Ur teẓriḍ ara i menhu tabrat-a?
D iseggasen mi k-ssneɣ.
D iseggasen mi kem-ssneɣ.
Lliɣ teṭṭef-iyi rrehba.
Teṭṭef-iyi rrehba.
Tella tbubb llufan-nni.
Tella tbubb llufan-nni ɣef uεrur-is.
Tella tubba-d aṭufan-nni.
Tella tettbibbi llufan-nni.
Yessewhem-aɣ yewwi-d arraz amezwaru.
Amek tettmeyyizeḍ ad t-tgeḍ?
Ulayɣer timussa.
Teεǧeb-iyi, maca ur ẓriɣ ara amek ara s-iniɣ.
Llant ur ččint ara.
Tserreḥ teqcict-nni tabestuḥt i ugḍid-nni.
Tanemmirt ɣef tirza.
Ur ilaq ara ad tesɣalliḍ.
D ass icebḥen.
Tom yella yeḥzen mi teffeɣ terbaεt n tmurt-is seg telɣuɣa.
Awal n menwala yezmer ad yejreḥ amdan.
D acu tettedduḍ ad tgeḍ tameddit-a?
Ur tecmiteḍ deg tewlafin-nni, akka kan i d kečč.
Attan teqqim ɣef lbenk.
Nɣiɣ iɣerdayen-nni.
Yecbeḥ umkan-a.
D tameṭṭut-iw.
D tikelt taneggarut ara qebleɣ asefk.
Ayla-w d win n trisiti.
Yiwen ur yelli yettmeslay seg-sen.
Anda-ten akk yifuyla-w?
Werǧin ad sellmeɣ deg-k.
Werǧin ad sellmeɣ deg-m.
Ahat ilaq-ak ad tiliḍ d win yettawin acemma i medden.
Telluẓem akk?
Lluẓen akk?
Ur ẓriɣ ara iwacu ur d-yusi ara assa.
S kra yerna yedder-it netta yettmekti-d yal adruy seg tṣebḥit-nni.
Mazal ur teẓri Mary tawlaft-nni.
Akka i d-ssewwayeɣ iselman.
Akka i d-ssewwayeɣ lḥut.
Ur rennuɣ acemma, tanemmirt.
Amdan yezga yettnadi ɣef tririyin.
D Tom i yeslemden tafransist i Mary.
Ssneɣ ugar n 100 n wawalen.
Ttwaliɣ iman-iw deg lemri.
A George, ma ur tesmeḥsiseḍ ara i rruadyu-nni, ɣas ssens-itt.
Ma ur tesmeḥsiseḍ ara i rruadyu-nni a Geroge, ssens-itt.
Ɣef acḥal tettsekkiṛ lbanka?
Nwiɣ d tidet i tebɣiḍ.
Yeεreḍ Sami ad yerwel i teɣdemt.
Atan yekkat tarfa yiwen n wegrud.
D awezɣi i d-tessutureḍ deg-i ad t-geɣ.
Werǧin ad iliɣ am kečč.
Werǧin ad iliɣ am kemm.
Werǧin ad d-cbuɣ deg-k.
Yella d agellid n lεali.
Ma ssneɣ d acu d tayri, ssebba d kemm.
Ruḥen akk ɣer din neɣ xaṭi?
Bezzaf meẓẓiyet, ulamek ara tezweǧ.
Ma ifat tessneḍ-tt, telha ṭṭbiεa-s.
Ahat ur εlimeɣ s waṭas, maca εelmeɣ belli Tom ur yeεlim ɣef acu yettmeslay.
Beddlen yisuḍaf.
Ur ilaq ad tefkeḍ iɣsan uyaziḍ i iqjan ad ten-ččen.
Yers-d seg uṭaksi deg ulmus amguran.
Leqqḥent-d ttjur.
Ahat ilaq ad yi-t-id-tiniḍ.
Tessawḍeḍ ad tesεeddiḍ akayad?
Nesla i ḥedd i yettsuɣun.
Nekk ur d-qqareɣ ara akken.
Ԑeṭṭleɣ.
Ass akk deg urti i t-id-wwiɣ.
Yella ilul-d d ajantlman.
Uẓan s uḥrured.
Ma yeǧǧa-t lḥal iεeṭṭel, bdut asarag ɣas ma ulac-it.
Tedla-d ɣef umaḍal ajdid yeččuren d tiɣmiwin.
Nusa-d ɣef lǧal-im.
Fkant-as azal i temsalt-a.
Ẓriɣ ad tiliḍ kan terfiḍ mliḥ ɣef ayen i d-nniɣ iḍelli.
Gganen yal wa deg texxamt-is, ulamma zewǧen.
Tom yečča akken ilaq.
Ad d-aseɣ s uvilu.
Iwacu i tt-id-terriḍ fell-as nettat?
Tmeyyzeḍ i kra n usafar?
Sεut tamella!
Teẓra ḥemmleɣ-tt seg ul.
Akken telha tigawt i yelha lebɣi ɣer kra.
Aṭas n lehwa i d-yewten deg Rio de Janeiro.
Ɣas ad bɣuɣ, ur ttizmireɣ ara ad t-geɣ.
Deg yiwet n tneɣrit i neqqar taglizit.
Ttrajuɣ ad d-yaweḍ yiwen n wemdakel.
Deg ujimnaz i llan?
D ccɣel isehlen.
Eǧǧ tanarit-ik akken tella.
D axatar.
D ayen yesεan azal.
Medden akk ẓran d tament i ttessent tzizwa.
Waqil azekka ad iqeεεed lḥal.
D aggaz wa?
Llan medden i d-yettbinen bɣan d nutni ara yesεun dima awal aneggaru.
Lliɣ ttḥulfuɣ am akken yella kra n diri i d-iḍerrun.
Lemmer ad s-iniɣ tidet, ur tettɛawad ara maḍi ad yi-tsameḥ.
Ur umineɣ ara ma s tidet nteddu ad nexser.
Ad farṣeɣ tagnit, ayen yebɣun yili.
Akken yebɣu yili lḥal, nekk ad farṣeɣ tagnit.
D aya i nebɣa ssya d asawen.
Aṭas aya mi d-teḍra.
Tom d aεeggal deg tuddsa-ya.
D lbaṭel seg lqaε-is.
Tura ur gganen ara yemcac-iw ddaw umeṭreḥ.
Wejden merra.
Ur ilaq ad tessamseḍ isebbaḍen-ik.
Ini-d ma yella ḥedd i iεelmen s kra ɣef akka.
Ar tura ur yi-d-teɣli ara tegnit ad d-ẓreɣ asaru-nni.
Gezmen-iyi tuqqna-w Internet.
Terziḍ ɣer temdint ideg ilul baba-k?
Lukan d amerkanti i lliɣ, ad tt-rreɣ ala i usikel.
Yecmumeḥ Tom i iman-is deg lemri.
Ad iliɣ ceɣleɣ tameddit-ayi.
Yekker-d ɣlay mliḥ usikel-nni.
Gezmen-tt deg rray ad hudden azadaɣ-nni aqdim.
S tidet ilaq ad iniɣ akken?
Ma tewt-d lehwa ur ttruḥeɣ ara.
Siwel-iyi-d ɣer lbiru.
Takeṛṛust n Temsulta Taɣarimt temgarad ɣef tin n Temsulta Taserdasit.
Ɣezzif ubrid ssya ɣer uɣerbaz.
Ilaq ad d-tekfu tbewwaṭ-a i idlisen-a merra.
Ԑemmi ixeddem d buǧmila deg ssirk.
Yiwen ur d-yettas.
Tecmumeḥ-d ɣur-i iḍelli.
Anda zemreɣ ad afeɣ lbiru n tmerrit?
Ṭṭenṭunen nnaqusat n teglisya.
Nesḥassef s tidet.
Iɣaḍ-aɣ lḥal s tidet.
Ur qeddef ad tennaleḍ ula d kra!
Kker, atan ad k-yeǧǧ lḥal.
Iḍelli i d-tusa yiwet n tlemẓit ad yi-tẓer.
Iḍelli i d-tusa yiwet n tmeṭṭut ad yi-tẓer.
Cukkeɣ ilaq-ak ad ternuḍ ad testeεfuḍ.
Ur yi-terzi ara taluft.
Lliɣ εerqeɣ gar lɣaci.
Lliɣ raεeɣ gar lɣaci.
Yewwi-d nnig wayen yesteg.
Amɣar-a yettbin-d yemmuɣben.
Tamɣart-a tettbin-d temmuɣben.
Ilaq-iyi ad fakkeɣ leqraya n wexxam qbel imensi.
Tenfeḥ-as-d i Tom ad imerreḥ.
Tom yella tenfeḥ-as-d ad imerreḥ.
Acu tenniḍ dɣa deg uxeddim-a?
Anemhal uɣerbaz ur yelli ara d win yettmeslayen aṭas.
Imerkantiyen mxalafen fell-ak d fell-i.
Ad d-mmekktiɣ kan ad tzeɣɣbeɣ.
Mačči deg rrayeε i d-yusa.
Ur d-yusi ara akka kan.
Adlis-nni arqaq inu.
Yessken-iyi-d taḥawct n ttwamber-is.
Amek leḥḥun lumuṛ?
Tiweḍfin cerrwent tidi deg unebdu.
Ungif yettaf dima kra n wungif i t-yugaren iss ara yesteεref.
Nwiɣ d amdakel-ik Tom.
Tzemreḍ ad yi-d-tesεeddiḍ ajernan-nni ɣef ṭṭabla?
Aseggas-a ttxemmimeɣ ad ɣreɣ ayen iwumi zemreɣ d idlisen.
Aṭas n yemdukal i yesεa Tom.
Ur telluẓeḍ ara.
Tom yezga yeggan.
Tom yerra-tt ala i yiḍes.
Ilaq-ayi wawal uffir.
Ama tesεeddaḍ akayad n tcinwat neɣ xaṭi, yya ɣer lbaṛ ad d-nsew tabyirt.
Akka i d-ssneɣ yemma-k.
Akka i ssneɣ yemma-k.
Akka i d-ssneɣ yemma-m.
Tamlilt n tsertit mačči d ttaṛ ara yeqqlen deg ayen yeḍran, d aḥader akken ur yettεawad ad d-yeḍru.
Yekkes-as umsaltu lmus-nni i ugrud-nni.
Usiɣ-d ɣer da iwakken ad yi-d-txebbreḍ.
Ur tekmil ara texzant n tmeṭṭut ma ulac deg-s kra n tqendurt taberkant mecṭuḥen.
Nebɣa ugar isallen.
Menwala yezmer ad t-yeg.
Ilaq ad nekkes yir tanamit am tin.
Cukkeɣ mačči d ilem d uqerruy-iw.
Ur ẓriɣ ara s wanwi imrigen ara nnaɣen deg ṭṭraḍ amaḍlan wis tlata, maca deg wis rebεa ad nnaɣen s yiẓra d yiεekzan.
Mačči d nettat kan i d taqcict icebḥen deg lbiru-nni.
Muqel asigna-ihin berriken. Tura ad tewt.
Tella tsekkeṛ tewwurt, dɣa ur ssawḍeɣ ara ad kecmeɣ.
Yegzem-d afurk seg ttejra-nni.
Yegzem-d iciḍ seg ttejra-nni.
Tom ur t-yeǧǧi ara usirem.
Aɣawas-nni ar tura yelḥa akken ilaq.
Yella wansay ameqqran i icudden ɣur-s.
Werǧin i t-yewwi ṭṭmeε.
Yeffeɣ-d umcic seddaw tnarit.
Yeffeɣ-d n wemcic seddaw tnarit.
Ad k-yexbec umcic-nni ma themzeḍ-t.
Assa qarreɣ-as s tayri-iw. Nniɣ-as :"D kemm i ḥemmleɣ". Syin ur tufi ara d-tini tazwara. Mi εeddant kra n ddqayeq, tuɣal tenna-d : " Bezzaf i d-yeεǧel wannect-a yakk. Bɣiɣ ad rnuɣ ad k-issineɣ qbel."
Kkateɣ dima amek ur zeggreɣ abrid-a, ɣas ad iliɣ ɣeṣbeɣ.
Yya ad nehder lhedra n yergazen.
Telsa taqendurt-is tajdidt ɣer tmeɣra.
Truḥ ad t-id-tẓer ussan-a.
Tugdut d anbaḍ n weɣref, sɣur uɣref, i uɣref.
Yejreḥ deg uḍar azelmaḍ mi yeɣli.
Yemmeslay-d s lǧehd mgal tizzunga ɣer yiɣersiwen.
Lewεud mmugen akken ur ttaṭṭafen ara deg-sen medden.
Atan yeẓẓel ɣef lbenk.
Ttwalin Dan.
Nutni ttwalin Dan.
Axeddim-a ilaq ad ifakk ssya ɣer wass n letnayen.
Ur ḥemmleɣ ara kan Tom.
Ugar umelyun n yemɣaren i yuḍnen ṭṭfen usu.
Iwacu txedmeḍ akka?
Tuɣ llan yitran deg igenni?
Tuɣ d asemmiḍ deg berra, daymi kecmeɣ ɣer texxamt.
Ǧǧan-iyi azgen n ssaεa nekk ttrajuɣ.
Tom ad yili yettargu.
Bezzaf d aziḍan lgazuz-ayi.
Mazal ur d-yewwiḍ Jim.
Ikemmel yettru.
Inelmaden akk uɣalen s axxam.
Ifeḍḍeḥ-d wudem ayen iffren deg ul.
Tebda tetteccef-it-id tidi.
Aṭas n ṭṭlaba i yeǧǧa ur tt-yerri.
Mačči deg Paris i txeddem uletma.
D lawan ad yeqleb yiwen asebter.
Aql-i wejdeɣ.
Akken bɣun yimeslayen-ik ilin d uɣẓinen, ad yili dima win ara k-ixalfen.
Yesteqsa Tom Mary ɣef Juan.
Tili ur griɣ ara iman-iw axir.
Ttxemmimeɣ, ihi lliɣ.
Ɣas ur ṭṭamaε ara maḍi ad teččeḍ ccakula-inu.
Teččiḍ yakan učči n Tterk?
Anebbaḍ yella yendemmaṛ.
Yerna ikemmel-as imi yebda itess larkul tineggura-ya.
Ta d tabyirt-iw.
Ilaq-aɣ ad neǧǧ iɣerbazen akk ldin d yal d aselmad deg umkan uxeddim-is.
Sers idrimen-nni deg lbanka.
D ayen yesseḥzanen mliḥ win sṭaxren medden ɣef lǧal n teɣmi n teglimt-is.
Mačči d irebraben i nella.
Tzemreḍ ad t-teǧǧeḍ din.
Ikad-iyi-d am akken semmḍet lqaεa.
Ur yezmir Tom ad yeffeɣ assa imi yuḍen.
Acku ur k-terri ara tmara ad t-trekbeḍ.
Acku ur k-terri ara tmara ad t-taliḍ.
Mi d-wwḍeɣ ineggez-d ɣur-i uqjun-iw.
Llan rebεa n yergazen d tlata n tlawin deg uxxam-nneɣ.
Dayi ɣas ini ur tekkat ara maḍi lehwa.
Yebḍa Tom asseqqi-ines yid-i.
Ilaq ad iliɣ d twacult-iw.
D lawan ad ruḥen ad ṭṭsen yigerdan.
Ur tteqqnet ara allen-nwen.
Ur cfiɣ ara melmi tt-ẓriɣ tecmumeḥ tikelt taneggarut.
Zemreɣ ad k-ẓreɣ qabel.
Zemreɣ ad kem-ẓreɣ qabel.
Ur ttɣimiɣ ara aṭas da.
Tettzuxxu mliḥ s yelli-s.
Yettzuxxu mliḥ s yelli-s.
Nekk ttwaliɣ d awezɣi ad t-neɣleb.
Ur yettbin ara mliḥ Tom segmi tenɣa Mary iman-is.
Lukan ssneɣ tansa-s, tili uriɣ-as tabrat.
Lemmer i ssneɣ tansa-s, ad s-aruɣ tabrat.
Aqjun-nni n lǧar kra yekka yiḍ netta yesseglaf.
D nekk i ixedmen kullec.
Deg Japun yezmer ad yessenqed yiwen anabaḍ s tlelli.
Ad ruḥeɣ ad zerεeɣ din irden.
Bezzaf mecṭuḥ uvilu-nni fell-ak.
Beddel aɣlaf n tsumta.
Ma nenna-d yella d argaz uwanek seg imeqqranen, mačči d ayen ara yenker yiwen.
Tom ad yili da iḍ-ayi.
Bɣiɣ ad d-sɣeɣ tayeḍ.
Tuli ṭṭlaba-nneɣ nnig wayen i nezmer ad nxelleṣ.
Aṭas n medden i izedɣen deg temdint-ik?
Qqim taswiεt tḥesseḍ-d.
Nekk d ajenniw ireṣṣan mliḥ.
Iḍurr amcic-nni?
Yya ad nebḍu idrimen-nni deg sin yid-neɣ.
Ad tesεuḍ taẓalamiṭ?
Akken ara ilin kan yigmaḍ
Ilaq-ak amikru n lεali, acku nettak azal i tɣara n yimesli
Kra ur d-iεawen seg ayen xedmeɣ.
Imidyaten ur d-ttawin ara ɣef teqsiḍin-a.
Ԑreḍ tura, ma ulac ad tnedmeḍ ɣer tagara.
Mačči ala nekk i yelluẓen.
Bɣiɣ ad ẓreɣ d acu iḍerrun.
Bezzaf ḥman waman n lḥemmam-nni, ad ruḥeɣ ihi ad d-serrḥeɣ i kra n waman isemmaḍen.
Tella teglisya ɣer yiri n wexxam-iw.
Ansi d-usant?
Ansi d-ruḥent?
Muqel tamacint-ihin iteddun ɣef tqenṭert!
Aṭas i cerkeɣ yid-s.
Aṭas ideg nettemcabi.
Ad tafeḍ takarḍa-ya d tin inefεen mliḥ.
Laqen-iyi kan kra isallen.
Ahat iṣeḥḥa wayen i d-teqqareḍ.
Tagrawla Tafransist d yiwen seg ineḍruyen umezruy yettwaskasin s waṭas maḍi.
Ilaq-aɣ ad d-nekker zik azekka. Ad nruḥ ɣer upiknik.
Lliɣ nwiɣ yekfa tuɣ yakan axeddim-nni.
Win ara yaɣen yelli ad yuɣal d aḍeggal-iw.
Truḥeḍ ɣer ṭṭbib?
Ur bɣiɣ ad ẓreɣ Tom deg uzadaɣ-a.
Ikad-iyi-d telliḍ tettxemmimeḍ ɣef ayen nniḍen.
Aparaṣul-nni amellal ines.
Tayri-w ɣer ɣur-s simmal a trennu.
Llan yilwen deg Tefriqt akked Lhend.
Tom yerra-d din din i tuttra n Mary.
Ɣer ulmus n temdint i iteddu lkaṛ-a?
Ԑeyyḍen lwaḥi.
Suɣen akken.
Ẓriɣ gma-k ussan-a.
Ẓriɣ gma-m ussan-a.
Nnaɣ neɣ mmet.
Waqil laqen-aɣ wugar n waman.
Ur ttagadeɣ ara.
Taswiεt kan, mmektaɣ-d ziɣ ur zmireɣ ad xellṣeɣ annect-nni n yedlisen.
Ur ttaǧǧa ara tanga ad tettnejmaε.
Ttemsefhameɣ d medden akk.
Yella yegra-yas-d kan ad yaker.
Yesteεref Tom belli ur iṣeḥḥa ara wayen i d-yenna.
Yezmer lḥal ɣelḍeɣ.
Mary d twacult-is i tesfugel Aseggas Ajdid.
Aten-a ttrajun yemdukal-nwen.
Lliɣ lluẓeɣ, feqεeɣ.
S tidet nebɣa ad nesɛeddi tagara n ssmana merra nekni d aya ara xeddem?
Aqcic-nni am teqcict i yettmeslay.
Deg rradyu i s-sliɣ.
Yettu ur s-yefki i uqjun ad yečč.
Bɣiɣ ad truḥeḍ ad teẓreḍ ma din i t-mazal.
Anabaḍ yettεaraḍ ad yekkes ikabaren akk n tenmgla.
Adlis-iw ẓẓay mliḥ.
Lkaɣeḍ d amellal, plastik d aberkan.
Yella ibedd din s yiwet n tmuɣli d tilemt.
Tom iteffer inezgumen-is ɣef tmeṭṭut-is.
Amek yettwačča wa?
Ikad-d am akken telliḍ tettruḍ.
Temmeslay d warraw-is s taɣect ḥninen.
Asikel d tirfeht ur qebbleɣ iwumi ur zmireɣ.
Ur tesεiḍ ara azref ad tesnedheḍ ḥedd.
Uyseɣ melmi ara nemlil deg Japun.
Ad ruḥeɣ ɣer Paris deg lexrif-a.
D aẓawali i yella dɣa ur yessaweḍ ara ad d-yaɣ akebbuḍ.
Argaz-nni yella yerra amrig deg ubagus-is.
Werǧin walaɣ baba yettru armi d imir.
Nessen armud-ik akk deg umḍiq-nni.
Amestul yessefk ad yini "d asaḍuf".
Atan iteddu ad yili d anebdu yeḥman deg setta-utlatin aya iseggasen.
Sεiɣ isetma. Ur sεiɣ ara gma.
Maca win yellan d anelmad d lwaǧeb-is imi netta i izemren ad yefhem ugar taratin tidamsanin neɣ tinemttiyin d wudmawen n tilawt umaḍal ; d lwaǧeb-is ad yili d imgi adanimi n ukala n ubeddel, maca war ma yeɣfel ɣef tilawt.
Tella tnedlist deg yixef n uzrug-a.
Ansi ara d-nebdu?
S wacu ara nebdu?
Ɣriɣ arabul-a qbel lefḍur.
Tom yezzem Mary ɣef usenfaṛ-nni ixesren.
Sselεa ad d-taweḍ baṭṭel.
Ur muqleɣ ara.
Ur xẓireɣ ara.
Ur d-xẓireɣ ara.
D tanelmadt yeqqaren s wul-is.
D aɣbel-is, mačči d ayla-w.
Tefka-yas ayefki i umcic.
Tefka-yas ayefki i umcic-nni.
Ur ttamen ara wid i d-yeqqaren nessen kullec.
Ulac ttjur deg tegzirt-nni.
Tom ur yesεi tawzut.
Ulamma s tidet kerheɣ tajerrumt, d ayen inefεen.
Ilaq-aɣ ad neddu d tilawt qessiḥen n teswiεt-a.
Mačči d nettat i iḍelmen.
Azal n rebεin n medden i yellan da.
Akud yeskan-d tidet irennu-d lekdeb.
Ilaq ad tḍefreḍ ilugan.
S upyanu i sεeddayeɣ lweqt.
Yerja armi d lεacra, dɣa yerna ciṭ kan iruḥ.
Aw, rju tasint.
Ciṭ-nni n yedrimen i yettaɣ, yettṣerrif-iten deg idlisen.
Nebɣa ad nidir i talwit.
Luzy tezyen, maca diri ṭṭbiεa-s.
Tom ur yessaweḍ ad d-yini ula d awal.
Fiḥel ad d-yas yiwen azekka.
Nekk ttwaliɣ-t icmet uzadaɣ-a.
Werǧin i d-nniɣ ur hennaɣ ara.
Tidet ur tt-beqqun ara dima medden.
Seqdaceɣ lemqes-ayi akken ad gezmeɣ lkaɣeḍ awraɣ.
Sawleɣ i Tom, rriɣ iman-iw d kečč.
Akken kan i d-yesɣa takeṛṛust yeddan.
Tom yeqqar-d azul.
Win iheddren yid-s am win iheddren d lḥiḍ.
Melmi nezmer ad nmeslay?
Ur telha ara dima tsusmi.
Tili akken i d-nniɣ ula d nekk.
Ttmettaten yal ass.
D iseggasen ur wteɣ ukilili.
Werǧin i d-mleleɣ ḥedd ur s-teεǧib ara ccakula.
Ilaq-iyi ad fakkeɣ tira n wedlis-nni ideg i d-greɣ.
Amek ara s-teḍru?
Mazal iqerreḥ-iyi lǧerḥ-nni.
Tidet kan, ur yi-teεǧibeḍ ara maḍi.
Assa kra ur t-nxeddem.
Ilaq ad d-taseḍ tura.
Ur zmireɣ ad zuxxeɣ yess.
Mačči d tin iss ara zuxxeɣ.
D aya i k-id-yewwin ɣer da.
D aya i kem-id-yewwin ɣer da.
Ɣef aya i d-tusiḍ.
Iruḥ ɣer London anda yesɛedda ssmana.
Rriɣ-as yiwet n tetikit ideg yura "d aferkak".
Tom d aqcic n lεali.
Takebbanit-nni d tin yettwasbedden s 100 000$ d ṛaslmal.
D acu i d axatar, d axeddim.
Ulac acu diri am lgerra.
Timura n Tuṛuft Usammar la d-ssuturent tifrat izerben i tezɣent n yimeddura.
Tga yiwet n ṭṭubba lɣar deg lḥiḍ.
Ur bɣiɣ ara ad rreɣ tafrukt.
Ulac akk tuɣalin ɣer deffir.
Ad nili din merra.
Yecmumeḥ-aɣ-d, yuli ɣer tmacint.
Ilaq-iyi ad dduɣ yid-wen.
Yettemsefham d wid akk yeqqaren yid-s.
Win yuran, yeɣra snat n tikwal.
Ɣef acu i d-ttcetkin?
Tura εreḍ ad teṭṭseḍ.
Ur sliɣ ara i usegzi n uselmad.
Ad sεelmeɣ Tom.
Ur yi-d-smektay ara.
Yerbeḥ, ad tuɣaleḍ ɣer texxamt-ik neɣ xaṭi?
Eǧǧ ad d-yekcem kra ubeḥri.
Yeḥbes waḍu.
Yeḥka-yi-d ɣef laksida-nni am akken yeẓra-tt s wallen-is.
Ad yili umkan i tbewwaṭ-a deg tkamyunt-nni?
Nnumeɣ ttεeṭṭileɣ ɣef nadam.
Yella wugar n wayen i nwiɣ.
Ur yesεi ara leεqed n wakal-a.
Lliɣ ur εlimeɣ acu ara xedmeɣ tazwara.
"Acḥal teswa tmacwart-a?" "xemsa-utesεin isantimen."
Ulac win ur neεlim.
Ulac win ur neεlim s wakka.
Aẓawali am netta ur yezmir ad t-yaɣ.
Aẓawali am netta ur yezmir ad t-id-yaɣ.
W d akersi n Tom.
Mačči akken i d-ilul d aderɣal.
Eǧǧ Tom ad yeṭṭes.
Acḥal segmi telliḍ da?
Acḥal aya mi telliḍ da?
Wehmeɣ amek ur teεyiḍ seg yiwet n tɣawsa i txeddmeḍ yal ass.
Nehhuɣ dima ɣer lxir. D aya kan i yezmer yiwen ad yeg yid-sen. Ur nfiεen ula d iman-insen.
Zemreɣ ad waliɣ d acu yellan deg imaṭṭafen nniḍen?
Swiɣ tatizant.
Ur yi-teεǧib ara tḥanut-a.
Iwet-d deg tsertit unabaḍ deg inaw-is.
Anta tasemhuyt i k-iεeǧben ugar?
Atan meqqar ssawḍeɣ tikelt deg tudert-iw ad d-ssufɣeɣ ayen ifazen deg-i.
Mačči d tifrat isehlen.
Ur nwiɣ ara ad tbeddleḍ akk annect-en.
Stenyi agatu-nni ma ulac aɣilif.
Tettu-k yakan.
Tettu-kem yakan.
Tnaεurt-a tleḥḥu s yiwen amutur amecṭuḥ n trisiti.
D acu ara xedmeɣ s wa?
Iqessisen akk aten-a mgal asaḍuf-nni ajdid.
Yella ḥedd izemren ad d-yessusru awal-a?
Ayen yebɣun yeḍru, ur yi-yessewham ara.
Yefka-yas Dan lmus i Linda akken ad tεass iman-is.
Anamek ur t-yesεi usegzi-ya!
Sεiɣ tayuga iqaciren d tajdidt.
Yeɣli yakan ugrud-nni ɣer lbir.
Tom yella yettneggiz akka d wakka, seg akken yefreḥ mi yerbeḥ.
Anda-tt tebluzt-nni i k-d-uɣeɣ?
Iwacu teḥbes?
Ttelt n tẓegwa umaḍal ur nettwaεfes atent-a deg Brizil.
Yella tuɣ kra.
Yella din kra.
Imzenz-nni yefka tajεalt i usertay-nni.
Yemmut d amɣar, sin n yiseggasen aya.
Ur nezdiɣ ara da maḍi.
Waqil nettat teεlem s tidet.
Asura-ya iban-iyi-d d win yettḥazen mliḥ.
Ilaq-iyi ad meslayeɣ d Tom qbel ad tt-fruɣ amek ara xedmeɣ.
Tusa-d d yiwet n lgirra ur yebɣi ula d kra n waɣlan deg tilawt.
Neqqim-d d taqisust.
Qeεεden-iyi-d ssaεa-inu deg tḥanut-nni.
D Tom kan i izemren ad t-yeg, mačči d wayeḍ.
Bɣiɣ ad meslayeɣ d Tom ɣef ayen yeḍran.
Tayri war lmeḥna ur tezmir ad tili.
Awi taḥerzet ad k-tqil.
D taziḍant tdeffuyt-a.
D taziḍant tεeqqayt-a n tteffaḥ.
Tizlit-a tesmektay-iyi-d yiwen usegbaṛ mucaεen n ssinima.
Yenna-yasen unehhar i inelmaden uɣerbaz ad ǧǧen iqerra-nsen sdaxel n lkaṛ.
Err allen-im akkin, nɣant-iyi.
Tom atan ileḥḥu deg ugnir.
Xdem-it tura yakan qbel ad tettuḍ.
Mi ldiɣ afrigu, ufiɣ ziɣ yettwaɣ uksum-nni.
Ɣer tagara sersen-d talwit gar-asen d uɛdaw.
Tuɣ yiwen umawlal.
Yiwet n teswiεt kan tekfa-yi-d akken ad kem-issineɣ u ad kem-ḥemmleɣ, maca tudert-iw akk ur d-tkeffu ara akken kem-ttuɣ.
Wehmeɣ ma yettili wanda yettru Tom.
Iiiih! Neɣ ẓriɣ yemmut! i tεeyyeḍ teqcict-nni yettergigin mi tqubel tamḥamit-is s wudem-is iεummen d imeṭṭi.
"Ԑecra n ddayeq ad εeddiɣ s usu." "Ɣur-k εecra n ddqayeq mi d-tenniḍ akka."
Nnal kan taqeffalt-nni.
Tzemreḍ ad tawiḍ adlis-nni yid-k s axxam ma ur t-tessamaseḍ ara.
Ad k-d-fkeɣ ayen akk teḥwaǧeḍ d idrimen.
Yeḍra-yas kra i Tom?
D kra i s-yeḍran i Tom?
Ar tura, llan d lǧiran n lεali i llan.
Imi d-wwiɣ d tisaεtin deg berra i waḍu semmḍen n tegrest, aglim-iw yuɣal yeččur d tajayaḥt yerna yekkaw.
Nwiɣ tfukkeḍ.
Nnig wakken, tirma-nni nga mwatant d yigmaḍ iẓrayanen.
Ma tella tzeddeḥ fell-ak yemma-k, ur s-ttarra ara.
Ilaq ad neffeɣ ssya tura yakan.
Allun yeččur d tunẓirin.
Ur tt-tettsellikeḍ ara.
Aṭas n ccɣel i ɣ-yettrajun taṣebḥit-a.
Ad tt-teẓreḍ.
Ad tt-twaliḍ.
Yusa-d neɣ yeqqim, kifkif.
Ɣef acu teqqimeḍ?
Ɣef acu teqqimeḍ akken?
Aqedduḥ-a yerrẓen, ur yettqeεεid ara.
Meεnet ɣer wid i wen-d-yezzin.
Ili-ken tmeεnem d wid i wen-d-yezzin.
Ili-kent tmeεnemt d wid i kent-id-yezzin.
Yuzzel-d yilemẓi-nni ad tt-yemmager.
Wehmeɣ mi ẓriɣ annect-nni n lɣaci deg tmeɣra n ccna.
Ur nettuɣal ara maḍi ɣer din.
D Vatikan i d tamurt tamecṭuḥt maḍi deg umaḍal.
Aqjun-nni d aqehwi, d abestuḥ, d arqiqan.
Usan-aɣ-d yessawel-aɣ-d deg tilifun yiwen n wergaz iwumi tella tetteddu ad tarew tmeṭṭut-is.
Kra ur t-sεiɣ ad k-t-id-iniɣ.
Kra ur t-sεiɣ ad m-t-id-iniɣ.
Baba s leḥya i imuqel yemma.
Idir s tɣawla, mmet meẓẓi teǧǧeḍ-d lǧetta yelhan.
Tender tmes deg ccmini dɣa yerɣa yakk uxxam.
Ԑeǧbent-iyi tlawin, iεǧeb-iyi ccrab.
Aql-aɣ nemlal-d deg yiwet n teswiεt anda teḥreṣ gar Iwunak Yedduklen d yimselmen umaḍal akk - lḥers-a d win i d-yuɣen aẓar seg iɣallen imazrayen yellan akkin i kra n uskasi asertan n wassa.
I menhu iwumi yemmug usaḍuf-ayi amnufel?
D acu yeǧǧan Bill ad yuɣal d ajenyuṛ?
Ur ten-ẓriɣ ara tineggura-ya.
Netta i mucaε fell-i.
Aql-i neṣṣfeɣ ungal-nni amsultan.
Ad d-iniɣ Lberǧ n Babel yella yettemcabi ugar ɣer tzamugt wala ɣer lberǧ.
Teεreḍ ad teffer urrif-is.
Tamurt-nni yeqwa deg-s lpitrul.
Aselmad-nneɣ n teglizit akken i tt-yeḥreṣ i yemεen.
Lḥess-nni simmal a yettiεlay.
Ufan aman deg turin n lmeyyet-nni.
S idis-is dima i tettiliḍ.
Assa ilaq-iyi ad ssikleɣ.
Yiwen ur iferreḥ s ṭṭraḍ.
S umata, ajantlman-nni yettarra amḍelliw.
Ssarden-ak allaɣ-ik.
Tom yella ur yeẓri ara amek temmuɣben Mary.
D timqidra-k i bɣiɣ.
D timqidra-m i bɣiɣ.
Ur yi-xeddmet ara akken!
Tlata n wussan ur ččiɣ acemma.
Ssens tafat-nni, ma ulac ur zmireɣ ad geɣ ccɣel-iw.
Iwacu εeyyuɣ akka dima?
Ad tkemmleḍ i usandwič-iw?
Tεelmeḍ menhu-yi.
Teẓriḍ d acu-yi.
Yettbin-d d ḥedd i iεerḍen ad iεawed asenfali i yiwen n wanzi n Legliz icaεen.
Aql-i ttεawaneɣ kan.
Aql-i ttɛawaneɣ-d kan.
Ur yenfiε ma ixemmem ḥedd ɣef temẓi ifuten.
Ur ttruḥ ara war amḍelliw.
Sɣan-d iḍelli aselkim d ajdid.
Deg Tuṛuft mm tɣerma, ar tura ttεettiben rennun neqqen iεerrumen i tmedhiwt.
Nekk d Tarusit.
Tella txeẓẓer-it.
Tenwiḍ d nekk i iḍelmen?
Ɣef leḥsab n tesɣunt-a, tasegbaṛt i ḥemmleɣ akk attan ad tezweǧ d yiwen umẓawan n jazz tafsut-a i d-iteddun.
D netta i d ssebba n wannect-a merra.
Yemma tekkat apyanu akken ilaq.
Aṭas i d-wwiɣ n lweqt nekk d wugur-nni i d-ceɣleɣ ssmana-nni iεeddan.
Ɣer ɣur-i d awal n medden kan.
Iḍelli yeḥbes waḍu.
Cukkeɣ d lawan ad geɣ kra n tmeɣra tabestuḥt.
Netta d yiwen seg icennayen ifazen deg ccna n jazz.
Tom ɣur-s aṭas n yedlisen n tafransist.
Ad nezger asif s teflukt.
Adal d azamul usirem.
Gma ur d-iqeṭṭu ara seg tḥanut-a segmi t-ssukren.
Učči-nni deg lḥebs axir.
Tom ur yesεi iɣef ara yeccetki.
Tom ur yesεi iɣef ara d-yeccetki.
D ayen ur yi-d-nettaǧǧa aṭas n tlelli i tigawt.
Setbenneɣ mliḥ taɣuri n wedlis-nni.
Ibeddel aɣerbaz ilindi.
Kra ur zmireɣ ad t-geɣ nniḍen.
Azekka ad d-tas uletma-s n Mary.
Ur ttferrijeɣ ara addal amsadur.
Ur zmireɣ ad iliɣ d nettat.
Segmi d-tella twaɣit-nni, ɣas ini ulac aman deg tegzirt-nni.
Fransa tezga-d deg Tuṛuft Utaram.
Mačči d ayen bɣiɣ ad geɣ.
Nutni d iɣezzfanen fell-aɣ s waṭas.
Ur ssineɣ amek ara ḥadreɣ ɣef ayla-w.
Menhu-k kečč? Ikad-iyi-d mačči n da.
Yeḍleb amur-is seg lfayda-nni.
Yeḍleb-d amur-is seg lfayda-nni.
Ulac akk ara d-yaɣ yiwen deg tḥanut-nni.
Tom ur yesεi ula d tikti ɣef ayen teεreḍ ad teg Mary.
Kra n wass ad yi-teshuḍ.
D ayen i nella nettraju.
Taɣawsa-ya d tamuddurt.
D ilemẓi-nni ẓriɣ iḍelli.
Tidet kan, ziɣ heblen medden.
Acu diri maḍi deg tegrest, d adfel.
Ur ggar ara ɣer texfet.
D menhu tettxemmimeḍ ad tesεeddiḍ lficṭa n Tlalit?
Iεawed yeεreḍ tikelt, maca di rrayeε kan.
Yebɣa ad yerwel yislem-nni.
Ma ur tebɣiḍ ara ad tεelmeḍ, ur d-steqsay ara.
Teffeɣ ad telḥu ciṭuḥ qbel ad tsew lqahwa n ṣṣbeḥ.
D tawlaft-nni i d-yesbeɣ Tom.
Tamusni weḥd-s, aselmed weḥd-s.
Tom d Mary mgaradent tfelsaf n tudert-nsen.
Ur teǧhid ad ara.
Mazal ilaq-iyi ad d-sɣeɣ kra n weɣrum.
Deg tefsut fessunt waṭas n tjeǧǧigin yemgaraden.
Kcem d tewwurt-nni tamecṭuḥt.
Tenniḍ-d weḥd-k i telliḍ din, yak?
Tiftisin n Haway ttwassnent s lemwaji-nsent tigeεmura.
Ur εlimeɣ anda ara truḥeḍ.
Assa mačči d ass-ik.
Teṭṭaxer seg uxxam mi tesɛa tleṭṭac iseggasen.
Ttmeslayeɣ kra n tutlayin.
Tif xir ma nehder i wiyaḍ.
Tom d Mary llan d lǧiran, maca ɣas ini ur ttmeẓran ara maḍi.
Iwacu ur yi-d-tenniḍ ara da i yella Tom?
Suref-iyi kan, ur s-ssineɣ ara i usegzi.
Bɣiɣ ad meslayeɣ yid-k qbel ad teffɣeḍ.
Deg uxxam-ihin i yezdeɣ.
Fukken-iyi yedrimen.
Ur iwufeq ara rray umεellem.
D acu yenna Tom fell-i?
D acu i d-yenna Tom fell-i?
Awal-a yekka-d seg tefransist.
Idrimen rriḥa ur tt-sεan.
Kecmeɣ s ifri-nni.
D aẓawali, iban, maca atan deg lehna.
Aṭas i yeqqar, maca drus i yettnerni.
Mary d nettat i ixaḍen i iman-is taqendurt n teslit.
Akken yebɣu yerfu, werǧin yettεeddi ɣer tekriṭ.
Werǧin i ḥerzeɣ aɣmis.
Tiḍulla tesertanin tikwal teffɣent-d d tuccḍiwin tisertanin.
Dayen, ur d-nniɣ kra.
Iruḥ-iyi s lɣeflan.
Tom yeẓra Mary tekkat ad terwel.
Ur d-ttaken kra.
Ur ttaken kra.
Kra ur t-id-ttaken.
Sεiɣ lgaṭu deg lfur.
Teṭṭseḍ akken ilaq?
Yettɣiti-d deg igellilen.
Yettεawan iẓawaliyen.
Ԑawdeɣ-d i yefyar n Hugo, εeyyḍeɣ nniɣ ma εecra kan ara d-yegrin deg umennuɣ-a, ihi d nekni, ma yiwen kan ara d-yegrin, d nekk.
Yekres udem-is.
Temmuger-aɣ-d yiwet n tqeddact tumliḥt.
Medden akk walan-tt tetqelleq.
Yettili wayen ara tesfayed tin icebḥen.
Iban kan ad nruḥ ɣef kra n wussan.
Tom assa yecɣel s tidet.
Tom yeǧǧa ssiwan-is deg uxxam.
Arrac d ungifen.
Yemma tesεedday tanafa yal tameddit.
Yella kan ḥedd deffir taluft-a.
Mačči d nutenti ara ɣ-yesxelεen.
Ulac taqenzazt am nettat.
Aṭas n tefyar icebḥen i d-yegber yinaw-nni-ines.
Ma yella kra i taḥwaǧeḍ, siwel-iyi-d kan.
Ma taḥwaǧeḍ kra, siwel-iyi-d kan.
Ahat tzemreḍ tzemreḍ ad d-tesbeddeḍ takebbanit i iman-ik.
Bɣiɣ yiwet!
Bɣiɣ ad tiliḍ s idis-iw.
Aseggas-ayi amulli n baba ad d-yeɣli d lḥedd.
Ur yi-d-qqar ara tettuḍ amulli-inu!
Kečč d anellay usḥir yettfeǧǧijen d tafat.
Aql-i akken wwḍeɣ ɣer tqinṭict n wedrar. D ayen yessewhamen s tidet, acu ɣef akken i d-yenna baba, ad yili da ugelmim.
Ixeddem am uzal am yiḍ akken ad yuɣal d amerkanti.
Iban-iyi-d yuεer-iyi ad sqedceɣ tanaεurt-nni.
Ilaq-ak ad teqqimeḍ deg usu.
Tura aql-iyi qqareɣ, aql-ik teqqareḍ, atan yeqqar : aql-aɣ akk neqqar.
Ur tteffɣeɣ ara ssya.
Ur d-yeqsid ara ad k-iḍurr Tom.
Steqsi-t acu ara yemmagen syin d afella.
Yenna-d yebɣa ad iruḥ, maca ur d-yessefhem ara akken ilaq iwacu.
Yenkeṛ ma yenna-d awal am wa.
Haten-a εecra idularen.
Nekni merra d Imarikaniyen.
Ulamek ara yeεlem yiwen acu ara yeḍrun deg imal.
Tom yettaggad iḍan imeqqranen.
Yiwen ur d-yenna akken.
Ilaq ad tebduḍ s yesteqsiyen-nni isehlen.
D acu i k-iεeǧben?
D acu i m-iεeǧben?
Tom ur ixeddem ara mliḥ am zik.
Berrik neɣ mellul, amcic i d-yettaṭṭafen iɣerdayen d amcic ameqqran.
Ur teẓriḍ ara maḍi menhu, yak?
Amek i d-kecmen ɣer da?
Ttbineɣ-ak-d mmuteɣ?
Ttbineɣ-d mmuteɣ ɣer ɣur-k kečč?
Acḥal meqqret tkebbanit-a?
Tanehrawt uvilu d ayen ideg ur ẓwireɣ ara.
Ad ruḥeɣ ad siwleɣ seg tesqift-nni n tilifun deg dihin deg ubrid.
D lxedma-nsen kan i xeddmen.
Imi stenyaɣ agatu-nni, aql-i fkiɣ awal ad xedmeɣ din xemsa iseggasen.
Tella tetɣecc imi εeṭṭleɣ.
Yesεa lexyuḍ d medden si yal ṣṣenf.
Sin-nni n yisefra ttawin-d ɣef lmeḥna n wemdan.
Ur nwiɣ ara ad yi-tamneḍ.
Tefkiḍ-as i uqjun-nni ad yečč taṣebḥit-a?
Yezmer umdan ad yissin ssuma n kullec ur yettissin azal n kra.
Tom d Mary ttcuddun i sin icapunen iqehwiyen.
Sseṭwin Tom ɣer texfet.
Aqjun atan deg uxxam.
Ulac ula d limaṛa n tewxemt.
Nekk deg tilawt ur d-cliεeɣ ara anda tuɣ yella Tom.
Aten-a heddren medden.
Lukan xir i s-nenna tidet.
Tom d Mary d tidet mmugen wa i wa.
Tom d Mary d tidet wa yemmug wa.
D acu i yi-d-yegren nekk deg annect-en?
Ԑyiɣ, acku ur ṭṭiseɣ acemma deg uzal-nni.
Cukkeɣ mačči akka.
Tessneḍ talaṭinit?
Titrajidiyin akk ttfakkant s tmettant.
Yuli-d yiṭij seg illel.
Cukkeɣ ad yestaf azekka.
D yiwen n ṣṣenf n waxuten yettidiren deg lebḥer.
Ihedder xemsa n tutlayin.
Ur t-ttissineɣ ara axir-iw.
Newjed ad nruḥ.
Tilawin-nni atent-a xeddment.
D amezzangu ɣer yigerdan.
Qessiḥ ɣer warrac.
Ilaq ad teffɣeḍ ɣer berra ma ilaq ad tkeyyfeḍ.
Lliɣ ẓriɣ belli yella kra i ttuɣ.
D ilelli i telliḍ ma tebɣiḍ ad d-tiniḍ ayen tettxemmimeḍ.
Apanda d agerruj aɣelnaw n Ccinwa.
Ixdem-itt mi yella yeskeṛ.
Tom d aqessis.
Tom akken tecɣel Mary i yecɣel.
Mlaleɣ-d amdakel-ik.
D taqsiṭ iḍulen.
Ulac gma-k dayi assa.
Ḥku-yi-d amek yemyussan Tom d Mary.
Ḥku-yi-d ɣef Tom d Mary amek myussanen.
Teɣli-d tεeqqayt seg teteffaḥt.
Ssneɣ yal wa seg urbaε-nni.
Ssneɣ urbaε-nni yiwen s yiwen.
Ur εlimeɣ anda-tent tsura-k.
Ur εlimeɣ anda-tent tsura-mk.
Tom d abuhal acemma.
Japun seg Kalifurnya i d-tettaǧǧew ččina.
Tweεreḍ yerna ur tettseggimeḍ ara.
Mm-ticcet d yiwen unellay n tneqqisin.
Yemma-s n Susie d tameṭṭut icebḥen mliḥ.
Ḍefren lameṛ n lqebṭan s wawal.
Yeεreḍ ad yaru ayen akk i d-yenna uselmad.
Ilaq-iyi uvilu d ajdid.
Waqil d ṭṭaq i d-yekka umakar-nni.
Mass Tanaka d yiwen seg imdukal-nneɣ.
Ur d-tesmeḥsiseḍ ara, yak?
Deg menhu tettaḍsaḍ?
Efk-iyi-d ciṭ n lkaɣeḍ ad aru deg-s ttxil.
Sarameɣ teẓriḍ anda tettedduḍ.
Kkseɣ acapun-iw, kecmeɣ ɣer teglisya.
Ttzuxxuɣ mliḥ s Tom.
Ur ttuhumeɣ ara ma yexser.
Ur yi-tewqiε ara ma yusa-d neɣ yeqqim.
Tura ma yessker yiwen lgerra ɣef lǧal n weẓdam ur yedmi, d ayen yetturajun, maca akken ad tenɣeḍ s lbumba nnig εecra-alaf n wid ur nettekki deg umennuɣ, werǧin i tt-neẓra.
Ur ttarraɣ ara sskeṛ i lqahwa.
Atan yessirid takeṛṛust-ik.
Ulac sskeṛ deg tkaṛet-nni.
Yella yebɣa ad d-yezzi i ddunit s yemrigen-is d uεudiw-is.
Igerdan akk ssnen adlis-nni.
Truḥ tafat n trisiti.
Truḥ tafat.
Ulac tifrat n menwala i wugur-a.
Ur zmireɣ ad ṭṭfeɣ idrimen-ik.
Tuget deg-sen llan meẓẓiyit.
Newwi učči i twaculin-nni.
Lliɣ ur t-ssineɣ ara mliḥ.
Tettqellib fell-as temsulta.
Ur zmireɣ ad ṭṭseɣ akken teldi tewwurt.
Ur iwulem ara ṭṭaq am wa i uxxam-a.
Wilan wa?
Tebɣiḍ ad yeqqim Tom?
Akken teqqareḍ ara trennuḍ deg tewnef.
Simmal teqqareḍ, ad tettuɣaleḍ d awnaf.
Fkan-asen imrigen i iserdasen-nni.
Aql-aɣ s lḥir i nettraju imuras.
Ma ifat tebdiḍ, ilaq ad tkemmleḍ.
Mačči ilfar akk diri-ten.
Tom d alfur.
Ilfar deg teẓgi i ttidiren.
Ilfar ceḥḥden yimeẓẓuɣen-nsen.
Tageldunt-nni teεceq deg yiwen n welfur.
Ikad-iyi-d ẓriɣ yiwen n welfur deg teẓgi.
Isurifen-is llan fessusit am wid n ulfur.
Nettmeyyiz ad nelbes adrar-nni.
Taglizit i iweεren ɣef tjapunit?
Tameɣra-yi akken d taxlaft.
Tezwiɣeḍ mliḥ.
Tineggura-ya yuli mliḥ umḍan n tkeṛyas.
Tella qrib ad tdux.
Ttbinent-d ḥeznent.
A masa Smith, bɣiɣ lemmer ad d-ssisneɣ yiwen seg imdukal-iw, qqaren-as Pierre Dubois.
Ffɣeɣ ɣer berra, ǧǧiɣ acufaj akken yecεel.
Aksum n yilef yeččur d tassemt.
Qqaren-d yehlek.
Win yukren, yuklal aḥasef.
Iwacu i sen-teskiddibeḍ?
Iwacu i sent-teskiddibeḍ?
Ur hemmez ara arẓaẓ-nni.
Ur yelli ara d aɣawas yelhan s tidet.
Ur k-terri ara tmara ad tecnuḍ.
Tesɣarayeḍ taspenyult?
Ur tezmireḍ ad tiniḍ belli ur εriḍeɣ ara.
D kečč i d akerwa.
Ur tettwaɣray ara tira-k.
Yezger abrid s tazzla, yeǧǧa-tt weḥd-s.
Tezga tessawal-iyi-d kan tettaru-yi-d iznan.
Tom iḥemmel ad ineǧǧeε Mary.
Lpitrul d win yuraren tamlilt meqqren deg ufara n tɣerma.
Sεiɣ kan kra n yesteqsiyen nniḍen.
Udem d lemri n terwiḥt.
D udem i d lemri n yiman.
Yella win yeččan yid-k?
Yella win yeččan yid-m?
Yella wi yeččan yid-k?
Ameɣrad d afakan, lqaεa d aεalṭar.
Ur muqleɣ ara iḍarren-iw.
Tom yefka tabanant i Mary.
Teεreḍ ad t-tṣebber, maca netta ikemmel yettru.
Deg temkarḍit i llan iḍelli?
Ur zmireɣ ara yakk ad εummeɣ.
D awezɣi ad tgeḍ akken.
Ur ttawḍent ara xemsa n ddqayeq, ad d-qqleɣ.
Sawleɣ-as, maca yella yettwaṭṭef ttilifun.
Assa ad rzuɣ ɣer temdakelt-iw yuḍnen, imi ilaq ad teqqim deg uxxam.
Muqleɣ-t ɣer wallen.
Isellem deg-sen Tom.
Kifkif!
Ur skiddib ara ay aεziz.
Ur bɣiɣ ara ad ruḥeɣ ɣer sbiṭar.
Ur lliɣ ara ttmeslayeɣ.
D aεewwam iẓewren.
Teẓriḍ acḥal yellan gar Lusṭrali d Ziland Tamynut.
Tom yella iεumm d tidi.
Tewweḍ-ak-d tebrat-iw?
D ayla-w umkan-a.
Tessneḍ aqcic-ihin yettrun?
Lemmer i sɣiɣ tafelwit-nni imir, tili tura aql-iyi d amerkanti.
Tdux yiwet n tsegbart swaswa deg tlemmast n tmezgunt.
Ur d-yegri ara Dan deg ttelbiba mi yenɣa Linda.
Yeqqim-d ciṭ n lwiski deg tqerεet-a.
Ẓẓher ur t-yesεi.
Ilaq ad tzerbem.
Tin d Purtugal.
Ur tettu ara ayen i k-d-nniɣ akka tura.
Ur tettut ara ayen i wen-d-nniɣ akka tura.
Tineɣrit-a deg-s 15 n warrac d 28 teqcicin.
D letnayen kan i nezmer ad nexdem akken.
Atan yemmal-aɣ-d Tom sser-nni.
Taqcict-nni ṭṭfen d taxeddamt deg tḥanut-nni akken ad d-tejbed imsaɣen, tecbeḥ ddeqs-is, dɣa yal mi ruḥeɣ ɣer din keffuɣ-tt s waṭas n tɣawsiwin i d-ttaɣeɣ.
Efk-iyi-d wayeḍ.
Tura mi yuɣal d amɣar, d lwaǧeb-ik ad s-tbeddeḍ.
Tura mi yuɣal d amɣar, d lwaǧeb-im ad s-tbeddeḍ.
D acu bɣiɣ kan, d kečč.
D acu bɣiɣ kan, d kemm.
D acu tenniḍ deg isura-nni i d-neẓra iḍelli?
Mačči mi ur s-d-yegri ula d kra ad t-yernu i yessawaḍ yiwen ɣer teblel, maca mi ur s-d-yegri ula d kra ad t-yekkes.
Tennum tleḥḥu s waṭas.
Tennum tetteddu imeccaqen imeqqranen.
D acu tεerḍeḍ ad tgeḍ?
Argaz i teddun ad ččen waman yeckunṭeḍ-d deg temrart-nni.
Tenεel-itt imi d-tella d ssebba n laksida-nni.
Ulamek ara iẓer yiwen lbaṭima-nni s tagut-nni yeqwan.
Ulamek ara iẓer yiwen azadaɣ-nni s tagut-nni yeqwan.
Ayyis-a d ayla-w.
D acu yessewhamen maḍi deg takunin, d ḍerru-nni i d-ḍerrunt.
Yella win yebɣan tabyirt?
Yessen-s iḍ-nni amessikel-nni.
Ageldun-nni yuɣal d agellid ass-nni.
Ur teqqareḍ ara taɣamsa n lefḍayeḥ?
Ugadeɣ ur zmireɣ ad k-id-sellkeɣ tikelt-a.
S umata, yewεer ad yeddu yiwen d tudert deg kra n yidles abeṛṛani.
Baba-s mazal-it?
Ulamek ara ruḥeɣ imi yettwaɣ lḥal.
Ur d-yewwiḍ ara ɣef lǧal n tzawwa.
Yella iqeεεed lḥal ass-nni.
Ɣas ad truḍ ur d-tettawḍ kra. Yiwen ur d-isell.
Ulac acu d laεi am usikel.
Mi ifat tewweḍ-d, nezmer ad nebdu.
Deg tmura yecban Nuṛvij neɣ Finland, aṭas n wedfel i d-yekken deg tegrest.
Ssneɣ yiwet n tneččit taṭalyanit yelhan.
Teɣlḍeḍ-iyi deg ṣṣerf.
Bɣiɣ s tidet lemmer ad sεuɣ asmel web.
Ur ẓriɣ ara d acu tettmeyyizeḍ ad txedmeḍ.
Tenna-yi-d yemma heyyi-d ṭṭabla.
Iεǧeb-iyi lḥal imi ulac Tom tura da.
Waqil Tom tamdakelt ur tt-yesεi.
Wet ɣef yizerfan-ik.
Eǧǧ ad s-nkemmel azekka i umeslay-a.
Yessefk tili tenniḍ-as mi yella dayi.
D tamerkantit ya ulamma 26 iseggasen kan i fell-as.
Ass n letnayen i d tamḍelt n Tom.
Tom yella yebɣa ad d-yas.
Yegguma ad yi-d-yefk afus-is.
Yeswa taqerεet uyefki akken teččur.
Cḍeḥ.
Ur nfiεen imeṭṭawen.
Telzem tmerniwt idammen?
Tilawin tura ttessent akken ttessen yergazen.
Assa aql-i xeddmeɣ akken ad seɣtiɣ tuccḍiwin iεeddan.
Ilaq-as ad yexdem ula deg ass n lḥedd.
Tuklaleḍ cciεa.
Tfuḥ texxamt-ik.
Tumes texxamt-ik.
Tumes texxamt-im.
Nniɣ-d ur εeddaɣ ara ad siwleɣ i Tom.
Azul a tiqcicin.
Azul a tullas.
Azul a tiḥdayin.
Tom atan yettazzal am uyaziḍ-nni ur nesεi aqerru.
D asḥissef imi yiwen ur yeqqar da tabyilarusit.
Ur zmireɣ ad ṭṭseɣ deg iḍ.
Ur tettu ara ad d-tεeddiḍ ad yi-teẓreḍ azekka ṣṣbeḥ.
Iεedda yakan s usu.
Iruḥ yakan ad igen.
Iwacu ur qqaren ara dima medden tidet?
Ad k-d-zzenzeɣ wa i kečč.
Ad m-d-zzenzeɣ wa i kemm.
Iban kan kan ur telli ara d tidet.
Ur sawḍeɣ ara ad d-kkseɣ allen-iw seg-m segmi d-kecmeɣ ɣer texxamt-a.
Ur ɣ-snamren ula d asnamer ɣef ayen i nexdem.
Sḥassfeɣ ɣef uqcic-nni.
Uẓaɣ.
Atan ittess umcic-nni.
D acu ara s-xedmen i Tom?
Ḥezneɣ mliḥ ɣef lmut-is.
S umata, ɣef 8:40 i ttruḥeɣ ad ruḥeɣ s axeddim.
Wi yi-d-yessawlen?
Menhu i yi-d-yeɣran?
Ldi allen-ik mliḥ.
Ldi allen-im mliḥ.
Yella iruḥ uqerru-s deg tneɣrit.
Yezmer ad s-yeεǧeb i yiwen ad iẓer amek ttizwiɣen yiferrawen tagara unebdu neɣ deg lexrif.
Rɣiɣ deg iles.
Tom ur yeqqim ara d aqcic-nni ameεdaz.
Yella win i d-yeggzen ad yenɣ asertay-nni.
Sarameɣ ad teḥluḍ maḍi.
Sarameɣ ad tejjiḍ akken ilaq.
Cukkeɣ d εeyyu kan i yeεya Tom.
Yegrareb-d uẓru-nni deg ukessar-nni.
Imeẓri-nni yella d axlaf armi ulamek ara t-id-yeglem yiwen.
Yella yettnadi axeddim n lεali.
D tidet tameqqrant.
D awezɣi ad yessikel yiwen deg akud.
Yeddem-d ablaḍ, iwet-itt yess.
Amgay-a akimiyan yemmug ad yessimlul lkaɣeḍ.
Waqil ufiɣ-d tifrat.
Lliɣ εelmeɣ ur temmuteḍ ara.
Ad d-iniɣ ur yelli ara d-yeg yiwen.
Serrḥet-as!
Serrḥemt-as!
"Tifunasin ttakent-aɣ-d ayefki, tiyuzaḍ ttakent-aɣ-d timellalin." "Deg tilawt, ur ɣ-d-ttakent tfunasin kra ur ɣ-d-rennunt tyuzaḍ. Nettawi-t ur tent-tnettwawaṛ."
Assaɣen iduplamasiyen gar Japun d Kurya n Ugafa ur εad mmugen.
Ufiɣ-d amkan anda ara εiceɣ.
Ufiɣ-d amkan anda ara zedɣeɣ.
Faqeɣ ur zmireɣ ad rebḥeɣ.
Rju ad k-d-mleɣ ansi d laṣel uɣerbaz-a.
Ur ilaq ara ad turareḍ s yiḥulfan-is.
Mazal ur εlimeɣ d acu ara xedmeɣ.
Tesεa aqjun d setta n yemcac.
Qrib fukkeɣ ya arabul-nni.
Tedhiḍ iḍ-a?
Ini-d amek tettḥulfuḍ.
Iṭalyanen qqaren imsuɣal d ixeddaεen.
D acu ttmenniɣ kan tura, ad uɣaleɣ ad ẓreɣ imawlan-iw.
D ssmanat ur twit lehwa.
Ad nexdem azekka.
Ur yi-d-yegri ara lweqt.
Cfu fell-as, ɣef lǧal uɣerda i tεawzeḍ.
Nxeddem lwaḥi.
Ur snuzgumeɣ ara.
Ḥebseɣ tiyiti n tbaṭrit.
Yesnulfa-d taqsiṭ ɣef uqjun-nni.
Ad tzuxxeḍ mliḥ yess-i.
Cerḍen yixeddamen ad mmeslayen d bab n cci.
Cerḍen yixeddamen ad mmeslayen d bab n wayla.
Tḥeddeḍeḍ akk tiqmejtin-nni?
Yiwen ur t-neẓri.
Ԑeǧbent-iyi tẓurin maca ur zmireɣ ad ččeɣ aṭas seg-sent.
D ta kan i d tagnit.
Udus-a d win yetturaren tamlilt n weswir amezwaru deg uḥraz n tudert taḥeccadt.
Gar-aneɣ kan, tidmi-s d tin ixuṣṣen deg telqey.
Yeqqel d amasiḥi.
Yekcem ɣer tmasiḥit.
Bezzaf qwan wid yesεan uguren d tutlayt taṭelyanit.
Anda-t usakṣufun-iw?
Ur yettruḥ sani ma ulac tawaturt-is.
Am akken i d-yedda deg Linǧil, amdan mačči d aneblal dima.
Tom d azewwax.
Tom d win i tt-ileεεben.
Ur ssineɣ tislit-nni.
Ur ssineɣ tislit.
Yuker-iyi ssaεa-nni-inu tajdidt.
Drus maḍi n yisegbaren i yessawḍen ad uraren deg sin imazraren n tiliẓri yemgaraden.
Ur ttaḥwaǧeɣ ara ad ruḥeɣ ɣer din.
Snuffes.
Bɣan ad namen belli deg tugdut i nella.
Yebɣa ad yi-tt-yezreg bab uṭaksi-nni.
Yella: deg ul n weɣref acinwa.
Tebɣa ad teɣli tbaṛṛakt-a.
D tagnit yeffɣen i tannumi.
Tenwa mazal yedder mmi-s.
Nettat teqqar mazal yedder mmi-s.
Tsellkemt-tt.
Llant tlata tɣawsiwin ur d-nettuɣal maḍi deg tudert : tannecabt ma tewteḍ-tt, awal ma tenniḍ-t, d tegnit ma truḥ-ak.
Yya ad nsellem ɣef yinebgawen-nneɣ.
Mačči d tajdidt ɣer ɣur-i tefyirt-a. Anda i tt-ɣriɣ akken ḥeqqa?
Ttnuddumeɣ s tidet.
Gma-s tuɣ ɣur-s tlatin iseggasen netta inehher ikumyan.
Mazal-aɣ d tarbaεt.
Eǧǧ Tom ad d-yas.
Ǧǧet Tom ad d-yas.
Heddreɣ takurdit.
Tikti-s d tin yemgaraden mliḥ ɣef wayla-nneɣ.
D ayen iderrεen?
D aṭṭan ineṭṭḍen?
Japun tga tamsisit d Fransa kra kan uqbel ṭṭraḍ.
S wacu i d-tettwteḍ?
Ma tmuqleḍ acḥal yettaɣ, ur yezmir ad itett imensi ɣlayen.
Simmal a rennun wid izeggren abrid ttwadhamen akken ttarun iznan SMS.
Ur teqqimeḍ ara d taqcict tabestuḥt.
D tameqqrant i telliḍ tura.
Icewweṛ-d Tom s ufus-is.
Fiḥel ma nzeyyed-as.
D acu txeddmeḍ s temrint-nni?
Ad d-sɣeɣ asakṣufun d ajdid.
Tissit akken ɣef lefraɣ d ayen n diri i tezmert.
Yella d ayla-nneɣ.
Winna tuɣ-it nneɣ.
Werǧin ad ixalef rray imawlan-is.
Ԑass-iyi, ad k-εasseɣ.
Ԑass-iyi, ad kem-εasseɣ.
Ur tt-leεεeb ara akken!
Ilaq-aɣ ugeffur.
Tlaq-aɣ lehwa.
Tom ɣef yedrimen-is kan i yella iḥemmel Mary.
Yeεceq deg-s Tom armi d ulamek.
Kečč am netta.
Am netta i telliḍ.
Kemm am netta.
Ckunṭeḍ deg kra.
Celtuṭṭef deg kra.
I lemmer tzemreḍ ad taɣeḍ axxam-nni i tettarguḍ si zik?
Muqleɣ ayennat-nni merra.
Ddunit teččur d ungifen.
Yerra ddhen-is ɣer tugna-nni.
Tarwiḥt-ik attan inu.
Aḍebsi-nni, n plastik.
Aḍebsi-nni s plastik i yemmug.
Ṭṭfen-d izem d amuddur.
Mḥan yinaẓiyen isem-is seg idlisen umezruy.
Tmuqel-iyi tamuɣli teččur d anamek.
Tasnesɣant tetturar s tidet am umcic ɣer uɣerda.
Ugaden imi ur seṭṭleɣ ara tamart? Neɣ ahat imi ur bεideɣ ara ɣef snat n lmitrat di lqedd? Kra seg-sent i snat?
Wehmeɣ amek ara d-sdemrent.
Ur teṭṭif ara deg awal.
Tamsisit-a i d-yellan gar-ak yid-i u gar-ak d yineggura ara d-teǧǧeḍ, ad tt-ssaliɣ d tamsisit n ddwam, imi d Rebbi i lliɣ ɣer ɣur-k am akken ara iliɣ ɣer lefrux ara k-d-iḍefren.
Yebda-tt-id s tirma-s n wasmi yettili tuɣ deg Marikan. Nḥess-as akk ilaq.
D kečč s tidet?
Yugi ad k-yebru wayen i tennumeḍ?
Ifrax zik i nnumen ttenkaren-d taṣebḥit.
Acḥal d tikelt i tεecqeḍ deg tudert-ik?
Acḥal d tikelt i tεecqeḍ deg tudert-im?
Cfiɣ mi d-teḍra.
Tom yettwet s leqseḥ.
Ur s-ǧǧin kra i Tom s tiyiti.
D marur s lekmal-is?
Ilaq ad tεasseḍ lgaṭu-nni atan ad yerɣ.
Ilaq ad tεasseḍ lgaṭu-nni amer ad yerɣ.
Ilaq ad tεasseḍ lgaṭu-nni sɣa ad yerɣ.
Cukkeɣ icaṭ taswiεt-a.
Aṭas n tirga i sεiɣ.
Kra ur t-lsiɣ ɣer daxel.
Kra ur t-ttluseɣ ɣer daxel.
Tiremt-a d lεali-tt akken d tasemmaḍt.
Yebda iεeyyu seg tɣuri.
Suref-iyi kan, ɣelḍeɣ.
D abrid-nni swayes yettarra tamanegt i iman-is i yeǧǧan tigduda deg umihi.
Lḥaṣun ahil-nni yelḥa akken ilaq.
Nekk mačči d imsetḥi.
Ssebba-s imi taglizit d tutlayt tagraɣlant.
D acu tenniḍ deg tẓuri tatrart?
Menhu yezmer ad yili?
Ad y-iliq ad beddleɣ iɣawasen-iw.
Bɣiɣ ad ruḥeɣ ɣer Marikan kra n wass.
Ḍeqqer ayen akk ur nettwaseqdac.
D acu lḥess-ayi merra?
Yesraḥ uqjun-nni deg lqaεa.
S tteẓdina i d-nettaɣ timellalin.
Tudert-iw akk nekk kkateɣ ad εawneɣ medden.
Tagnit d tin iḥerṣen.
Ur d-ttas ara.
Ur d-ttaset ara.
Ur d-ttasemt ara.
Ddu s leεqel alamma d tawwurt.
Ddu s leεqel alamma d tawwurt-nni.
Lḥu kan s leεqel alamma d tawwurt.
Yerka armi d ulamek.
D tidet yewwi arraz amezwaru.
D acu d ṣṣenf n wegḍiḍ-a?
Yewεer ad s-truḥeḍ ɣef lɣeflan.
Yewεer ad tt-teswehmeḍ.
Ur s-fkiɣ kra i Tom almend n lficṭa n Tlalit.
Ilaq ad tḥeqqeɣ ma ur rriẓeɣ ara deg uḍar.
Bnan tiqenṭert i wasif.
Yeεreḍ Tom ad d-yennal tifednin-is.
Tira n Tom mačči d tin yelhan mliḥ, maca teshel i tɣuri.
Tetḥeqqeḍ ur tettuḍ ula d kra?
Yyaw ad neḥbes akken nxemmem s wacḥal i ncudd ɣer ssehḍ abelkam.
Anda tlemdeḍ ad teɣreḍ?
Iεeṭṭel ɣef lǧal n wedfel.
Mačči s yiwet n tiṭ i nettwali iman-nneɣ neɣ amεacer-nneɣ.
Llan kra n yedrimen deg uqrab-nni.
Bɣiɣ ad ččeɣ yid-k imensi kra n wass.
Aqeṣṣer-ik weḥd-s.
Tesεiḍ kra n usaran weḥd-s.
Ayefki ur ixelleḍ ara d waman.
Amek tεelmeḍ d apulis urgaz-nni?
Llant mmutent.
Waqil yella wayen i yebɣa ad ɣ-d-yezzenz Tom.
Tasekla d tin ɣ-yesɣarayen deg talsa.
Ini-yi-d kan acu yeḍran!
D tamsalt imenzayen.
Yiwet n tikelt nɣiɣ abṛik.
Mazal ixeddem Tom tura?
Ayyur atan deg igenni.
Si zik mi bɣiɣ ad lemdeɣ ad ssewweɣ am kečč.
Si zik mi bɣiɣ ad lemdeɣ ad ssewweɣ am kemm.
Mi yebda adlis-nni, Hawking ur yessaweḍ ara maḍi ad yaru s ufus.
Yiwen ukersi kan i d-yegran.
Llan rekden zdat twaɣit.
Deg cṭember ineqqes lɣaci deg teftisin.
Tfukkeḍ lecɣal-nni?
Ɣur-s tlata n wussan mi iruḥ.
Ur tertaḥ ara tefrit-iw.
Tenna-d akka?
Nebɣa kan ad d-tiniḍ tidet.
Teḥwaǧeḍ taɣenǧawt?
Ttcewwilen-iyi.
Yella wayen yelhan deg-s.
Meslay d yemdukal-ik.
Lliɣ tedduɣ ad s-sqedceɣ annect-en.
Simmal drus n lweqt i seεεuɣ i tɣuri.
Yal ussis yuklal tarrazt.
Tefḍeḥ-d sser-nni.
Yyaw ad nebdut iḍ-a.
Llan ttεerrin Tom.
Ur ttaggadeɣ acemma.
Kra ur t-ugadeɣ.
D nettat i d tayri-w tamezwarut.
D d tayri-w tamezwarut.
Netteffeɣ kan lwaḥi.
Wid i t-yessnen, s lxir kan i t-id-ttadren.
Lliɣ akken kan tedduɣ ad s-siwleɣ, maca εawdeɣ meyyzeɣ akken nniḍen.
S tidet tumneḍ annect-en?
D lkas-ik neɣ d win n uletma-m?
Tḥeqqeɣ ma tbuddaḍ-as allaɣ-ik, tzemreḍ ad t-tgeḍ.
Ḥess-d kan, ulac aɣilif ma wwiɣ wa yid-i?
Ḥess-d kan, ulac aɣilif ma wwiɣ wa?
Akken ttimɣureɣ i yi-tettuεer tudert.
Teqqim-d ɣer tama-w.
Teqqim-d s idis-iw.
Ur yessaweḍ ara ad yemmeslay seg akken yeqwa lḥess ɣur yimferrjen.
Kkateɣ apyanu deffir imensi.
Yerna ula berra i tmura-ya, iban ad yili d taglizit i yettwaseqdacen ugar i teywal tigraɣlanin, uqbel tiyaḍ merra.
Tom iḥulfa i laẓ
Yiwen ur s-εǧibeɣ.
Semmeḍ lḥal mliḥ ayyur-nni iεeddan.
Tagrest d lawan n wedfel.
Ccetwa d lweqt n wedfel.
D ibεac tisisin?
Tisisin d ibexxuyen?
Menhu n teqcict-nni tamelḥant ukud i k-d-ẓriɣ deg tgalrit n tnezzit?
Fell-i i theddreḍ?
Steqsayent-iyi-d akk ɣef annect-a.
Ihdedder am akken yessen bu leǧrimat-nni.
Ihdedder am akken yessen amenɣay-nni.
Yecbeḥ mliḥ.
Iwacu ur tceṭṭḥeḍ ara?
Yecfa ɣef tkeṛṛust n mass Black.
Tirmit-nni ur telḥi ara.
Učči ur t-sεiɣ.
Sεiɣ kra n ccekk deg Tom.
Tezzegzew akk tfekka-w.
Nekk mačči d Tom.
Ur lliɣ d Tom.
Timdukal-iw akk zewǧent.
Enɣ-iyi s lehdur!
Tessuder aqerru-s s leḥya.
Tenneḥcam tessuder aqerru-s.
Yella yesεa aεdawen?
Yesεa tuɣ icenga?
Sɣarayen tacinwat deg uɣerbaz-a.
Iteddu s tεekzin.
I ma ur s-εǧibeɣ ara?
Ngaṛi takeṛṛust-nneɣ deg yiwen uparking n baṭṭel.
Yeffeɣ-d ziɣ d aɣalli.
Kra ur yi-d-iḥebbes.
Sɣuren tiɣbula n tmurt.
Mačči deg tazzla kan i teẓwer ; ula deg ccna.
Tella s ucentuf.
Yella yeccentef ucekkuḥ-is.
Ih, ilaq.
Ih, ilaq-ak ad tgeḍ akken.
Qqaren-iyi Yasuε a mmi, d baba-k i lliɣ.
Ih, tella d taqcict timsetḥit.
Ih, tella d taqcict yettsetḥin.
Ih, tella d tin yettsetḥin.
Taglisya-ya s tiyita n wemrud i tenhedd.
Ɛyiɣ seg uxeddim.
Ɛyiɣ si lxedma.
Imaɣusen inaminiyen d iferdisen iss i mmugent teprutinin.
D aya i bɣan.
Bɣan wa.
Tessehbal mačči d kra.
Ulac am twaccfa s waman yeḥman.
Ur d-tteqqaleɣ ara.
Anwa ṣṣenf-a n medden ara yettun ur d-ttawin ara tarwa-nsen deg uɣerbaz?
Imi ur yelli d ccɣel ara yexdem weḥd-s, yusa-d ad t-εawneɣ.
Tella tnatamt i sen-d-heyyaɣ i warrac-nni n welmus n temdint i yestehzan yess-i.
Afus deg ufus, taεkemt ad tifsus.
Mi neṭṭef afus deg ufus, kra ẓẓayen ad yifsus.
Lberq yeḍwa-d igenni.
Laqent tgejda ẓẓayen iɣef treṣṣi tqenṭert-nni.
Ttnadiɣ axeddim deg uɣlif n Yidles n Fransa.
Ḥulfaɣ yella kra iḥebbun deg uεrur-iw.
Nekni d yiwet seg terbuyaε ifazen akk deg umaḍal.
Lḥemdulleh imi tekkat lehwa.
Friɣ-tt d wannect-nni merra.
Llan wid yeqqaren d yir tikti.
Deg Legrig i ilul.
Din i tella tegzirt n tirga-w!
Pulunya d yiwet seg tmura isetεerfen d timezwura s Tegduda n Tterk.
Tagnit tella simmal a tettwaɣay.
D sser ur zmireɣ ad k-d-mleɣ.
Ih, maca fiḥel ad teqqimeḍ alamma d tagara.
Afrux deg igenni i yella.
Afrux-nni atan deg igenni.
Agḍid-nni atan deg igenni.
Tzemreḍ ad yi-d-treḍleḍ adlis-nni?
Tfukkeḍ timeẓḍiwt utriku-nni?
Ad d-nessegzi.
Ula d ibuǧmilaten ttrun.
S tin n wuktu, učči ilaq ad yili d win bninen, rxisen, yelhan i tezmert, ur nettḍurru wudem admayan.
Akken kan ara sεuɣ taṣewwart n tidet, ad bduɣ ad sεeddayeɣ tivudyutin deg tnelli.
Win i d-ilulen ad yettwaεelleq, werǧin ad t-ččen waman.
Mary tettwali iman-is ur tecbiḥ ara.
Amek s-txeddmeḍ i llebsa ur tettluseḍ?
D acu txeddmeḍ s wayen ur tettluseḍ?
Tzemreḍ ad t-id-tessugneḍ?
Nella nessen-iten mliḥ.
Qrib ur umineɣ ara allen-iw.
Yezmer ad yili d axatar.
Asayes-nni amezwaru deg-s aṭas n tigawt.
Yettwasuqel wungal-is ɣer tjapunit.
Tesεam yiwen?
Yecmumeḥ am win i d-yennan yeqbel.
Eg-d umuɣ n wawalen ur tessineḍ.
Bɣiɣ ad t-ẓreɣ s wallen-iw.
Ur ḥwaǧeɣ ara rray-ik.
Ɣer tḥanut i ruḥeɣ uqbel.
Sameḥ-iyi ma nniɣ-t-id.
Inubiyen zgan εeffsen ilugan.
Yal wa ad yuɣal deg awal-is ar netta.
Aṭas aṭas n yilemẓiyen d tlemẓiyin i yella deg urti-nni.
Ur ṭṭifeɣ ara izen-nni deg lweqt acku mi yi-t-id-tuzneḍ tella tfukk tbaṭrit uziraz-iw.
Waqil aḥric-nni amerkanti seg talsa ur d-yecliε ara deg iɣeblan n weḥric-nni igellil.
Imcac ur d-ssewwayen ara iɣerdayen-nsen.
Ɣer ɣur-i nekk, ɣef lmut i yeshel ad taruḍ wala ɣef tudert.
Wa d lekdeb ameqqran.
Anda tettwaliḍ ad yili Tom?
Ttḥulfuɣ iman-iw d abeṛṛani.
Tafyirt-a tebna ɣef sebεa n wawalen.
Kra ur t-ẓriɣ maḍi.
Iceyyeε tabrat s axxam.
Yura ɣer uxxam.
D win izemren ad yaker.
Tom d gma ameqqran.
Melmi ara nebdu?
Agrud-nni ilεeb-itt yeṭṭes.
Ur t-sseqdaceɣ ara.
Iεedda ad d-yaɣ adlis-nni.
D Tom kan i bɣan.
Carlos d Aspenyul ma d tameṭṭut-is d Talmanit.
Ur newjid ara.
Tura aql-iyi deg yiwet n ssṛaya taqburt.
Amek yemmug?
Amek i d-yemmug?
Tzemreḍ ad tedduḍ yid-neɣ?
Werǧin ad yeḥbes wul-nneɣ seg tiyita skud nedder.
Aṭas iḍebsiyen yumsen i yellan deg ufrigu.
Zemreɣ ad kkseɣ akebbuḍ-iw?
Xeddmeɣ ula d lḥedd.
Agdud n Tokyo i meqqer ɣef win n Osaka.
Mačči tikelt i yi-tkellex tektawt-iw.
Zzwaǧ amerbuḥ!
Zzwaǧ-ik amerbuḥ!
Zzwaǧ-im amerbuḥ!
Ur ttmeslayeɣ ara taṭerkit.
D tuccḍa ur nesεi lmeεna.
Ur yi-mazal ara d agrud.
Ulac acu i ɣ-icerken.
Ayen i yi-yuɣen, rnu-d ma drus.
Aṭṭan yecba di ssḍid umesmaṛ.
Ԑelmeɣ s ẓẓher-iw yenfa, yugi ad yerr aḍar.
Aṭṭan yennerna, tayri-m d imi-w i teskaw.
Ma nnan-d ad temmteḍ, nekk ad stenyiɣ.
Tiwwura llant sekkṛent-d seg berra.
Mi ldiɣ tawwurt, rẓiɣ tasekkaṛt-nni.
Anta lficṭa i k-iεeǧben ugar?
Ur ttaǧǧa ara aqjun-nni ad yeffeɣ.
Ma ulac nnwaḍer-is, ɣas ini d aderɣal.
Tamsulta attan tesseqsay inagan.
Ur ssawḍeɣ ara ad d-mmetkiɣ azwel n tezlit-nni.
Usan-d medden si yal tama.
Teẓriḍ amek?
Nniɣ-as ad yeḥbes.
Yella yezmer ad yettwaṭṭef u ad yettwaḥebbes.
Ttmeyyizen ad nnebrin.
Tagrawla-nni d tin d-yebdan tallit d tajdidt.
Mačči deg uxxam i lliɣ akka tura.
Meqqteɣ.
Yessefhem-d acu d iswi agejdan uɣawas-nni.
Sswis tugi ad bnun ṣṣwameε deg akal-is.
Yiwen ur t-yessin seg-neɣ.
Ur yessin ula d ḥedd seg-neɣ.
Tekkat zznezla deg Lalman?
Deg tefyirt-a, yella yeqqar umeskar i Tom d Mary belli ur yeẓru amek sen-teḍru, imi ur yefhim ara anamek lqayen n tefyar-is netta.
Azekka ara d-taweḍ tebrat-nni.
Tom yella itett.
Tlata n lechuṛ ad yebdu uxeddim-iw.
S wawal-nni i iga tagara i temlilit.
Tom yefka-yas idrimen-is akk i Mary.
Nekk ttwaliɣ d tizzunga win yemdin ticerket i waxuten ɣef lǧal n tbeṭṭant-nsen.
Agiṭar n uletma d ajdid.
Ԑecqeɣ deg yiwet n teqcict i mlaleɣ ilindi deg Boston.
Ṭṭfeɣ-t-id.
Nher s lemḥadra maḍi.
Nher s lemḥadra tameqqrant.
Ruḥet ɣas ur tedduɣ ay urbaε, ad telhu kan.
Waqil d takrabaṭ-ayi ara ɣellqeɣ.
Jemmεeɣ idrimen ad d-sɣeɣ asakṣufun ajdid.
Ikad-d tεerqem ay urbaε.
Tettbinem-d tεerqem ay urbaε.
Menu izemren ad yeṭṭef amkan-is?
Ad ruḥeɣ anda tebɣiḍ.
Usan-d akk anagar Marco.
Yemqellaε Tom d Mary ɣef tetikiyin-nni iɣef i d-yella lxilaf, ilaqen ad mmagent i tefyirt-a.
Acḥal zemren ad rnun ad tetmeḥḥnen?
Acḥal d lmeḥna i zemren ad rnun ad εebbin?
Iεreq-as ubrid i yir aqcic-nni dɣa imuqel akka d wakka.
Mačči ɣef yiman-iw i heddreɣ.
Mačči ɣef yiman-iw i d-heddreɣ.
Ur ttmeslayeɣ ara ɣef yiman-iw.
Tidet d tin yeṣfan, maca qerriḥet. Ulac amdan anekki ur tt-nuɣ deg leεqel ara iqeblen lumuṛ akken llan. Akka i d timẓucit ikersen ɣer "tidet".
Ddreɣ tudert n menwala kan.
Rfed-it-id.
Kra n ddqayeq ad d-iliɣ ɣur-k.
Yiwen ur yekrih takriṭ am nekk.
Yiwen ur yekrih takriṭ am akken i tt-kerheɣ.
Ɣaḍen-asen kra seg-sen.
Deg tannumi, ɣer wanwi ifuṛumen i ttruḥen Yifransisen akken ad meslayen ɣef tsertit neɣ ayen yecban aya?
Ur yi-tlaq ara temdint-a i nekk.
Tamdint-ayi ur temmug ara nekk.
Yenna-yak-d kra umsaltu-nni?
Aεudiw-a ɣlay nezzeh.
Ameḥbus-nni n ṭṭraḍ yerwel i tillas n yiḍ.
Tom yessuter-as i tqeddact-nni takarḍa n wayen yellan d ccrab.
Aql-i nehhreɣ.
Nehhreɣ.
Tura kan i d-mmektaɣ yiwet n tɣawsa i ilaq ad geɣ qbel azekka ṣṣbeḥ.
Andṛuwid d yiwen n ṣṣenf iṛubuyen.
Wwiɣ-d yiwen ma yefka-tt lḥal.
Acḥal tekka tɣerma n wat Maya?
Yiwen ur yecfi ɣef tmurt-iw.
Tasɣunt-nni temmug i inubiyen.
Tekkat lehwa tafessast deg temdint.
Tεac d tawḥidt.
Cebbḥ-it!
Cebbḥ-it-id!
Bɣiɣ dduzan-iw.
Ulamek ara tettezziḍ i medden u ad tekkateḍ deg-sen.
Ԑecra iseggasen i d-yewwi deffir tgeryajt ɣef lǧal n tmenɣiwt.
Bninit yisandwičen-nni.
Tayi s ddemma.
Ur bɣiɣ ara ad d-qableɣ Theodore Roosevelt.
Ur bɣiɣ ara kan ad yi-tfehmeḍ s leεwej.
Ixuṣṣ maḍi deg tissas.
Mačči d ajantlman akk.
Aqcic-a yettcabi ɣer Tom.
Yella ugelmim d ameqqran deg Honfleur, ɣer yiri n Paris.
Mluεan?
Meslayen gar-asen?
D lehbala s yiman-is.
D tisselbi n tidet.
Tom iṭawel akk dduzan-is.
Bedduɣ εeyyuɣ seg ucetki-nwen.
Yya ad neεreḍ ad nɣer gar lesṭur.
Astilu-ya axir akk.
Tirga n yiḍ messunt tafejrit.
Tuɣaleḍ daɣen ɣer tidak-ik!
Tom meqqer ugar deg leεmer ugar s wacḥal ɣef amek i d-yettbin.
Tom meqqer ugar ugar s wacḥal ɣef amek i d-yettbin.
Aneɣlaf amezwaru yeɣli deg asif n Danub, ččan-t waman.
Tudert-nneɣ am tkarnit-nni n tezmilin iwumi ččuren yisebtar s yakk ineḍruyen, ayen ilhan d wayen n diri, ayen yulin d wayen iṣubben.
Ur d-stafeɣ ara i usired iceṭṭiḍen.
Ttwaliɣ taglisya.
Ttwaliɣ yiwet n teglisya.
Llan wid yettwalin tawacult tabriṭanit tageldant d tin d-yefrurxen srid seg ugellid Dawed.
Kerheɣ uraren n tmes.
Amek teddewwir Lqaεa? Γer yeffus neɣ ɣer zelmeḍ?
Ahat ula d nettat tεeǧbeḍ-as.
Ur tettu ara ad d-tawiḍ iqbac n tkuzint am lemwas d tkasṛunin.
Aḍu seg ugafa i d-yettzuffu.
Tom yettazzal 10 ikilumitren yal ass.
Raεen deg udrar.
Iεreq-asen ubrid deg udrar.
Ufan-t deg lqaε n wasif.
Nekk mačči d win yessikilen s waṭas.
Qrib imdanen akk ttlusen iceṭṭiḍen.
Tudert ur tt-tesεiḍ.
Telḥa mliḥ tmezgunt-nni-ines.
Ayen tebɣuḍ tenniḍ-t-id, ad t-xedmeɣ akken ttwaliɣ nekk!
Tom yebna axxam-is s yiman-is.
Taḍulli d yemma-s usebdeε.
Deg Japun fiḥel akk ad iruḥ yiwen bεid s waṭas akken ad yaf taḥanut iqerben.
Zemreɣ ad d-sɣeɣ yiwen.
Ur ilaq ad yellaẓ ula d yiwen n wegrud.
Sliɣ s wuguren-ik.
Lemmer ur ɣ-εawnen yitran, yella iεreq-aɣ ubrid ur ɣ-d-yegri usirem m'ad nεawed ad t-id-naf.
Mi yi-d-teẓra akken d aεeryan, tserreḥ-as s taḍsa.
Yella wayen iɣer ilaq ad yerr ḥedd ddhen?
Sɣiɣ-d yiwet n Picasso.
Fiḥel ad tεettbeḍ iman-ik ad truḥeḍ ɣer din.
Amek tεedda ssyaḍa-nni n lḥut?
Ttafeɣ iman-iw yid-sen.
Anda-t ṭṭbib?
Iwacu yeḥma akka lḥal da?
Tayi i nekni.
Tasuft d aɣerbaz n tzemni.
D tasuft i d aɣerbaz n tzemni.
Aqjun-nni ilaq yeqqen.
Tessaǧǧaw nneεma Lalman?
"Ihi s tidet tleḥḥuḍ d Tom?" "Wi k-d-yennan akka?"
"Ihi s tidet tetteffaɣeḍ d Tom?" "Wi k-d-yennan akka?"
S wacḥal tettqeεεidem rruḍa yexsin?
Tom mačči am nekk.
Aksum-a n wezger leqqaq.
Ad d-yekker s 30 €.
Kullec ad t-xedmeɣ ar annect-en.
Werǧin ffiɣeɣ akkin i Okayama.
Yettwali iman-is d amedyaz ameqqran.
Tom ɣas ini ur ixesser ara maḍi deg ṭṭrenǧ.
Tefka-as ayefki i umcic.
Yefka-as ayefki i umcic.
Tefka-as ayefki i umcic-nni.
Ɣef menhu ihedder Tom akka tura?
Lliɣ εelmeɣ s Tom ad yili da.
Ccɣel-is d asedhu n yinebgawen ibeṛṛaniyen.
Waqil ilaq-iyi ad rennuɣ ad ttarraɣ takrabaṭ-a. Aṭas n medden i yi-d-icekṛen assa.
Akagawa Jiro yura n 480 n wungalen.
Iferreḍ deg iḍumman.
Ssken-d acu yellan deg-k!
Bɣiɣ ad aruɣ tabrat, maca ur tt-bedduɣ ara alamma d azekka.
Ԑyiɣ, d acu kan, ilaq-iyi ad fakkeɣ leqraya n wexxam.
Nniɣ-as i Tom ad d-lhuɣ d wakken.
Tlata n medden i ufan ttwanɣan deg uxxam n Dan.
Tettcabi ɣer texfet.
Yettcabi ɣer texfet.
Mačči i nekk.
Lliɣ xuṣṣeɣ deg tefrit.
Akken kan i d-ukiɣ.
Tura kan i d-ndekwaleɣ.
Tura kan i d-dkewleɣ.
Tiɣirdemiwin tmenya n tḍartin i sεant.
Tom yesnamer Mary i t-iεawnen ad izewweq taddagt-is i lficṭa n tlalit.
Ilaq ad teqqimeḍ anda nniḍen.
Tzemreḍ ad yi-d-tḍebbreḍ adlis-a yuqan?
D acu yellan deffir tewwurt-a?
Cwi kan mi εeddan iseggasen, ruḥen yimawlan-is ssaklen lwaḥi.
Ɛreḍ wa!
Aktay-a ẓẓay am yir targit ɣef terwiḥt-iw.
Tefka-d ṣṣifa n tmelsit.
Uklalent ugar.
Sεiɣ imeḍqan anda ara ruḥeɣ.
I kemm i d-sɣiɣ tijeǧǧigin-a.
Iwet-iyi-d urgaz-nni ɣer uqerru.
Ad iliɣ yid-k akken kan ara fakkeɣ axeddim-a.
Ma tmuqleḍ amek icuf umkan-nni, argaz-nni iban d azrem i t-yeqqsen.
Tom yettsetḥi armi d ulamek.
Bɣiɣ ad εelmeɣ swaswa acḥal n yedrimen i yellan deg umiḍan-iw.
Netta i mucaε ɣef Taro.
Ur zmireɣ ad k-d-fkeɣ annect-nni n yedrimen.
Ahat ur ilaq ur ad teggareḍ iman-ik deg lecɣal n medden.
Ahat ur ilaq ur ad teggareḍ iman-im deg lecɣal n medden.
Ur icuf ara.
Ur yewf ara.
Anda-t usured-ik?
Anda-t usured-im?
Nezdeɣ deg Hungri.
Ḥader wid yekkaten leǧyub.
Asel-as gezmen-iyi ibeccicen.
Yiwen ur ifehhem i wayeḍ.
D adiwenni n yiεeẓẓugen.
Mi ulac-ik i nufa i iman-nneɣ axir.
Mi ulac-iken i nufa i iman-nneɣ axir.
Ɣur-i adlis.
Mačči diri maḍi tin ibeccen s yiɣimi.
Azekka, azekka, mačči assa, i qqaren akk yifinyanen.
Tamurt la d-teṭṭalab taɣdemt tanmettit.
Ungalen n Jules Verne ɣas ini caren-d ɣef yimal.
Aẓ ɣer tmes.
Aẓ-d ɣer tmes.
Ad ɣ-iεawen ad nbeddel rruḍa.
Truḥ-iyi teflest.
Astilu-ya yessishil mliḥ tira.
Akken kan i d-yeffeɣ.
Akken kan i d-teffeɣ.
Ḥulfaɣ am akken tekfa tudert-iw.
Ɛeṭṭleɣ.
Nelmed tamsirt-nneɣ.
Ad neḥwaǧ aya akken ur nettmettat.
Teqqareḍ-d ur tebɣiḍ ara ad tessimseḍ ifassen-ik.
Yeεreḍ ad d-yurar sin iwudam ɣef tikelt, maca ur yessaweḍ ara.
Aql-iyi sdaxel.
Bdan ceṭṭḥen.
Ad d-tas ma tenniḍ-as.
Anda tedduɣ?
S anda tedduɣ akka?
Mazal yelha uyefki-ya?
Ṭṭfen-t yettkeyyif deg udbuz.
Tettwamḥa nnazla iyuzaḍ?
Amek zemreɣ ad ssutreɣ lviza?
Tella d ayla-nneɣ.
Lbanan i yi-d-tewwiḍ iḍelli deg iḍ yerka merra.
Ԑerḍent ad rewlent.
Deg ayen i d-iteddun, i mmi kan ara idireɣ.
Yella kra i yettwaɣen?
Akk iwudam n tesfift-a n wunuɣen d tiqcicin.
Ayen iss ur teεlimeḍ, ur yezmir ad k-iḍurr.
Meslayeɣ fell-asen.
Meslayeɣ-d fell-asen.
Imdanen-a d imsudar.
Ur ttaǧǧa ara iman-ik ad tettetteḍ bezzaf.
Ur ttaǧǧa ara iman-im ad tettetteḍ bezzaf.
Ur txaqeḍ ara ɣef baba-k?
Neṭṭerḍeq s taḍsa.
Ijelleb-d uwtul seg usettuf.
Cebḥent twreḍtin n tebḥirt-iw.
Yecbeḥ lwerḍ n tebḥirt-iw.
Yah, ula d nekk bɣiɣ ad t-id-ḥkuɣ.
Ur ẓriɣ ara amek ara t-id-iniɣ akken nniḍen.
Teqqel d tanaẓurt tameqqrant.
Ur k-ttaǧǧaɣ ara ad trewleḍ.
Ur kem-ttaǧǧaɣ ara ad trewleḍ.
Ulac amkan ddaw umeṭreḥ.
Ur yi-d-tenniḍ ara iḍelli ad tεeṭṭleḍ i wassa?
Fkiɣ-as urag ad sqedcen tawalft-iw seg usmel-nsen web.
S termit-nni tesεiḍ, takenbbanit tufiḍ ad tebɣu ad k-teṭṭef din din.
Yella yeqqim deg yiwen n lbek allen-is qemcent.
D taεdawin i nella.
Nkenti d taεdawin.
Ansi d-yewwi Tom isalli-ya?
Teddreḍ tudert n jjiḥ.
Yiwen ur yexdim akken.
Tom ur yelli ara seg wid ccukten.
Ulac kra n wassaɣ gar sin-nni.
Acḥal n tεeqqayin n tteffaḥ i teččiḍ assa?
Acḥal n tdeffuyin n tteffaḥ i teččiḍ assa?
Ẓriɣ anda tella.
Nekk ẓriɣ anda tella.
Yal aseggas rezzuɣ ɣer temdint-nni.
Tom yeẓra menhu yenɣan aqjun-is, maca yugi ad ɣ-d-yini.
Yella win ur nufi iman-is?
Yella win yuḍnen?
Cukkeɣ d tikti n diri maḍi.
Ɣlayit mliḥ tepyasin n tkeṛṛust-nni.
Sεan tuɣmas yifekran?
Ur yi-ttḥettim ara ad ruḥeɣ ma ulac aɣilif.
Ilaq ad nefk učči d llebsa i igellilen.
Nwiɣ-tt d Mikako. Ttemcabint maḍi kan.
Qqimeɣ kra n teswiεt, syin ruḥeɣ.
D awezɣi ad t-yeg yiwen.
Icrek-iten yiwen uramsu.
D acu fell-ak kan, ad ternuḍ ad txedmeḍ ugar.
Tom yessen Mary segmi llan d igerdan.
Iḍ-ayi ad d-aseɣ ɣer tmeɣra-k.
Iḍ-ayi ad d-aseɣ ɣer tmeɣra-m.
Ur ttess ara lbira qbel ad truḥ ad tegneḍ.
Ur yeshil ara ad d-teṭṭfeḍ aqnin s yifassen-ik kan.
Ṭṭef-iyi afus. Yella wayen i bɣiɣ ad k-d-ssekneɣ.
Fehmeɣ d acu tebɣiḍ ad d-tiniḍ.
Tom mačči d win yefkan azal i uxeddim-is.
Ula d Tom ur yelluẓ ara.
Atta da tesɣunt-nni i telliḍ tettnadiḍ.
Ssneɣ-tt mliḥ.
Nekk ssneɣ-tt mliḥ.
Waqil ur yesnuffus ara.
Ahat tesliḍ s wakken.
Ḥerrket iman-nwen!
Bɣiɣ ad d-uɣaleɣ qabel ɣer da.
Ur bɣiɣ ara ad ḍeqqreɣ aya.
Ur bɣiɣ ara ad ḍeqqreɣ wa.
Asirem yettmettat d aneggaru - maca yettmettat!
Tom ilaq-as ad yekkes ɣef ul-is.
Ur ɣ-ttettu ara!
Anef-aɣ deg sin ad nmerreḥ.
Ttxil-k ur d-ttali a ṣṣbeḥ.
Iselman semmeḍ idammen-nsen.
Tom ssawlen-as-d s lεeǧlan, dɣa yufa ilaq ad iruḥ seg uxeddim.
Uranyum ilaq-as qbel ad yettwasbuɣer akken ad t-yesseqdec ḥedd deg imrigen ibelkamen.
Amdakel n tidet ur t-tesεi.
Ur yettemsefham ara mliḥ d umεellem-is.
Melmi i ilaq ad s-yini yiwen?
Mačči din i ttilin dima.
Tḥuzaḍ-iyi deg wul.
Tḥuzaḍ-iyi-d deg wul.
Ufiɣ iman-iw dayi.
Ttḥadar aεrur-ik.
Ttḥadar aεrur-im.
Ibkan ur ččiḥen ara imi ur mmugen ara d imdanen.
Ulamek ara tamneḍ ayen akk iwumi tselleḍ.
Neẓra yiwen ubeṛṛani ileḥḥu deg berra.
D Icerqiyen?
D lexṣas n lehwa ur nwit i d-ssebba n yimɣan iḥeccaden yeqquren.
D acu teṭṭfeḍ?
Akken ad tesεiḍ aεdawen, fiḥel ad tesskreḍ lgirra, ini-d kan ayen tettxemmimeḍ.
Xedεen-ken.
Ad k-d-greɣ Rebbi, ili-k tmeεneḍ ɣur-s.
Yya ad s-nεawed. Yusa-d d lεali-t mliḥ.
Yusa-d ɣur-i s wannuz akken ad yi-d-yessuter areṭṭal.
Tnesxeḍ dima deg tektawt-iw.
Tawwurt-nni n deffir tella terreẓ.
Aṭas n leṣnaf n ccbaḥa i yellan.
D yiwet seg tnaẓurin ifazen n tura.
D yiwet n tɣawsa bɣiɣ ad geɣ.
Ad nexdem akken i d-yeqqar Tom axir.
Tenqer-d imeẓẓuɣen-is.
Ad tili teẓra-yaɣ-d.
Ad tili teẓra-yaɣ.
Aseyyaḍ yeṭṭef-d ikεeb-nni.
Aseyyaḍ yeṭṭef-d abaṛeɣ-nni.
Nniɣ-awen-d akken?
Teččur-d aqedduḥ-nni d aman.
Ur teẓriḍ ara iwacu yenɣa Tom iman-is?
Ilaq-aɣ ad ɣ-terreḍ ɣer uxxam.
Eǧǧ-itt da!
Iɣalliyen-nni gren-as iseččan i ukumṭiw.
Sseččen-as skendid yiɣalliyen i ukumṭiw.
Auguste Comte yettwaḥsab d ababat n tsenmettit.
Teldi-d tewwurt, dɣa yekcem-d ukumṭiw-nni ilemẓi la ileḥḥu s tefses d laman, yesṭenṭun imahmazen-is.
Yehmez aεudiw-is.
Ad d-teḍru, yeqreb neɣ iḍul.
D ayen ara d-yeḍrun assa neɣ azekka.
Mi d-tekker zik mliḥ azekka-nni ṣṣbeḥ, tuɣ mazal d tallast.
D nnuba-k ad tessirdeḍ iqbac. Ssardeɣ-ten iḍelli.
D nnuba-m ad tessirdeḍ iqbac. Ssardeɣ-ten iḍelli.
Asaɣur i yisan.
Ur ttemḥelbab ara.
D tameṭṭut-iw tajiṭant.
Tom yebda yettusu.
Win iruḥen ɣer tmurt n berra, yelha-yas ad yelmed ma drus kra n tenfaliyin n lmeεna s tutlayt tadigant.
Ilaq ad neffer lǧetta-ya.
Lliɣ ṣebreɣ.
Lliɣ d aṣebbar.
Bɣiɣ ad zedɣeɣ deg kra n wemḍiq-iḍen ur nluɣ.
Ssneɣ-t d win yeṣfan.
Yella wurrif yettimɣuren ɣef lǧal n rray i yeddem unabaḍ.
Aqjun-nni d aqehwi, d amecṭuḥ, d amurqiq.
Tettbin-d d tamelḥant s tqendurt-nni.
Iban kan drus ilemẓiyen iwumi yeεǧeb ccna n opera.
D acu d-yewwin ɣer da aqjun-ayi?
D acu ixeddem da uqjun-a?
Rju ad fakkeɣ učči.
Yid-s i tettili.
Tettεic yid-s.
Tezdeɣ yid-s.
Xeddment tḥerrayqin-nni lḥess zdat wanda tzedɣeḍ?
Ur k-d-nniɣ ara xdem akken.
Ur zmireɣ ad qqimeɣ ssusmeɣ.
Ur ssusmeɣ ara ɣef akken.
D timexḍa i yettili deg Internet.
D tixeṭṭay i yettili deg Internet.
Tizlit-a texdem afermas.
Tizlit-a texdem afermas zik.
Tizlit-a telḥa mliḥ.
Jidda εeǧbent-as tfugliwin n latay.
Nwiɣ syin d asawen ara iceɣɣeb wakken.
Zemreɣ ad d-sɣeɣ yiwet.
Tom yusa-d iḍelli.
Yusa-d Tom iḍelli.
Tura ssmana ur lḥan yijeɣdanen-iw.
Tura ssmana ur lḥan yiẓerman-iw.
Anda-tt lpala-nni?
Kra ur yi-yeεǧib da.
Atrejman ilq-as ad yili yezmer ad yesεeddi s tɣawla tikta n win yettmeslayen. Tiseddi n tsuqilt ur teḥwaǧ ara ad tili d taneblalt. Ulac lweqt akken ad yerr yiwen ttfaṣil akk deg leḥsab.
Ɣriɣ fell-as deg uɣmis.
Arraten yerzan tallit-nni d wid yuqan maḍi, ahat ɣef lǧal umzarar-nni n twuɣa tigamanin i d-yeɣlin ɣef tmanaɣt.
Kkateɣ agiṭar mi sεiɣ lweqt.
D acu umneɣ nekk, werǧin i teskaddeb.
D taqsiṭ yettḥazen.
Cukkeɣ seg tura kullec ɣer ɣur-k i d-tcudd.
Deg teswiεt wwḍen-d waman ɣer tejgut n tqenṭert-nni.
Ɣas ttḥadar. Ulac amkan ilaq i txettalt am wa.
D taxettalt!
Ṭṭfen-aɣ-d taxettalt.
Sɣiɣ-d akarni d azeggaɣ akken geɣ taɣmist.
Si zik bɣiɣ ad mgaradeɣ ɣef wiyaḍ.
Ugadeɣ arẓaẓen.
Assa yella acemma waḍu.
Asgunfu d axatar.
Idemmer-itt ɣer tpisint.
Iquǧǧ-itt ɣer tpisint.
Werǧin ẓriɣ tameṭṭut am tin.
Werǧin ččiɣ tiremt am tin.
Argaz-nni iwet-itt akken ad tt-yenɣ.
Win yeɣlin ɣer waman, ilaq-as ad yekkes akk lqecc-nni ibezgen.
Mačči deg Paris i nemyussan.
Lukan yal wa ad yettḍummu ɣef tewwurt-is, ad nesεu tamdint zeddigen.
Lukan yal wa ad yettfeṛṛiḥ ɣef tewwurt-is, ad nesεu tamdint zeddigen.
Iruḥ-as lefqeε i umɣar-nni.
Yensa wurrif n wemɣar-nni.
Isli-nni ixeddem tura deg yiwet n tkebbanit, ma d tislit-nni d taselmadt-nneɣ.
Mačči d tidet akk.
Lḥaṣun ur t-ḥemmleɣ ara, akka!
Lḥaṣun ur tt-ḥemmleɣ ara, akka!
Sɣiɣ-d tteẓdina n tmellalin.
Tom d asertay.
D ayen i txeddmeḍ dima.
Tedduɣ ɣer Berlin ad rzuɣ ɣef yiwen n wemdakel.
Iceyyeε-as tijeǧǧigin.
Bɣiɣ kan ad d-εawneɣ.
Qeflen wanzaren-iw. Ad tesεuḍ ifer n kalitus?
Ḍelben-iyi-d isem-iw, tansa-w, d ssebba n usikel-iw.
Nekk d bab n yidles.
Atan deg lǧameε.
Tura ḥess-iyi-d akken ilaq!
Ur sεiɣ ara kan ul i wakken.
Aẓawan ur iseεεu ara leεmer.
Maca, annaɣ! Ma ulac illuten, anta lehna ara idumen?
Ṭṭebba llan ur t-nwan ara ad yedder, maca tura atan mazal-it s ṣṣeḥḥa-s, ixeddem, yesεa tawacult.
Aṭas n tmura i yesεan isuḍaf iḥerṣen mgal lehyuf.
Anda tettmenniḍ ad truḥeḍ?
Aseggas n tafat d ameccaq i tettaṭṭaf tafat deg useggas.
Kra ur t-sεiɣ ad t-ččeɣ.
Tuɣ tella tayeḍ.
Tikwal ttafeɣ Tom deg targit.
Xersum ur ttiliɣ ara weḥd-i.
Tqebḥeḍ maḍi!
Ur εlimeɣ ma d ttlata assa neɣ d larebεa.
Ad k-id-εasseɣ.
Ad ken-id-εasseɣ.
Nekk d aderɣal.
Ddreɣleɣ.
D afelleq! Tzemrem ihi ad tettmiẓram ssya ɣer da.
Yuzaf usigna, icreq-d yiṭij.
Yettḥawac-d iferṭeṭṭa?
Win yerran ṭṭlaba-s, yerna deg ssεaya.
Ilaq ad terjuḍ.
Aql-ikent merra mgal-iw.
Am nekk swaswa!
Bɣan kan ad d-afen ssebba akken ad k-ssufɣen.
Uɣaleɣ kan s axxam, ur nniɣ kra.
Uɣaleɣ-d kan s axxam, ur d-nniɣ kra.
Waqil tuɣaleḍ tettkaleḍ ɣef yiman-ik am zik.
Deg lbusṭa, tibratin ttwasmalent ɣef leḥsab n wanda teddunt.
D acu ṭṭalabeɣ seg imeɣri-inu, ad ibudd tudert-is s lekmal i tɣuri n wayen uriɣ.
Ssneɣ-t?
D ayen kan i zemreɣ ad k-d-hduɣ.
D ayen kan i zemreɣ ad m-d-hduɣ.
Tlatin iseggasen i d-yewwi deg lεesker.
Tuget n Yeqbayliyen d ilaykiyen, nemgal ɣef tuget Izzayriyen.
Yeǧǧa-yi Robert s useggas.
Mazal ur εlimen s kra.
Ax tamacwart. Atan ttazzalen wanzaren-ik.
Argaz-a yeǧhed.
Sarameɣ εeǧbeɣ-asent.
Tagara yewweḍ yewweḍ-d wučči ɣer ṭṭabla.
Yerwel mi yeẓra amsaltu-nni.
Ugaden ad sen-d-iḥess ḥedd.
Yegra-yi-d yiwen n wektay n jidda mi tella tettεeṭṭif iqaciren?
Wi k-d-iεerḍen ɣer da?
Berrzeɣ axxam.
D ddheb i teswiḍ.
Ur ttaǧǧa ara ad k-kellxen ttfaṣil inǧuya.
Henni-t.
Efk-as lehna.
Eǧǧ-it ṭrankil.
D tukerḍa i yuker.
Imdukal-iw akk ttwaεerḍen-d ɣer da.
Yesseḍs-ik-id Tom, yak?
D lwaǧeb fell-ak ad tfakkeḍ axeddim-nni.
Yeṭṭafar dima deffir tullas.
Tament ur d-tettmir ara seg igenni.
Ttεummun yiwtal?
Ad neqqim ma drus snat n tsaεtin deg uxxam-ik.
Mmi-s n mmi yesεa yiwen n wemcic amecṭuḥ d amellal.
D nekni i ifazen deg wayen i nxeddem.
Ma neqleb asebter, nezmer ad njeyyel iwudam n kra n udlis ur tteččhen.
Maca mačči din i telliḍ.
Inubiyen ḥemmlen ad uraren uraren uvidyu.
Ur yezmir yiwen ad yefreq gar tutlayt d yidles.
Ur yezmir yiwen ad yefreq tutlayt ɣef yidles.
D acu ara xedmeɣ tura?
Tagara n ssmana, ttawiɣ iḍan-iw i umerreḥ ara iḍulen deg urti.
Tudiḍ-d ɣer da ad tesɣalliḍ fell-i?
Nekk seg ṣṣenf-nni iḥemmlen ad ixemmem s lemḥadra tameqqrant ɣef lumuṛ.
Ur ɣ-tewqiε ara ma tṣewwreḍ-d seg berra.
D ṣṣenf-nni n medden ur ntezzi deg awal.
Tom ur isell ara mliḥ.
Iwacu theddreḍ akken weḥd-m?
Nedmeɣ i k-yussudnen.
Ur tteffer ara ayen iss i tettḥulfuḍ deg aya.
Dayen, bezzaf!
Tom yexdem ayen akk iwumi yezmer akken ad iεawen Mary ad telmed tafransist.
Laqent-aɣ ma drus tmenya n tsaεtin n yiḍes i wass.
Tata tezmer ad teṭṭef tiɣmi n wanda ters.
Letnayen i d-iteddun d lficṭa.
Yessken Tom i Mary amek ara tesseqdec tamacint usired.
Ilaq-iyi ad s-εawdeɣ daɣen?
Teɣzeḍ-d yakan amdun lqayen am wa?
Assa ilaq-iyi ad qqimeɣ deg uxxam.
Ur ɣ-d-iweεεed Tom ula d kra.
Ẓriɣ xemsa isufag yufgen am yefrax.
Ur txaqem ara ɣef baba-twen?
Ma ulac aɣilif, bɣiɣ ad qqimeɣ taswiεt weḥd-i.
Lliɣ deg imuras berra i temdint.
D acu nettraju ihi?
Waqil ad iqeεεed lḥal assa.
D nekk i d amasay ɣef tɣellist n Tom.
Ma tεawneḍ-iyi, ad menεeɣ s tidet.
Atan ma tεawneḍ-iyi, ad menεeɣ s tidet.
Ur nxeddem ara maḍi ass n lḥedd.
Tiqsiḍin-a mya tikwal i tent-id-yeḥka.
Nwiɣ tesεam yakan yiwet.
Sin-nni n yergazen msalamen s ufus.
Trezzu-d yelli ɣer ɣur-i ssya ɣer da.
Da i tella Japun!
Ilaq ad nerr deg leḥsab leεwayed tidiganin.
Ur tteffɣeɣ ara yakk.
Eǧǧ-iyi ad idireɣ i talwit.
Simmal feccleɣ.
Imi s tcinawt i llan ttmeslayen, awal ur t-fhimeɣ.
Llan heddren s tcinwat, dɣa awal ur t-fhimeɣ.
Mlaleɣ-d Bob d Mary mi lliɣ ttrajuɣ Kate.
Ahat tebɣiḍ ad tserseḍ aya deg leḥṣin.
Ur zmireɣ ad d-iniɣ kra nnḍen, bezzaf i d-nniɣ yakan.
D yir isalli i wen-d-wwiɣ.
Wwiɣ-ak-d yir lexber.
Aɣ awal i imawlan-ik.
Diri fell-ak mliḥ ad d-tiniḍ akken.
D acu nexdem d amezwaru, neẓra-d ipandayen.
Addad n tegnaw yettbeddil seg ass ɣer wayeḍ.
A yiwet n mm lekdub!
Ad d-ggalleɣ s Rebbi ar d tidet.
Ijapuniyen d Asyawiyen.
Lukan ad tesseɣliḍ aqedduḥ-nni, ad t-kkseɣ deg tcehrit-ik.
Teffudeḍ?
Iεǧeb-iyi lḥal mi qeεεden acufaj-nni, maca tura bezzaf d azɣal.
Ih, ih, akken i d-nniɣ.
Ṭṛaḍ abelkam anamek-is d aɣelluy n talsa.
Argaz-nni ur lliɣ ssneɣ-t maḍi, yella aṭas yeεlem fell-i.
Ad k-xellṣeɣ tissit.
D anagraw yelhan.
Ussan-a kan i guǧǧen.
Ma terna tmusni, irennu ccekk.
Akken trennu tmusni i irennu ccekk.
Imikruben zemren ad d-awin aṭṭanen.
Ttεeddint tsaεtin, nettat tḥesseb ddqayeq.
Nekk d amidaw n baba-k.
Nekk d amidaw n baba-m.
Am akken yennum, itett yeqqar aɣmis.
Aqdduḥ-a, n wuzzal.
I netta i ilaq ad terreḍ adlis-a.
Qqim ad tesweḍ kra yid-neɣ!
Nsan deg teftist.
Yella kra ddaw umeṭreḥ-iw.
D acu d ajdid ɣur-k?
Nuli deg usawen iεellqen mliḥ.
Nezdeɣ akkin s tlata n yemyalen i tqenṭert-a.
Mlaleɣ-t ussan-a deg uzrug.
Yettwakkes fell-i sser.
Ttwaḥeqreɣ.
Tenxuxel-as i Watson seg timawin-nni yestullsen n Sherlock Holmes, dɣa yella yeqqar wissen ma ur iεemmed ara Holmes yeffer tamuɣli yesεa ɣef tejrimt-nni.
Akken ara d-tafeḍ iman-ik allen deg allen akken udinuṣur, tella d tirmit yessedhawen.
Mi yekker laẓ, cciṭan itett izan.
Nezmer ad nmeslay ɣef uẓawan?
D tikelt tamezwarut i uriɣ kra s tefransist.
Sserɣen tabaṛṛakt-nni.
Ur yi-d-tenfiḥ ara ad ɣreɣ taglizit assa.
Tom ur yecfi ara ɣef jeddi-s.
Tesɛiḍ cwiṭ n tawla ass-a, yak?
Tom d yiwen seg imdukal-nneɣ yelhan.
Ilaq ad d-nebdu seg tazwara.
Melmi tettazzaleḍ?
Ḥelleleɣ-tt akken ur tettruḥ ara.
S wul-ik i d-tenniḍ akken?
S wul-im i d-tenniḍ akken?
Ẓriɣ Tom d imestehzi.
Kečč d ilemẓi imreyyes mliḥ.
Lemmer kan i sεiɣ afriwen akken ad afgeɣ, tili ruḥeɣ ad tt-id-sellkeɣ.
Iferṭeṭṭa yecban ṣṣenf-a negren tura.
Yiwen ur yelli da iḍelli.
D lεib win yeskaddben.
Ttazzaleɣ yal ass.
Ahat ilaq-aɣ ad nmeslay deg lbiru-inu.
Tella ur teεlim ara ma d amẓiw i tuɣ.
Tella ur teεlim ara ma d umẓiw i tezweǧ.
Amzun yella lefjer i ileddi.
Tiferwi n unabaḍ d yiwen seg ifirdisen imenza n tugdut. Ma yettwaḍmen uεeddi ɣer yisallen uniḍen, d ayen yettreṣṣin laman deg ukala n tuddma n rray sɣur unabaḍ ara yefken tagnit i uzayez ad t-yerr d amasay n leryuy i iteddem.
Lliɣ ur ẓriɣ ara ma yella annect-nni itess.
Agraw Seattle yekkat aẓawan n rock amunan d uẓawan iliktrunan.
Ulamma tuɣ uran din "Yegdel ukeyyef", argaz-nni yesselḥawen lbabuṛ yella yettkeyyif kan ur d-yecliε.
Nedmeɣ i yestehzan deg tezmert-iw.
Aḍeggal-iw d bugaṭu.
Ur wwiḍeɣ ara d ungif alamma reḍleɣ-as idrimen.
Ur tezmirem yeεni ad tfehmem lǧerḥ n yimawlan-nwen?
Da i yeḍra kullec.
Uzzlen yimeṭṭawen ɣef leḥnak-iw.
Uzzlen yimeṭṭawen ɣef imuyag-iw.
Leɣlaḍ ur yelli.
Tuccḍa ur yelli.
Tom d win ur nettawi i medden.
Ur teẓriḍ anwa agraw idammen i yesεa baba-s n mmi-m?
Beεεed ɣef tmeṭṭut-iw!
Tesεiḍ lḥeqq. Ilaq-iyi ad kemmleɣ ad ddreɣ.
Akken ara kerrceɣ kra, tettqerriḥ-iyi tuɣmest-a.
Nufa yiwet n lǧerra uḍar tameqqrant d kra n tmecṭaḥ-iḍen yemgaraden deg lqedd.
Ur ttsuɣu ara neɣ ma ulac ad auɣeɣ ugar n wakka!
Ad tiliḍ din d ssebt?
Bɣiɣ ad rreɣ imwalan-iw ttzuxxun yess-i.
Arraten aten-a ɣef tnarit.
Imdanen, iqjan, iselman d yegḍad, merra d axuten.
Yella wayen iṣeḥḥan deg-s.
Tom yeqqar-d sṭaxren-t tlata tikwal.
Ẓriɣ aṭas n lumuṛ i tesεeddaḍ.
Ẓriɣ tεeddaḍ-d ɣef waṭas n tɣawsiwin.
Nettak isteqsiyen i lmir.
Yelmed ula d amek ara d-yeg itilskopen s yiman-is akken ad yezrew igenni.
Tom tewweḍ-as-d assa tebrat sɣur Mary.
Deg lqern wis 20 i iruḥ.
Tebɣiḍ ad tεiceḍ deg Bumbay ?
Ɣer tagara yemxell umedyaz-nni.
Ur d-tenni ula d kra.
Kra ur t-id-tenni maḍi.
Ur d-tenni maḍi ula d kra.
Ur tezmireḍ ad teccetkiḍ.
Ur tezmireḍ ad d-teccetkiḍ.
D kečč kan i sεiɣ d amdakel.
Amdakel ur t-sεiɣ anagar kečč.
Hatan yiwen i kečč.
Hatan yiwen i kemm.
Taktabt-nni-ines teččur d imuhal unadi ur nemmug akken ilaq.
Wwḍeɣ-d iḍelli deg iḍ maḍi.
Din i telliḍ, yak?
Din i kem-tuɣ, yak?
Ass n letnayen ara neqqel ɣer leqraya.
Tebɣiḍ ad turareḍ deg kra n usaru?
Hatan amek ileḥḥu.
Hatan amek tleḥḥu.
Ad rjuɣ alamma turiḍ-d tabrat-nni.
Ad rjuɣ alamma dayen turiḍ-d tabrat-nni.
Mačči d amednub Tom.
D ayen i y-iwulmen?
Yerra fell-i wa?
Cufen yiḍarren-iw i sin.
Ḥemmleɣ imezdaɣ n temdint-a.
Yiwen kan i sεiɣ taswiεt-a.
Ɣer tagara fukkeɣ-d ccɣel-iw.
Ɣer tagara fukkeɣ-d tuɣdaṭ-iw.
Ur crikeɣ ara maḍi deg annect-nni.
Tom yella yebɣa ad d-yefk asteqsi maca ur yebɣi ara ad d-iban d ungif.
Ur ttεeṭṭil ara ɣer yiḍes.
Ur yi-yeεǧib ara userwes-a.
Amek armi ẓẓayeḍ akk annect-en?
Lḥu-yas i medden akken tebɣiḍ ad k-lḥun i kečč.
Win d amenɣay, amkan-is atan deffir tgeryajt!
D amenɣay i yella, amkan-is deffir tgeryajt!
Tura akka ulac-it da.
Yella yeḍεef mačči d kra.
Ur sawaḍen ara ad d-afen asensu-nni.
Tettergigi s usemmiḍ.
Ussan-a ufiɣ yiwen n wedlis i yura baba.
Ilaq-iyi ugar n udabu.
Menhu d aɣezzfan-nni bu ucekkuḥ aberkan yekkaten agiṭar?
Anda yella umḍiq-a?
Ad rjuɣ alamma tusa-d.
Amek ilaq ad xedmeɣ ma yemmeɣ-d fell-i udebbiw agrizli?
Sgumeɣ ad tt-kkseɣ seg uqerru.
Tom ur yeẓwir ara deg addal.
Ԑecqeɣ deg-s mliḥ!
Tom qrib weḥd-s kan i yettili.
Taglisya-ya deg lqern wis 12 i tebna.
Ur ɣeẓẓaz ara accaren-ik.
Ur ɣeẓẓaz ara accaren-im.
Ur ttak ara deg-s laman.
Ɣur-sen tura nnig sebɛa iseggasen, Iwunak Yedduklen gren deffir n Lqaεida d Ṭaliban s yibeddi agraɣlan ɣer tama-nsen. Mačči d lxetyar i nextar, d taḍulli i ɣ-yewwin s akken.
D nekk i d amεellem.
Tessefreḥ-iyi-d tebṛat-nni-inek.
Tessefreḥ-iyi-d tebṛat-nni-inem.
Rnut kan ɣer wayen tesεiḍ.
Axeddem-nni n tebḥirt yezga iceṭṭeḥ s waṭas.
Mi tella deg tmurt n berra, mačči kan tikelt i d-tessawel s Skype.
Yusa-d mi yi-mazal ṭṭseɣ.
Teffer deg texzant.
Tetteffer deg texzant.
Iεǧeb-ak ad tinigeḍ deg uzeṭṭa n web?
Ini-yi-d anda serseɣ idlisen-a!
Axeddim-iw d aqenneε-nni ara k-id-qennεeɣ.
Dɣa ad sen-fkeɣ i wid ara d-teǧǧeḍ, akal ideg teṛwiḍ asikel, akk akal n Kenεan, d lmelk ur nettwaqraε ; u ad sen-iliɣ d Illu ara iεassen fell-asen.
Ulamek ara tmerrḥeḍ deg uzrug s llebsa ur nemεin am tin.
D lawan! Ilaq-iyi ad ruḥeɣ.
Tura ur sεiɣ ara takeṛṛust.
Yettruẓ-iyi aqerru.
Imi yeqwa wagu, yella yewεer ad tferzeḍ lexyalat n wid ileḥḥun.
Ur uklalent ara tikta-s ad sent-iḥess ḥedd.
Tmuqel ɣer deffir.
Nesεedda kra n tegras d tiqesḥanin mliḥ.
Iwacu i yi-d-xeẓẓren akken merra?
Yella wayen iss i ilaq ad εelmeɣ.
Mačči d amdakel, ssneɣ-t kan.
Iεawed-d s leεqel i yisem-is.
Yella win yessnen Tom seg-wen?
Ur tettsiqeḍ ara d idammen alamma temmuteḍ.
D at iṣelbuεen i tellam?
Ssmana-yi ur sεin ara yinelmaden azref ad kecmen ɣer tzeqqa n yiselmaden.
Iwacu yiwen ur d-yeqqar kra?
Ur gganeɣ ara deg texxamt-a.
Tḥekmeḍ deg twenza-k.
Tikelt-a d Paris i d iswi-w.
Ruḥ ɣer texxamt-ik, ur d-ttuɣal ara alamma nniɣ-ak-d!
Ssmana s tayeḍ i nettruḥ ɣer umezgun.
Agnes yella yeččur d aɣebbar.
Lqaεa tella tɣumm s takka.
Ttbinen-d sεan kullec, maca ɣer berra kan.
Yal wa yezmer ad itekki s tlelli.
Iswi-nni amezwaru waqil ad ayen yezmer ad yeg yiwen.
Yella umennuɣ iyuzaḍ deg ufrag.
I wiyaḍ i yesbubb ssebba n lexsara-s.
D aɣbel ajdid maḍi.
Tawerḍet ur tesεi isennanen ala ɣer wid yebɣan ad tt-nnalen.
Ur iẓerr ara tawacult-is deg tudert-nni-ines yeččuren d ccɣel.
Tehda-yi-d yelli allal n ukarina ilmend n lficṭa n yibabaten. Tidet kan, ur s-sriɣ ara. Ur fhimeɣ ara ansi d-tusa yeεni tikti armi textar asefk am win.
Tura εecrin iseggasen ur mlaεan.
Ur ttxemmimen ara, ihi ulac-iten.
Menεet-iyi seg tmexlult-a i wudem n Rebbi!
Ɣur-k ad truḥeḍ ɣer ṭṭbib iwumi qquren yimɣan deg lbiru-s.
Teεǧeb-iyi mliḥ tẓuri tazit.
Daymi snuzgumeɣ fell-ak.
Daymi snuzgumeɣ fell-am.
Iwet-d deg lmir s leqseḥ.
I d-yegran deg-s ala aglim ɣef yeɣsan.
Lxetyar ur t-sεiɣ, ad ččeɣ kan ayen i yi-d-ttakent.
Taxxamt-nni temecṭuḥt maḍi armi ulamek ara d-yernu yiwen iruka.
D acu d wa? Ad s-tiniḍ d ḥedd i yettrun.
Yyaw ad neqqimet da ɣef leḥcic.
Ḥulfaɣ yelha wi tt-iqemmren.
Neɣli-d nlul deg yiwen n wass.
Ttuɣ dayi ssiwan-iw, maca tura atan ulac-it.
Tom s tɣawla i yeffeɣ seg texxamt.
Ur xeddmeɣ ara ugar n wayen txeddmeḍ.
Ayɣer ur yi-d-tenniḍ ara belli tuḍneḍ?
Yesteḥreṣ Tom akken ad ruḥeɣ.
Lmut-is d tin d-yeglan s lexsara meqqren i tkebbanit-nneɣ.
Ur tettεawad ara tsubb Rebbi.
Ur tettεawad ara tsubb.
Tom s tefransist kan i yemmeslay.
Sameḥ-iyi a tayri-w.
Nella nezga netturar ṭṭrenǧ mi d-neffeɣ seg uɣerbaz.
Qis akustim-ay ajdid ma yella ad k-iqadd.
Tom yexref.
Anda-t ubabat?
Anda-t baba-tsen?
Tekres acemma.
Yella yemmal awal n Rebbi i yiwen n wegraw n lmumnin.
Xtir aseqqi neɣ cclaḍa.
Ur d-meyyzeɣ ara annect-en.
Kra ur t-fhimeɣ deg ayen i d-teqqareḍ.
D Tom i yellan yettεawan Mary deg leqraya n wexxam.
Kra ur t-ffireɣ fell-ak.
Suref-iyi kan, ẓriɣ d acu i d-nniɣ uqbel, maca ɣas ttu-t.
Yettawi-d igmaḍ n lεali deg uɣerbaz.
Ilaq-ɣ wurag.
Tom tura yefhem d acu iḍerrun.
Ikad-iyi-d am akken ssneɣ-k si zik.
Ttεeddin yizenẓaren n yiṭij seg iferrawen.
Teskaddbeḍ-iyi-d!
Ilaq-iyi aqedduḥ ideg ara greɣ tijeǧǧigin-a.
Ur ssineɣ ara aṭas n medden da.
Ssiriden ifassen-nsen s ṣṣabun.
Ilaq ad tiliḍ din.
Bɣiɣ lukan ad issineɣ izri-s.
Rebεa n twaculin i yemmuten s tmes-nni.
D tamsalt ikersen.
Asumer-ayi ahat d win iss ara ifareṣ yiwen sin n lumuṛ ɣef tikelt, maca ilaq-aɣ daɣen ad nḥader amer ad nessimɣur iεebbaḍ-nneɣ u ad nesruḥ kullec.
Assa i tt-id-tuɣeḍ neɣ iḍelli?
Ɣas efk tawlaft-a i win i tt-yebɣan.
Atan din uεeṛṛam n tebratin ɣef ṭṭabla.
D acu xeddmen watmaten-ik?
Ur ten-ttaǧǧat ara ad ruḥen akken!
Ẓewreɣ deg tutlayin.
Akken ad fkeɣ azal i termit sεiɣ deg usikel, aql-i ssuliɣ tangit isukal.
Tom yettaru akken ilaq.
Yenna ur yessin argaz-nni, yuɣ lḥal d lekdeb.
Ur teḥwaǧ ara ad texdem.
Yezmer lḥal mliḥ ad yexser Tom.
Igḍad la ččewčiwen s lecraha.
Ur d-ttaken kra yisenfaṛen-ik ma ur ten-terriḍ ara d iẓrilawen.
Xalti tetteẓẓu ameεṭic deg tebḥirt-is.
Ԑemti tetteẓẓu ameεṭic deg tebḥirt-is.
Ad yi-yesmexlel lḥess-a.
Yumeṛ unebbaḍ ad temmag tsestant.
Suref-iyi kan, ur k-d-uriɣ ara deg lweqt!
Aṭas i nekka nettnadi aparking.
Mazal xeddmeɣ akken.
Ifassen-is d izelmaḍen.
Yessuder aqerru-s s leḥya.
Ttnadiɣ abrid ɣer yixef umeɣrad.
Ur ilaq ara ad taruḍ tabrat s ukeryun.
Tmeεneḍ.
Ur tesεiḍ urnan ula ɣer kra, yak?
Yak kra ur tesεiḍ ɣur-s urnan?
D yiwet seg tirma ur nettwaman maḍi deg tudert-iw.
Tom yeǧǧa-t lkaṛ, dɣa yeṭṭef aṭaksi.
Bɣiɣ ad ẓreɣ d acu d akka.
Nwiɣ deg lḥebs i yella Tom.
Ɣas fiḥel ad nettkel.
Tom tafejrit i d-yuki.
Yebda ixeddem tibḥirt mi yewwi tastaɣt.
Aseggas-a ad d-nemger leqṭen.
Deg tilawt ur d-wwiɣ ara idrimen yid-i.
Mačči akken axir lukan tnehhreḍ dima akken ilaq?
Tura d lweqt n ddellaε.
Iruḥ-iyi.
Ad twehmeḍ acḥal d tikelt i s-nniɣ i Tom ur xeddem ara akken.
Ad ruḥeɣ ɣer yiwet n tmeɣra n ccna ssmana i d-iteddun.
Tettwakellx deg yiwet n lefḍiḥa n iselkan n lekdeb yerzan uṛeɣ dɣa texser akk idrimen-is.
Weḥd-s i teɣli ttejra-nni.
Yessuqel-d Tom agatu-nni ɣer tefransist.
Tom d Mary zewǧen deg imensawen n lficṭa n Tlalit.
I tenwiḍ!
Tom d Mary ttexfan.
D wa i sser n lehna n tidet.
Tugdut tlul-d deg Legrik tagelsant.
Yunyu d ayyur wis setta deg useggas.
Yunyu d cheṛ wis setta deg useggas.
Ad k-d-iniɣ tidet : skaddbeɣ-ak-d.
Ad m-d-iniɣ tidet : skaddbeɣ-am-d.
Myexẓaren i tlata yid-sen.
Kra ur d-yeqqim.
Kra ur d-yegri.
Yiwen ur d-yufi kra n ssebba iɣef ara yessenqed ayen iga.
Aṭas n teẓriwin i yellan ɣef laṣel n tudert.
Iwacu yegdel ad iεumm yiwen deg ugelmim-a?
Tom atan yettsuɣu.
Tom atan yettεeyyiḍ.
Yiwen ur yelli deg taddart-nni.
Ԑawden muqlen akk ɣer Tom.
Akken ad tneqseḍ deg lmizan ilaq ad tgeḍ kra n waddal.
Tom yenwa yefhem tilawin.
Ulac abrid ɣer Tatoeba iḍelli.
Aṭufan-a mazal ur iteddu ara.
Akkin i tdmiagujit n tama tayeffust d unḍeqqar n tama tayeffust i ɣ-yessawḍen ɣer tegnit am ta, aql-iyi wwiɣ s lekmal tamasit n lexsara-ya rniɣ kkseɣ-d seg-s tisegra s uṭixer ara ṭṭixreɣ seg tudert tasertant deffir tefranin-a n tselwit.
Igider d agellid n leryaḥ.
D ayen i yi-yessugden.
Ɣer ṭṭerf n teẓgi, yella yiwen n wexxam yenneɛzalen.
Ur zmireɣ ad fkeɣ amawal-a ula i yiwen.
Mačči akken ara xedmeɣ.
Mačči akken i tedduɣ ad xedmeɣ.
Tebniḍ yakan kra n wexxam?
Mačči ɣer leɣwa ara ɣ-tawiḍ, nǧu-yaɣ si cceṛ.
Ad sen-iliq ad rjun.
D awemmus n lekdub.
Sarameɣ ad d-ternum ɣur-neɣ.
Iḥuza-t-id ufurk n ttejra deg uqerru.
Iwet aqerru-s ɣer yiciḍ n taddagt.
Tif xir ma tessaɣeḍ tacemmaεt wala ad tneεleḍ tallast.
Ur teẓriḍ ara d acu yella yelsa Tom?
Ur εlimeɣ anta i bɣiɣ.
Tḥemmel amedyaz-nni mliḥ. Aṭas seg isefra-s i tessen s wawal.
Sɣiɣ-d acapun.
Uɣeɣ-d amḍelliw.
Uɣeɣ-d lemḍella.
Nuɣal s axxam-iw akken ad nečči imensi.
Ur nwiɣ ara maḍi ad yi-d-yeḍfer Tom alamma d da.
D acu d tiwlafint-a?
Ikad-iyi-d deg targit i lliɣ.
Taberkant-nni inu.
Teεceq deg-i.
Ilaq ad tkemmleḍ i ubrid weḥd-k.
Dayen, tura ur ttedduɣ ara yid-k.
Amek tesliḍ s wakka?
Ssens tafat-nni. Ur zmireɣ ad ṭṭseɣ.
Yerza ɣer Japun mi yella d aselway.
Aṭas n medden i yerran tamawt ɣer wugur-nni.
Tura ur xeddmeɣ ara akken.
Hedden iman-ik teqqimeḍ ṭrankil!
D tazeggaɣt-nni i d ayla-w.
Ulac i yelhan am uhamburger s lbaṭaṭa yeqlan.
D acu d tantala-nni?
Iwacu teḥbes ur yi-d-tettaru ara tibratin?
Ur tettu ara tatruzt usellek amezwaru.
Leḥya ur tt-teksibeḍ.
Ulac ɣur-i idrimen-nni.
Ɣur-sen kra n wussan mi ffɣen ad ssiklen.
D anaflas i telliḍ?
Ihi ad tiliḍ deg lehna.
Ur iεeṭṭel ara ifaq belli yettwaker.
Menεeɣ-ken-id.
Tteddunt ɣer tama-ihin.
Ad qqimeɣ deg uxxam-ik alamma yusa-d Tom.
Ilaq ad nxelleṣ kullec.
Terfed ttilifun.
Yella yettwali-tt Tom.
Aql-aɣ deg ssmana tis snat n yiwen lmuja n wezɣal ur nettwaɣlab.
Yeswa Tom tajeɣɣimt n latay.
Llɣent akk lgaṭu-nni.
Llant kra n tɣawsiwin i k-d-wwiɣ deg tbalizt-iw.
Llant kra n tɣawsiwin i m-d-wwiɣ deg tbalizt-iw.
Ixxamen-nsen zgan-d ɣef yiri n lebḥer.
Tazwara n yal cheṛ i ttxelliṣeɣ akk tifakturin-iw.
Yiwen mačči sεiɣ-t.
Ur sεiɣ ula d yiwen.
Llan yexxamen imellḥen deg lḥuma-yi.
Tanemmirt ɣef tikci-nni.
D Tafriqt i d amenẓaw igellil maḍi.
D asḥissef imi bezzaf ceɣleɣ tura.
Ay amek ur ssinen ad gen ski!
Iwunak Yedduklen d lǧiran n Kanada.
Timlilit yid-k ur telli d tin iwumi ara yanef yiwen.
Teswiḍ?
Tom yella yettneggiz ssya ɣer da imi yefreḥ i irebḥen.
Ijerreḥ wul-iw akken ara d-mmektiɣ tawacult-iw.
Kra ur yettmagga war leεtab.
Tom yettamen-iyi.
Yessen kullec deg taɣult-a.
Arbaε-nni merra yella yettraju isallen.
Ur ttnaleɣ ara annect-nni lukan d nekk ay d kečč.
Ur nesεa ara lweqt ad ken-nεawen assa.
Anwa i d afaylu iṣeḥḥan?
Waqil iḥbes udfel-nni.
Ur ṭṭifent ara deg wawal.
Wi d-yennan sεiɣ kra n wemrig?
Tettwacreḍ llebsa imeεnen.
Nekk d amessikel kan yettnadin ɣef tezdeg n terwiḥt.
Tom yuɣal ɣer lbiru-ines.
D ayen ara yishilen.
Ad d-yas yeshel.
D acu taḥwaǧeḍ?
D tisaεtin i qqimen yemsɣanen-nni ttrajun deg berra lehwa tekkat.
Terra-t tmara ad yestinyi agatu-nni.
Ḥettmen-t ad yestinyi agatu-nni.
Ur εlimeɣ s kullec.
Segzu-yi-t-id.
Akerwa yelsa akebbuḍ-is, yunez s ttnafxa ɣer Lucy la yestewtiw kra n wawalen akken n lεali i d-ibanen ttwaneṭqen-d s tmara kan seg akken ur ttwafraẓent ara, yuɣal yezzi akkin, ur iεeṭṭel ara yeεreq deg umadaɣ.
Lliɣ ur εlimeɣ amek ara xedmeɣ, dɣa steqsaɣ aselmad-iw ad yi-yenṣeḥ.
Steqsaɣ Tom acu i t-yesḥeznen.
Waqil tuḍen.
Yyaw ad nebnut kra.
Yewwi-yi ṭṭmeε bdiɣ ttkeyyifeɣ agaṛṛu.
Yeččur uqcic aqrab-is d iceṭṭiḍen.
Werǧin t-umineɣ.
Ur uɣaleɣ ara tturareɣ ṭṭrenǧ s waṭas am zik.
Nwiɣ iεǧeb-asen akk lḥal.
Eǧǧ-iyi ad xedmeɣ axeddim-iw.
Tnaεurt d ayla-k tura.
Ur k-ẓriɣ ara tsekṛeḍ.
Ur k-id-ẓriɣ ara tsekṛeḍ.
Ur kem-ẓriɣ ara tsekṛeḍ.
Yella yestulles lḥal ddeqs-is mi wwḍeɣ s axxam.
D ayen tzerεeḍ kan ara tmegreḍ.
Wehmeɣ ziɣ ur yessin ad yesseqdec amawal.
Wid yetmeḥḥnen, am wid ur neggan akken ilaq, ttzuxxun dima s wakken.
Wehmeɣ mi sliɣ tedder.
Wehmeɣ ziɣ yesεa yiwet n taɣect d taxlaft.
Wehmeɣ ziɣ tesεa yiwet n taɣect d taxlaft.
Wehmeɣ amek armi yexser deg ukayad.
Mmektiɣ-d s leεwej.
Jiro ur nru tuɣ maḍi gar medden, yebda la inehheq s yimeṭṭawen.
Asentel ikersen.
Brez ṭṭabla-nni.
Tom yerɣa deg iɣil-is.
Ttmulluɣ deg uɣerbaz.
Ttdigutiɣ deg uɣerbaz.
Tzemreḍ ad d-tferrɣeḍ leǧyub n Mary?
Ur tettεeṭṭil ara ad d-teldi tjeǧǧigt-nni.
Teẓriḍ-d yakan takatidralt-nni mucaεen n Santiago?
Ɣellin-d yiferrawen wa deffir wa ɣer lqaɛa.
Ungal-nni ɣezzif ugar ɣef wannect-a.
Ccarweɣ seg teqsiṭ-nni.
Suqel-d ɣer tespirantit kra n tefyar yerzan učči d tujit izaden.
Ilaq ad teggalleḍ s Linǧil.
Ilaq ad tserseḍ afus-ik ɣef Linǧil.
Ur d-stufiɣ ara i ccḍeḥ.
Ur twala ara Michel mi tt-tuɣ deg Paris?
S kra tebɣiḍ ad d-yaweḍ.
Yelzem wannect-nni merra?
Lḥaṣun yiwen ur d-yettas deg lehwa am ta.
Yella yiwen n wergaz i yettseyyiḍen lḥut deg ugemmaḍ nniḍen.
Iruḥ ad inadi ɣef yemma-s ur s-d-nban.
Tecniḍ yakan gar medden?
Tεerḍeḍ ad s-tqeḍεeḍ i Tom ad yeg akken, yak?
Tzemreḍ ad teqqimeḍ d Tom?
Iwacu d-teqqareḍ deg tmurt i s-yeεǧeb i Tom ad yezdeɣ?
Beεεed ɣef temdakelt-iw!
Ԑellqeɣ akebbuḍ-iw ɣer deg iseεlaqen-nni i yellan ɣef tewwurt.
Aw, iban.
Yessefk ad fesreɣ iceṭṭiḍen.
Ur zmireɣ ad sweɣ ayefki.
Mi d-tegra weḥd-s, tḥulfa temmut s εeyyu.
D asḥissef imir ur zmireɣ ad d-aseɣ azekka, sεiɣ ttiεad.
Yewweḍ-d unebdu.
Awanek ur nesεi ttawilat iss ara ibeddel, d win ur nesεi ttawilat iss ara yeḥrez iman-is.
Tesεiḍ am ta s teɣmi-iḍen?
Tesεiḍ am wa s teɣmi-iḍen?
Anef seg ubrid!
D εemmi-s i t-iṛebban.
D xali-s i t-iṛebban.
Tga-d ciṭuḥ-nni kan ilaqen maḍi.
Ma ur txeddmeḍ ula d kra ticki, iwacu ur d-tettaseḍ ara ad tesweḍ afenǧal n lqahwa?
Meẓẓiyet yerna d taεezrit.
Qrib ur zmireɣ ad d-beddeɣ.
D Tom i d mmi-tneɣ ameqqran.
Meẓẓiyet yerna ur tezwiǧ ara.
Ur leεεeb ara s tmes!
D Mihi i y-iεeǧben ugar gar teqcicin.
Qrib telḥa.
Dayen, εyiɣ seg umqelleε-a merra.
Sarameɣ ur tettiliḍ ara maḍi d azduklan.
Lukan am nekk, ad kent-sṭixreɣ merra.
Lukan am nekk, ad teṭṭixremt akk.
Ata ẓẓher tesεiḍ-t!
Tḍeεfem maḍi.
Lukan ad d-yebnu yiwen axxam n lehna, taxxamt-nni tameqqrant maḍi deg-s ad tili d tazeqqa uraju.
Xedεent-aɣ.
Karin d Tuṭricit.
Ttmeslayeɣ tuzbikit.
Yiwen ur s-tettkellixeḍ.
Qrib ad tfakkeḍ?
Tom yeṣber la yettraju ɣef teɣzi n tṣebḥit.
Ibriṭaniyen llan sεan isudar iserdasiyen ɣef rrif n wasif n Hudson deg New-York.
Ḥemmleɣ-ken ay urbaε.
Fket-d isteqsiyen-nni kan iɣef yezmer ad d-yerr yiwen s ih neɣ uhu.
Kečč teεyiḍ, nekk kifkif.
Tom llan ḥesben-t yemmut, maca yuɣal iban-d.
Yerna aṭas n tikwal i iru.
Werǧin walaɣ-ten anda n kra.
Mary tebɣa ad temmet deg iḍes.
Tella tettbin-d iceɣɣeb-itt yisalli-nni i d-yewwḍen.
Aru isem-ik deg lqaε n tewriqt-nni.
Tenwiḍ tukiḍ netta deg tilawt ahat tettarguḍ.
Tidet kan, kra ur t-ččiɣ seg ṣṣbeḥ-nni.
Tawwurt-nni teldi-d s leɛqel.
D Aspenyul sari.
Deg ubalku i swiɣ lqahwa n ṣṣbeḥ.
Melmi ara d-yaweḍ Tom?
Kra n ddqayeq kan ad d-yili da Tom.
Amessikel-nni idux s laẓ, maca ur iεeṭṭel ara yuɣal-d ɣer leεqel-is.
Nella tettεeṭṭil deg uxeddim.
Atan yeḥzen mliḥ.
Ih, ilaq ad tgeḍ akken.
Ur ssawḍeɣ ara d-afeɣ amkan yelhan ideg ara ffreɣ idrimen-iw.
Ad d-ḥebseɣ Tom.
Ttedduɣ ad d-ḥebseɣ Tom.
Telha tazzla i tezmert.
Deg tallit Irumaniyen, llan d talatinit i ttmeslayen.
Yecεel rradyu.
Yecεel lpuṣt.
Tif xir lemmer ur d-teḍri.
D ddiq deg uxxam-nni-nneɣ n tura, dɣa negzem-itt ad nguǧǧ.
Ad barkeɣ deg-s s mmi-k-nni ara k-d-fkeɣ yess nettat daɣen ; ad barkeɣ deg-s imi d tin ara d-yawin aɣlanen dɣa anagar imḍebbren n yiɣerfan ara d-tarew.
Aṭas n yir tirma i yesεedda.
Tom iceyyeε-as i Mary takarḍa n umulli.
Uccen d yizimer, ɣer yiwet n tasift i ruḥen.
Tom ad yuɣal kra n wass d win yetturaren akken ilaq ddabex uḍar.
Yefka-yas taxatemt n wexḍab iḍelli deg iḍ.
D acu i k-yeǧǧan ad tissikleḍ?
Yesεedda ukabar bu tuget asaḍuf yessuter ɣef tebzert.
Tom yejreḥ mi d-ineggez d ṭṭaq.
Ma ur tesεiḍ ara ahil-nni, tzemreḍ ad t-id-tessadreḍ tura.
Aqjun rhif ɣer rriḥa.
Tenniḍ-iyi-d ad iruḥ ɣer Fransa deg yulyu.
Yeffeɣ wawal ɣef tmettant-is.
Teqbeḥ tikli-nni tewwiḍ d tlawin.
Yiwen ur itett aksum seg wid iḥeḍren.
Akken ara ẓreɣ ɣas d tugna kan n wučči, ad yi-d-yebdu lehlak.
D Madagasker i tigzirt meqqren akk deg Tefriqt.
D acu nniḍen i nezmer tuɣ ad nerju?
Nessakel akken.
Lwaḥi i nessakel.
Nefka-t i urgaz-nni.
Bɣiɣ lukan lliɣ zemreɣ ad rjuɣ ugar.
Acḥal ara yernu ad yekk?
Ɣas ur ttargu ara!
Baba yetqelleq assa.
Seg iḍelli i wwiɣ tastaɣt s wudem unṣib.
Xalti tura tufa-tt akken tebɣa.
D iqetnan n yedlisen i yesεa.
Ur yebεid ara ssya wanda zedɣeɣ.
Zemren yinelmaden ibeṛṛaniyen ad kecmen ɣer uqisus-a?
Anda-t uqacir-nni-inu nniḍen?
Anda-t ufriḍ nniḍen seg iqaciren-iw?
D acu d ẓẓher?
Ass-nni, d ssebt, deg iḍ.
Cukkeɣ mačči d ayen ara yi-yuεren i nekk.
Tga akken ur txemmem.
Usiɣ-d s tin n talwit.
Usiɣ-d ɣer talwit.
Bɣan kra n tsaεtin-iḍen akken ad fakken arabul-nni.
Iwacu ur yuli ara Tom ar lkaṛ?
Abaddar-nsen aserdasi d win iǧehden.
Tom ur d-ilul ara d amerkanti.
Agrud la yessillif i umcic.
Agrud-nni yessillif i umcic-nni.
Faksi wa ɣer wuṭṭun-ayi deg Tokyo ma ulac aɣilif.
Anda-t ucapun-nni-inu n teɣlelt?
Yella yettmuqul amikruskop.
Qrib ad fakkeɣ.
Ɣas ini fukkeɣ.
Waqil ur zmireɣ ad s-εeddiɣ. Aṭas i yi-d-mazal ad lemdeɣ.
Waqil ur sawaḍeɣ ara ad t-agareɣ. Aṭas i yi-d-mazal ad lemdeɣ.
D tikci mm teznagt iḥudden, i imsaɣen ijdiden kan.
Nekk ur ttwaliɣ ara Tom d acennay yelhan mliḥ.
Cukkeɣ Tom mačči d win yessnen mliḥ ad yecnu.
Tizizwa tteqqsent.
Tteqqsent tzizwa.
D ayen i zgan qqaren-iyi-d yemdukal-iw.
Ilaq ad tili texxamt-ik tebrez dima.
Ilaq ad tili texxamt-im tebrez dima.
Tom yeqqar-d ilaq ad nruḥ zik.
Yebɣa ad yeɣli uzadaɣ-a.
Tebɣa ad tedrem lbaṭima-ya.
Ungal-nni-ines ajdid yebna ɣef tirma-s netta.
Ur bɣiɣ ara ad gezmeɣ ameslay.
Aẓawan meqqren d win iwumi yeshel ad yekcem s ameẓẓuɣ yerna yettuεer-as ad yerwel i tektawt. Werǧin yetteffeɣ seg tektawt-nneɣ uẓawan yettilin d usḥir.
Ur zmireɣ ad qqimeɣ akka kan ur xeddmeɣ kra.
Yebter yella d win εebbden Yirumaniyen.
Mačči d astilu-inu.
D acu yesseḍsayen deg-s?
Tzemreḍ ad tefkeḍ deg-s laman. Mačči d win ara k-ixedεen akk.
Tzemreḍ ad tefkeḍ deg-s laman. Werǧin ad k-yexdeε.
D tikelt tis snat deg ayyur i twet yiwet n zznezla iǧehden deg Miksik.
Ḍebber-d taxxamt qbel!
Yesεa sin ikeryan ; yiwen d aɣezzfan, wayeḍ d awezzlan.
Ad d-iniɣ d ayla-k.
Ur kkiseɣ ara isebbaḍen-iw.
Werǧin ruḥeɣ ɣer ssirk.
Yella yeqqar-iyi-d ulac aεdaw i k-yecban. Amek newweḍ yeεni ɣer tegnit am tin?
Ad ttṭawleḍ?
Tebɣiḍ ad k-ṭawleɣ?
Ɣas ini lqay.
Ɣef leḥsab-ik kečč, acḥal ara taweḍ yelli deg lqedd ssya ɣer tlata iseggasen?
Ɣef leḥsab-im kemm, acḥal ara taweḍ yelli deg lqedd ssya ɣer tlata iseggasen?
Tenna-d ur tettett ara aksum.
Isem-is i mmi-k?
Nufa ziɣ ṭṭsen akk.
Lεesker-nneɣ deg iḍ i yeẓdem ɣef yeεdawen.
Baba yella ur yesεi ara ttawil akken ad d-yaɣ tawaturt mi t-tuɣ meẓẓi.
Yettneḥsab.
Kerheɣ leqraya.
Deg ussan am wiyi i yi-yeεǧeb ad qqimeɣ deg usu.
Tterk tsekkeṛ imeḍqan akk yellan i uεeddi seg tilas-is ɣer Surya.
Ma yettwabehdel yiwen, yettwakkes fell-as sser.
D tiyita meqqren i nečča.
Ur zmireɣ ad wen-d-iniɣ menhu-yaɣ.
Beṛka i teqqleḍ d tadṣa!
Tazwara maḍi, ilaq ad teɣreḍ adlis-a.
Ttekki ɣef tqeffalt-ayi akken ad d-tessekreḍ tanaεurt.
Ttekki ɣef tqeffalt-ayi akken ad d-tessekreḍ tanaεurt-nni.
Teḍra-yi-d yiwet n taluft yessewhamen armi ur tettamneḍ.
Yerna umneɣ-k.
Tebɣiḍ ad truḥeḍ ssya, neɣ xaṭi?
Akal-a d uqdis ɣer uɣref-iw.
Akal-a d uɣris ɣer uɣref-iw.
D adiplumaṭ i telliḍ.
Ur iṣuni ara umsaki-inu ṣṣbeḥ-nni.
D acu d tafyirt?
Beṛka azermem.
Yella-d uwenneε iqewwan deg tdamsa.
Werǧin ḥulfaɣ iman-iw deg lehna am ta.
Qqim akken tbeddeḍ.
Ur nnehzamen ara.
Ur ten-iɣaḍ ara lḥal.
Ad tiliḍ tesliḍ yakan s teqsiṭ-a.
Nekk d tin ara yemmten.
Nekk d tinna iteddun ad temmet.
Acḥal n wanzaḍen i yellen deg ujeḥniḍ n wemcic?
Aqjun-nni yeεreḍ ad y-ikerrec deg ufus.
Ur ttilin ara d imellilen mliḥ.
Ԑeddant snat n ssmanat ur k-ẓriɣ.
Ԑeddant snat n ssmanat ur kem-ẓriɣ.
Aṭas n tikta tijdidin i yesεa.
Yella kra i ufant?
Ufant kra?
D acu d ssebba n ṭṭraḍ?
D acu d ssebba n ṭṭraḍ-nni?
D leεǧeb amek ur tesliḍ ula s kra ɣef taluft-a.
Ur ɣlay ara amuṭu-ya.
Ad d-dduɣ yid-k alamma d tawwurt.
Ilaq-iyi ad iliɣ anda kra.
Aselway yella deg yiwet n tirza i t-yewwin ɣer Fransa.
Iεǧeb-iyi ad rreɣ iman-iw d asegbar.
Ad yili yeǧǧa aman ttazzalen.
Wi k-iḥettmen ad tgeḍ akken?
Meslayen-d s tewzel.
Tusa-d yakan ɣer lbanka?
Mi ifat ččiɣ, uɣaleɣ ɣer lbiru.
Ssbeɣsen-iyi yimeslayen-is.
Imeslayen-is d wid i yi-d-yefkan afud.
Rḥant-t tismin.
Deg useggas-nni i d-iḍefren tuɣal d tasegbart.
Imensi ur ireggel ara.
S umata, taḥanut-nni iqerben ɣer uxxam-iw tettsekkiṛ ussan n lficṭa.
D nettat kan i iεelmen.
D nettat kan i iεelmen s wakka.
Ur teffiɣeḍ ara?
Yekka-d d Boston mi d-yusa ɣer da.
Ɣer tagara iqarr-d urgaz-nni s wayen yexdem.
D lberj εlayen akk deg Japun.
Ta d uletma. Isem-is Julia.
Ur ilaq ara ad teffɣeḍ assa.
Taglizit ur tt-yessin, err-itt i talmanit.
D acu n lxilaf yellan gar udyaman uḥaki d win n tidet?
Amek ara naweḍ ɣer din?
Yesteqsa-yi-d yiwen umessaltu ma ur sεiɣ kra n wugur.
Ini-d anda tuɣ telliḍ.
Tlata n wayyuren i s-yeṭṭef usuqel n wungal-nni afransis.
Wwiɣ-d iḍ akk nekk d ayen i xeddmeɣ.
Sawleɣ-d akken ad d-ṭṭfeɣ yid-k ttiεad.
D ixeṛṛurra kan i d-qqaren.
Ẓriɣ ad tiliḍ tugadeḍ.
Ula d ccḍeḥ ur ssineɣ ara.
In-as qqim i urgaz-im qqim di laman ma ulac aɣilif a masa.
Qqim yid-s!
Qqim did-s!
Ttuɣ ur sriseɣ tazmilt deg ujanda-inu.
Aselkim-nni atan ɣer tama tazelmaḍt.
Ur d-ufiɣ ara awalen ilaqen.
Anwa ara tebɣuḍ ad tawiḍ?
Ferrḥeɣ s yimeslayen-ik.
Ferrḥeɣ s yimeslayen-im.
Akeyyef d win yettḍurrun.
Waqil temxelleḍ.
Meqqint-d tezwal deg tebḥirt-iw.
Ɣriɣ tlata iseggasen n talmanit deg uɣerbaz alemmas, sin deg tesdawit.
Meyyzeɣ-d ad s-ssawleɣ, maca ttuɣ.
Deg tilawt, llan wacḥal n lumuṛ yemgaraden ideg tzemreḍ ad tesqedceḍ Internet.
Yezmer ad t-yeg deg tlata tsaεtin.
Ad nemlil ɣef ttalta.
S leqseḥ i ttwazzmeɣ sɣur uselmad-iw.
Yezzem-iyi uselmad-iw s leqseḥ.
Jerḥen-iyi yimeslayen-nni.
Smareɣ-d afenǧal n lqahwa.
Mi s-nnant snat-nni n teqcicin i John yella wayen iss i ttḥulfunt ɣer ɣur-s, yufa yeεweq d wanta ara yelḥu.
Amɣar-nni isemma-yas Pinocho i tpupilt-nni n wesɣar.
Tom yella yezzer deg tidma-s.
Ulamek ara yestehzi yiwen s wesɣan imi bezzaf d axatar ɣer wid yettamnen yess. Ma rran-tt i tzulelt, ilaq ad k-ɣiḍen, mačči ad testehziḍ yes-sen.
Sfeḍ ṭṭaq-nni s uceṭṭiḍ ibezgen.
Tom yesruɣu asɣar irennu acerbun deg tkuzint-is.
Wehmeɣ d acu yeḍran deg uxxam n Tom iḍelli deg iḍ.
Tom itett am yilef yerna yemmug am yiwen seg-sen daɣen.
Yegguma Tom ad yeqbel axeddim-nni ajdid.
Ur ẓriɣ ara yakk amek i d-wwḍeɣ ɣer da.
Ilaq-ayi ad xedmeɣ akken daɣen?
D tidet ilaq tili εelmeɣ s wakken.
Amek ara nexdem ma iwet ugeffur?
Ldi kan tawwurt.
Ur nettsemmiḥ ara deg Tom.
Ugur ur t-sεiɣ seg ayen i d-teqqareḍ.
Tom yexdem kan ayen i s-ilaqen ad t-yexdem.
Acuɣer i temsebram?
Efk-iyi dqiqa ad d-ssegzuɣ ma ulac aɣilif.
Tettwaliḍ iman-ik d win ixeddmen aṭas?
Tger tamargarint deg umkan n wudi.
Nekni taḥrict seg temɣiwent.
Ur yeεlim Tom amek texdem akken Mary.
Yesserkem-d Tom timellalin-nni.
Lliɣ ttqellibeɣ ɣef udlis-a.
Tom yebɣa ad tsameḥ Mary i John ɣef ayen iga.
Tenwiḍ xedmeɣ akken?
Tom mačči am arrac nniḍen.
Ad ruḥeɣ azekka ma iqeεεed lḥal.
Aṭas n waddalen i xeddmeɣ.
Iεǧeb-iyi wamek txeddmeḍ annect-nni.
Ur yesnamer ara Tom Mary ɣer usefk-nni.
Nεaǧaben medden.
Tella tetteddu ad teffeɣ.
Tella akken tetteddu ad teffeɣ.
Tom d Mary ur ttemlaεin ara.
Kecmeɣ sbiṭar yiwet n tikelt.
Ruḥeɣ yiwet n tikelt ɣer sbiṭar.
D acu i s-tenniḍ i Tom yella deg tbalizt-ik?
Ẓriɣ yiwen ur yi-yebɣi da.
Ẓriɣ rniɣ-d ddiq-iw.
Ɣer ɣur-i sεiɣ ẓẓher mliḥ.
Ad s-tiniḍ d latay.
Bɣiɣ ad sleɣ l wugar ɣef akka.
Tom ur yessuter ula d kra n ddwa n leqriḥ.
Tom ur d-yessuter ula d kra n ddwa n leqriḥ.
Iwacu ara isellem Tom?
Ur ɣ-terri ara tmara ad nxelleṣ tifakturin-a merra ssmana-yi.
Leεbeɣ-tt am akken kra ur yeḍri
Tom yenɣa iman-is ilindi.
Iεǧeb-iyi ad sseɣreɣ.
Ḥemmleɣ aselmed.
Bɣiɣ lukan ad sɣeɣ amawal n lεali.
Bnin abatenǧal-nni.
Tom ibudd akk tudert-is i tezrawt n yewqasen.
Ad twehmeḍ d acu ufiɣ.
Tettbin-d d taneblalt tudert-ik.
Tettbin-d d taneblalt tudert-im.
Mazal-ik din i tzedɣeḍ?
Llan-d yisumren-iḍen.
Err iman-ik deg umkan-iw. Amek tiliḍ txedmeḍ?
Tenna-yas yesεa lḥeqq.
Tom deg lweqt seg usikel.
Cukkeɣ yebɣa ad yezweǧ Tom.
Tom yeffeɣ-d d yenɣa dɣa ḥekmen fell-as i teɣzi n leεmer.
Tom yesmar-d lkas-iḍen n ccrab ara isew.
Yiwen ur k-yumin.
Werǧin ad k-samḥeɣ ɣef ayen txedmeḍ.
Timlilit-nni n waddalen n yiɣil tettwasewxer imi twet lehwa.
Tzemreḍ ad twaliḍ amek iṣeḥḥa lebni n wexxam-nni.
Yečča tiyita meqqren seg ineḍruyen-nni ineggura.
Ayɣer ala taspirantit?
Ayen akken i d-tenna, ɣer ɣur-i d tunẓart.
Tezha mliḥ deg tmeɣra-nni.
Tiɣmi tadalt mačči d azamul n tismin deg tmura merra.
Xdem-it akken tzemreḍ.
Aṭas n leqniεat i d-ttawiɣ seg uxemmem-iw.
Ufiɣ yiwet n tezlit i d-yettawin ɣef temdint-ik.
Ibṛakanen-nni ssusfen-d iɣed d terkemt.
Mačči d tameɣra.
Ur d-ttaseɣ ara ma tεreḍeḍ-ten-id.
Mary i icebḥen ɣef uletma-s.
D ayen iṣeḥḥan seg tama n tjerrumt, maca ur tt-id-qqaren ara akka wat tutlayt tayemmat.
Teckeṛ-ik-id mačči d kra.
Yesraḥ kra uqjun-nni.
Nwiɣ d ayen iwumi ur selleɣ maḍi.
Bdiɣ ad εeddiɣ i umḍan n tefyar n yiḍelli.
Ẓriɣ qerriḥ.
Ԑelmeɣ d ayen qerriḥen.
Qrib ttuɣ ur d-nniɣ deg sbiṭar i tella Mary.
Ad heyyiɣ tabalizt-iw.
Iεǧeb-as lḥal mliḥ i umεellem.
Deg teẓgi, temlal-d sin ibeṛṛaniyen.
Deg iḍ, yuɣal-d yitbir-iw yerjeḥ s tidet.
Amen-iyi ar deg ul-ik i llan yitran n twenza-k.
Icreq-d yiṭij?
Yeggez-d ad tt-yerr d tazayezt.
Awi-d winna.
Efk-iyi-d winna.
Ulamek ara ttwanekṛent.
Tom d Mary gganen i sin am yiqejmar.
Am usennan kan yentan deg ugerjum.
Waqil akken i xedmeɣ.
Waqil xedmeɣ-t.
Cfiɣ mliḥ ɣef ass-nni.
Ur ttakeɣ ara afermaj-a i inebgawen-iw.
Tikwal selleɣ i kra n tɣawsiwin.
Waqil trebḥeḍ deg temzizzelt-nni ; ayyuz!
Waqil trebḥeḍ deg temzizzelt-nni ; mebruk ihi!
Ɛawed-as-d!
Ɛawed ini-t-id!
Ɛawed-as-d kan!
Lwelha-w attan ɣer yimal acku din ara sεeddiɣ i d-yegran deg tudert-iw.
Ur s-ḥusseɣ ara i tizit-nni mi yi-teqqes deg iɣil.
Ur ttxemmimeɣ ula ɣef kra ibanen.
Yiwen ur yelli deg lemsaq-nni.
Ulac win iwumi ur yettuεer ad yazzel deg ass yeḥman am win.
Menwala ad s-yuεer ad yazzel deg ass yeḥman am win.
Menwala ad s-yuεer ad yazzel deg ass yeḥman am wa.
Gar-aneɣ kan, qeccεen-t-id ɣef lǧal usgufsu.
Atent-a tettent isandwičen-nsent.
Ečč kra ujambu.
Tewweḍ-d yakan tmacint.
Suref-iyi kan, acḥal ssaεa?
Tεelmeḍ ur zmireɣ ad k-rjuɣ ma tεeṭṭleḍ.
Tεelmeḍ ur zmireɣ ad kem-rjuɣ ma tεeṭṭleḍ.
Tom d amezzangu.
Tom yeqqur wul-is.
Yewweḍ umelyun iyinen i xesren.
In-as i Tom ur ttiliɣ ara din.
Beddleɣ amek ttseṭṭileɣ.
Beddleɣ amcaḍ ucekkuḥ.
Ulac abrid ɣer lehna. D lehna i d abrid.
D amkan ideg i d-yeḍra umennuɣ.
Ttmenniɣ lemmer ad t-ẓreɣ da.
Targit-iw lemmer ad t-ẓreɣ da.
Tuklaleḍ-t s tidet.
D alugen yemmugen i ibeṛṛaniyen kan.
D acu tetten yimeḥbas?
Yesεa snat n xwalti-s.
Yesɣujbuy.
Yessemεukkur.
Ilaq ad yelmed agemmay.
Ahat d ayen ara k-iεawnen.
Ttwabḍan.
Nnebḍan.
Tameddit-ayi ad ɣreɣ ma drus snat n tsaεtin.
Ur tennumeḍ ara txeddmeḍ ccɣel am win.
Nekk d amdakel kan.
D amdakel kan i lliɣ.
Ur d-nniɣ kra, maca yerfa.
Ur d-nniɣ kra, maca d ayen i t-yesfeqεen.
Ad nehreɣ avilu axir-iw.
Xir-iw ma nehhreɣ avilu.
Nekni ad nruḥ ma d kečč xaṭi.
Nekni ad nruḥ ma d kunwi xaṭi.
Xdem kan akken i k-d-yenna Tom.
Ur yettmeslay ala ma yenna-yas yiwen.
Tuɣ tenniḍ-d ur ttεawadeɣ ara.
D iseggasen i xulḍeɣ imdanen-nni.
D acu txeddmeḍ deg texxamt-iw?
Lεada-ya tella-d seg tallit n Edo.
Yeṭṭef-itt-id deg wammas.
Akersi-ya ixuṣṣ-it uḍar.
Mlaleɣ-d Tom deg temkarḍit ass-nni n letnayen.
Acḥal yettidir uferṭeṭṭu?
10 idularen i txelleṣ d leɣrama ɣef akken.
Truḥ ɣer Marikan send-iḍelli.
Cukkeɣ ad k-d-iqidd imi d lqis-ik, maca axir ma tqaseḍ-t kan,lḥaṣun.
Tikwal tettkukru qbel ad d-terr.
Wa d tifelwit.
Ad tesεuḍ din imdukal.
Ur shetrif ara.
Ihi nekk ttwaliɣ yella Rebbi.
Irgazen deg tumast-nsen wa ur t-tewqiε deg wayeḍ ; ma d tilawin d taεdawin deg tumast.
Ɣas ini d ayen kan i nezmer ad nexdem assa.
Qqaren-d ad twet lehwa.
Tetteddu-d tzawwa.
Ẓriɣ deg uɣbel i lliɣ tura.
Timacinin i y-iεeǧben ɣef lkiṛan.
Yessefk ad fakkeɣ qbel ad ffɣeɣ.
Yerbeḥ, ḍerrunt-d tlufa am ti.
Ur tettεawadeḍ ara i wakken, yak?
Kullec yella ileḥḥu akken ilaq swaswa.
Lukan d nell d Tom ad ten-caṛεeɣ.
Ur k-ttqadareɣ ara.
Tom ur d-yelsi ara acapun-nni-ines ajdid.
Ulac imdukal-iw dayi anagar Tom.
Daymi i ɣ-ilaq ad nruḥ ssya.
Tom mačči d amazzag s tidet.
Ad ruḥeɣ ad k-d-awiɣ ayen ara teččeḍ.
Atta tzawwa!
Bɣiɣ ad beddleɣ lqecc-iw.
Yegguma ad iserreḥ Tom.
Iwacu ur tettwaliḍ ara ddabex uḍar d aɣerfan deg Marikan?
Nezmer ad nḥettem Tom ɣef akken?
Nezmer ad nḥettem Tom ad yeg akken?
Ur neggan ara maḍi iḍ-ayi.
Ԑelmeɣ belli Tom yugad.
Assa ṭṭfeɣ yiwen n rray d ameqqran.
Uyseɣ ad ẓreɣ acu ara yeḍrun.
Ad yili yesεa kan kra n unamek.
Ur yezmir Tom ad yeddu yid-neɣ azekka.
Tzemreḍ ad ten-id-tessiwḍeḍ ɣer da?
Ur zmireɣ ad kem-rreɣ tḥemmleḍ-iyi.
Cukkeɣ zemreɣ i wakken.
Menhu i k-d-yennan uɣaleɣ-d?
Mačči aṭas i ssneɣ ɣef tẓuri.
Mačči aṭas i ssneɣ ɣef lfenn.
Lqahwa-nni tella twerrek s lɣaci.
Nniɣ-as Tom ur zmireɣ ad rebḥeɣ.
Llan yigerdan deg tmeɣra-nni-inek?
Sarameɣ ur s-yeqqar ara Tom nettu-t.
Tom d ccrab kan i itess.
Ur zmireɣ ad selleɣ i zzhir n yikeṛyas ɣef teɣzi n yiḍ anda akken zedɣeɣ.
Cmumḥen akk?
M. Jackson d yir aselmad maḍi.
Yiwen n wass akken d axlaf.
Tifunasin-nni atent-a sgunfuyent ddaw ttejra.
Ẓriɣ belli Tom yekkat apyanu n jazz.
S yiri tamuɣli i ttwaliɣ Tom.
Nezmer ad nečč wa?
Ur nettsekkiṛ maḍi tawwurt-nneɣ s tsarut.
Tom ad yeεreḍ ad yerwel.
Tuget n yifarayen ussnanen d tifin n kra n tammunt kan, ur d ayen nniḍen.
Tterk d tamurt icebḥen.
Ttuɣ anwa ay d-yennan akken.
D ayen idumen.
Yessen ad iwet apyanu.
Tiqcicin-nni ceɣlent am tzizwa.
Tuqqsa n tisist-a tettqerriḥ mliḥ.
Ur ttruḥ ɣer daxel, d abrid ur nessufuɣ.
Teḍra-d uqbel yerna ad ternu kan ad d-teḍru.
Aman ṭṭfen tuget seg tjumma n Lqaεa.
Napoléon yettwanfa ɣer tegzirt n Elba deg 1814.
Yerra deg nnefxa-s.
Sɛiɣ kra n yidlisen n tefransist.
Bezzaf n lumuṛ swayes yella yeεlem.
Tettwaliḍ yeεni ad twenneε lbenna-s s ciṭ n tisent?
Nneɣ?
Ur yettbin ara.
Ur fhimeɣ ara d acu yebɣa.
Yusa-d yewεer ad t-tamneḍ.
Anda axir ara truḥeḍ?
Tameṭṭut icebḥen, ilaq kan ad tili d lmelk, uma ulac anwa ara yetmeḥḥnen am urgaz-is.
D tidet kan i wen-d-nniɣ.
Aql-ik tuɣaleḍ d wayeḍ assa.
Ad d-nerr ɣef yakk isteqsiyen-nwen.
Yeshel mliḥ i useqdec.
Iwacu tettcudduḍ dima acapun-nni?
Taglizit ur teshil ara, maca ad d-yecɣel deg-s yiwen.
Nεedda ɣef yidurar n Pirini mi nruḥ seg Fransa ɣer Spenyul.
Rebbi ixleq-d ddunit deg setta n wussan.
Tixutert n yimidyaten inmettiyen d tin yettnernin.
Ungal-nni yettfakka s lmut n tasaḍt.
Tajeǧǧigt-nni iḥuza-tt ugris.
Iḥuza ugris tajeǧǧigt-nni.
Teččiḍ yakan lgaṭu-nni?
Ur sεiɣ ara azref ad meslayeɣ da ɣef usentel-a, d ayen igedlen.
Yeqqar-d εeǧbent-as mliḥ tjeǧǧigin.
Yal cheṛ seεεuɣ yisallen ɣef yemma.
Yal ayyur seεεuɣ yisallen ɣef yemma.
Taglizit aṭas n wawalen i d-terḍel seg tefransist.
Tikwal yettkid-iyi-d bezzaf ttxemmimeɣ.
Mačči kifkif win yettḥulfun s tasuft neɣ win yellan weḥd-s.
Ula d nekk zgiɣ ttḥulfuɣ s tasuft.
D ayla-w widak, waqil.
D acu tessneḍ kan, d cacetk!
Ur zmireɣ la ad t-id-wekkdeɣ la ad d-iniɣ d lekdeb.
Yewwi-ken yeεni ula d ṭṭmeε?
Awi-d ad t-teɣreḍ!
Awi-d yid-k ad t-teɣreḍ!
Sekkṛent akk ttbernat?
Nettraju ad tili lɣella yelhan aseggas-a.
Zemreɣ ad aruɣ isem n win ara yesfayden s trusit?
Taǧǧawt n yemrigen tella tettwagdel.
Lbaṭima-nni tajdidt d tageεmirt.
Kkes-d lpizza-nni seg uɣlaf-is qbel ad tt-tegreḍ ɣer lfur.
Ilaq ad nelmed tizlatin-nni merra qbel ad tfakk ssmana.
D yiwen umsadur i isebbɣen axxam-a.
Ulamek ara yellaẓ ; tura kan i yefḍer.
Ur s-ttak ara udem amatu.
Ur t-ttwaliɣ ara d ayen inefεen.
Teεreḍ ad sen-tekkes lxuf, maca ɣer tagara d timerna kan i tent-terna.
Iṭij d azeggaɣ.
Ur bɣiɣ ara ad ruḥeɣ s agelmim.
Ma tennuleḍ lxiḍ-nni ad k-id-tewt trisiti.
Yeɣra-as-d i yemma-s seg unafag.
Yekker wanuɣ zdat n tḥanut mi d-yeffeɣ ufaris-nni ajdid.
Anda i ilaq ad serseɣ icekkaṛen-iw?
Werǧin i ḍurreɣ ḥedd.
Akken kan newweḍ ɣer ugnenna, teqleε tmacint.
Atan yessunuɣ-d tugna.
Ma iteddu lweqt mgal-ik, ddu yid-s.
Tanedlist ara yilin deg umḍiq am win ur d-teggar ara ddeqs n yedrimen iss ara tidir.
Assa d amenzu deg cṭember.
Waqil yeεceq Tom.
Axxam-nni atan i lekra.
Ad yili d amzawar ɣer tefranin n tselwit.
D acu i yi-d-yegren yeεni nekk deg annect-en?
Yettruẓ-iyi aqerru wayen txeddmeḍ akken.
Ad tiliḍ tɣelḍeḍ deg uṭṭun.
Lliɣ sḥissifeɣ ur telli ssebba.
D acu i k-iɛeǧben deg-s?
A kra n yibuhalen!
S umata, aman imɣuzanen i ɣlayit ɣef waman n tala.
Ur tesεiḍ acu ara ffreɣ fell-ak.
Yeɣli udlis-nni ɣer lqaεa.
Seqcer tibananin-nni teɣɣdeḍ-tent s tfurciṭ.
Usiɣ-d ad k-awiɣ ɣer uxxam.
Usiɣ-d ad kem-awiɣ ad twelliḍ.
Ɣer lebεid, yettbin Udrar n Fuji deg wagu n ṣṣbeḥ.
Ɣer lebεid, yezmer yiwen ad iẓer Adrar n Fuji deg wagu n ṣṣbeḥ.
Mazal ur d-yuɣal ɣer leεqel-is.
Nneqmaseɣ mi d-iban akken deg teswiεt.
Tiẓgi-nni tella temsečč armi qrib ur yezmir ad tt-yezger yiwen.
Yessefk d taḍulli ara yerr yiwen d tuẓult.
Tetḥeqqeḍ belli d awezɣi?
Yuker iman-is deffir-s.
Aṭas n wawalen i yettwalmaden s tɣuri.
Walaɣ Tom ibedd dihin.
Walaɣ Tom ibedd din.
Nwiɣ-k d Akanadi.
Iwacu εerqen 14000 n yiserdasen?
Greɣ-d nnehta.
Beṛka i tesεeddaḍ d lmeḥna.
Nekni d yiwet n tejmaεt i d-yelhan d uḥraz n yizerfan igerdan.
"Aw, belleε-itt kečč! Bezzaf theddreḍ", i yenna ubandi-nni
Mačči aṭas aya, tuɣ ur ssineɣ maḍi ad wteɣ agiṭar.
Amcic yexbec bab-is.
Amcic-nni yexbec bab-is.
Hatan ayɣer : ayen yesεan urag, yesεa-t ; ayen igedlen, yegdel ; ayen yellan d awezɣi, d awezɣi, ma d ayen izemren ad yili, yesεa urag.
Ad geɣ tasestant lqayen.
Lmir iɣumm allen-is s ufus-is.
Da i tezdeɣ.
Ur d-te... ur d-tettmeslayeḍ ara yid-i akka.
Wehmeɣ amek iga lḥal win yellan d amerkanti.
Taflest d lmut n tigzi.
Azul, nekk d Lbacir.
Yezmer lḥal ur yessawaḍ ara ad d-yas.
Aṭas n medden ur ntett adandiw ala deg lficṭa n Tlalit.
Tzemreḍ ad yi-d-tmuqleḍ?
Texxuṣṣeḍ deg iḍes.
Wilan afenǧal-a?
Ԑelmeɣ s anda teddun.
Ad εerḍeɣ ad cfuɣ ɣef aya.
Ad εerḍeɣ ad d-mmektiɣ.
Tewweḍ ssmana assa segmi rziɣ fell-as.
Yeɣli-d yiḍ yerna ur εad ṭṭiseɣ.
Tella tkafiitirya deg tesdawit.
Deg Tefriqt, ulac lxilaf gar umellal d uberkan.
Deg leεnaya-k ur tettu ara ad tawiḍ tabrat-nni ɣer lbusṭa.
Melmi ara d-tawḍeḍ?
D acu i k-yuɣen a Tom? Atan tewriɣeḍ.
D acu i k-yuɣen a Tom? Aql-ik werraɣeḍ.
Yessefjaε, d aya ikan, yessefjaε.
Cfiɣ mlaleɣ-tt-id anda kra.
Tom i yeččan ugar-iw.
Tom ur yekkat ara apyanu tineggura-ya.
Tom ur yekkat ara apyanu tagara-yi.
Yeɣra-d Tom ɣef yisem-iw.
Lliɣ ttettuɣ aṭas.
Lliɣ d ameshawi.
Tom yella yettneggiz deg isettfan.
Akka i ferruɣ tilufa.
Ur ẓriɣ ara melmi ara d-yuɣal.
I ma yettwaker Tom?
Tom i yessnen ad yecnu fell-i.
Yeεreḍ Tom d Mary ad ssadren ṣṣut-nsen.
Kra n diri ur t-ixeddem Tom.
Aṭas n medden i ssneɣ.
Mačči d win i d iswi-nneɣ.
Ur ssineɣ ad nnaɣeɣ mliḥ.
Yenna-d Tom yella iteddu ad yerbeḥ.
Yeqqar-d Tom ur izewweǧ ara.
Acḥal yura Tom n tezlatin?
Yekkes Tom isebbaḍen-is, yelsa tayuga ipantufen.
Terra taxatemt deg uḍad-is.
D leεyaḍ i yettεeyyiḍ, mačči d ccna i icennu.
Iεǧeb-as ṭṭrenǧ i Tom.
D win i ṭṭfeɣ d rray.
Deg unebdu, ttεummuɣ yal taṣebḥit.
Ur bɣiɣ ara idrimen.
Mačči d idrimen i bɣiɣ.
D acu bɣiɣ kan deg teswiεt-a, ad ṭṭseɣ kra n tsaεtin.
Ad iliɣ deg ufella ma teḥwaǧeḍ-iyi.
Ad iliɣ deg annag ufella ma teḥwaǧeḍ-iyi.
Akken tebɣuḍ tmuqleḍ taluft, tiseqqar rennunt-d kan mgal-nneɣ.
Assa d ass yesrumsuyen.
Tεerra ɣef yiman-is.
Tekkes iceṭṭiḍen-is.
Iruḥ umcic-nni.
Tuṭṭfa yeṭṭef asefk-nni tettwaḥseb d agufsu.
Bɣiɣ ad leεbeɣ lkarṭa.
Ma yebɣa yiwen, ad yizmir.
Tura xaṭi, maca lliɣ xeddmeɣ akken mi yi-tuɣ meẓẓi.
Kanada tettfaras-d irden yelhan.
D tigellelt i yettilin dima d ssebba n leǧrimat.
Dayi i ḥlaw inezwi ɣef Musku.
Tili ur ttfiqeɣ ara maḍi ma ur yessin ad iεumm Tom.
Ur tettiεǧab ara dim tidet.
Nesεa acraḍ.
Nesεa acraḍ-is.
Yeẓẓel d tinnegnit.
Atan yeẓẓel d tinnegnit.
Kečč d win yessikilen s waṭas deg umaḍal. Anta tanawalt i k-iεeǧben maḍi?
Mi d-teffeɣ Zoë seg tpisint, slusuyeɣ-as lqecc-is s tɣawla akken ur tt-yekkat ara ubeḥri.
Ur zmireɣ ad k-d-iniɣ d acu nexdem ɣer tagara.
Nesla i uqcic-nni yekkat avyulu.
Tufa yiwen n wergaz ijerḥen.
Ur yestenya ara Tom lewfeq-nni.
Ixeddem d atrejman deg yiwet n lbanka tagraɣlant.
Ččan nnif-nsen deg usandwič.
D aεeggal yettuqadren.
"A tesεuḍ agaṛṛu?" "Ih, maca ulac abriki."
Yesεa wissen ur tettεeṭṭil ara ad tfakk lgerra.
Waqil ad tebɣa ad terr.
Imi d-nuder asikel, truḥeḍ yakan ɣer New York?
Iwacu yugad Tom ad yexdem akken?
Annect yellan n medden i yellan n leryuy.
Mačči d uletma.
Tom yella d bu trisiti.
S tidet teṭṭawaleḍ?
S tidet tettqemmireḍ?
Nekk d ajdid ɣer da.
Nekk d ajdid ɣer leǧwayeh-a.
Bɣiɣ ad ruḥeɣ ɣer tmurt n Arjantin.
Nekk d Tom, i kečč isem-ik?
Nekk d Tom, i kemm isem-im?
Ԑelmeɣ yessen ad t-yexdem Tom.
Ahat ilaq-ak kan lkas.
Nekk d win yeṭṭfen deg ansayen.
Ccetwa attan da kan.
Xdem akken!
Terreẓ tbewwaḍt-nni.
Ssneɣ ddeqs tamsalt-nni.
Ldi awwur-nni!
Ilaq ad terreḍ ddhen i wayen i d-yeqqar uselmad-ik.
D taḍrist taqdimt maca ahat mačči d aɣbel.
Tom yecɣel-d d tsekla tafransist.
Ineɣmasen deg Rrus ur d ilelliyen, ur d imunanen.
Ur ttruḥeɣ ɣer tneččit annect-nni annect-nni bɣiɣ.
Ur ttruḥeɣ ɣer rrisṭura annect-nni annect-nni bɣiɣ.
Tikwal ur nεellem ara.
D Alice i iruḥen iḍelli ɣer tmeɣra n ccna.
Ay imsiwen d temsiwin, aql-i ferḥeɣ i yellan da.
Kullec igerrez da?
I tfeggunt-nni?
Asenfaṛ-nni-nneɣ ad s-liqen mačči kan kra n yedrimen.
Rriɣ-t.
Rriɣ-t-id.
Iḍudan-is llan ttḥerriken s tɣawla ɣef unasiw.
Ahat iruḥ-iyi.
Aqcic-nni yeǧǧa-yas amkan i umɣar-nni deg lkaṛ.
Tom iruḥ deg tmacint n ttmenya.
Tom iruḥ-d deg tmacint n ttmenya.
Tom atan ibedd dihin ɣer yiri n ccmini.
Mačči d aṛubu i lliɣ.
Ad yeṭṭes akken s tafat tecεel.
Dayi ilaq ad telseḍ takrabaṭ.
Ur yi-tewqiε ara deg izri-k.
Mazal-iten lwaḥi.
Mazal-iten akken.
Mačči medden akk am nekk.
Fket-as ifassen-nwen i Tom.
Ɣur-m ad tɣefleḍ ɣef umuḍin-ihin a uletma.
Ramsis wis 2 yella d aferεun n Maṣer.
Urgaɣ ruḥeɣ akken d aεeryan ɣer uɣerbaz.
Tom yettwaṭṭef d amerhun.
Iruḥ ad isurfi.
Werǧin i k-d-nniɣ sellem.
Ineggez ɣer waman.
Lukan tuɣ mazal-itt, tili tεawen-iyi yemma imir.
Bdiɣ ttnuddumeɣ daɣen.
Yebda yettaf-d tisebbiwin.
Ur ttaru ara s tadwayt tazeggaɣt.
Ur ketteb ara s uzeggaɣ.
D lwelhat kan, mačči d ilugan ireṣṣan.
Ad s-tiniḍ s tidet d ṭṭubbat-nni i d-irewlen seg uɣerrabu iteddun ad yezder.
Yal amadan yettneḥsab.
Yal wa yettneḥsab.
Yenwa d netta kan i yessnen ad yemdi tixeftin.
Kra n tsaεtin kan, amaḍal akk yewweḍ-it lexber.
Deg imuras-nni unebdu, ɣef ttnac n yiḍ i tetteɣ imensi.
Ulamma testenya arkawal uffir, Ṭṭelyan ur tessaweḍ ara ad d-tawi ayen akk essuter akk deg ayen yerzan akal tesεa akkin i yillel mi yekfa Ṭṭraḍ-nni Agraɣlan Amezwaru.
Teqqareḍ-d meḥsub tεemmdeḍ ad teffreḍ zzin-ik?
Teqqareḍ-d meḥsub tεemmdeḍ ad teffreḍ zzin-im?
Arnold yesselmad-aɣ amek ara nẓer taɣawsa akken tella s tidet.
D agdud yetternin i d ssebba n tgellelt-nni.
Ulac ḥedd deg umkan-a?
Tezga tettru.
Sekkeṛ!
Sekkṛet!
Yal wa nniɣ-as yakan ad yuɣal s axxam.
Paris d tamdint n tayri.
Ur yettbeddil ara yiwen tazmert s yedrimen.
Yuεer-as ad telḥeq iman-is s drus-nni tettaɣ.
Ur friḥeɣ ara s wakken.
Xaṭi, ur kem-terri ara tmara.
Xaṭi, ur tuḥtameḍ ara.
D nekk ay d-yesṭbeṭben ɣef tewwurt.
Tom ur t-yuɣ wara seg iceqfan-nni.
Ur ẓriɣ ara iwacu yesεa azal akk annect-nni ɣer ɣur-k.
Ur yi-teǧǧiḍ ara maḍi ad xtireɣ.
Ur d-iban ara Tom ijreḥ-it wawal-nni.
Err-as-t!
Txemmemeḍ-as?
Ԑerḍeɣ ad lemdeɣ agiṭar weḥd-i kan.
Ur ssawḍeɣ ara ad d-ssugneɣ ɣer wacu i d-iban yettemcabi.
D aqcic-iw.
Ur ttqelliqet ara iman-nwen. Tom ad t-id-naf.
Wi ten-ixeddmen, yerna acu yellan sdaxel?
Tura ad d-mmektin.
Anda ilaq ad xellṣeɣ?
Tettak ccbi ɣer yemma-s.
Ulamek ara k-εawneɣ.
Aṭas n medden i yettseyyiḍen.
Ɣezzifit mliḥ yisaragen-is.
Mačči d win i d isem-iw.
D timenɣiwt.
Ur ttagad ara ayen iɣef ur tedmiḍ, maca heyyi-as-d iman-ik.
Tẓerreḍ-t s waṭas ussan-a?
Tẓerreḍ-t s waṭas tineggura-ya?
Bezzaf tettcekkiṛ argaz-is.
Bezzaf i d-tettcekkiṛ argaz-is.
Iwacu ur d-ternnuḍ ara ɣer ɣur-neɣ.
Neḥwaǧ aɣerbaz yelhan i medden akk.
Ur tbeddleḍ ara.
Ugur ur t-ttwaliɣ.
Ihi, amek i tt-tgezmeḍ di rray?
Axuten deg tiẓgi i ttidiren.
Tacemmaεt ur nesεi taftilt, mačči d tacemmaεt.
Ajiniral Gayed Ṣaleḥ, d izem deg Lezzayer, maca d izirmeḍ deg Utaram d wanda nniḍen akk.
D axeddim i textareḍ kečč s yiman-ik, neɣ xaṭi?
Ad tili ccita n tuɣmas, ma ulac aɣilif?
D urar kan tayri ɣer ɣur-k?
D urar kan tayri ɣer ɣur-m?
Ur nxeddem ara akken.
Tzemreḍ ad d-taseḍ ad yi-tessegriḍ sslam?
Ur ɣelleḍ ara leɣlaḍ am win s ustehzi.
Ur tt-ttqemmireɣ ara maḍi.
Deg 1978, yettwastenya yiwen n lewfeq n talwit gar Japun d Ccinwa.
Ssneɣ baba-k mliḥ .
Ahat ur s-truḥeḍ akken iwata.
Inemhalen imuta n tkebbaniyin n Marikan ttwaxlaṣen s waṭas imuren ɣef wazal n tmital-nsen deg Japun.
Iḥreḍmanen aṭas n tikwal i ttmettaten uqbel tamettant-nsen.
Ur iṣeḥḥa ara wayen i d-yenna.
Ttnadiɣ ɣef yiwen n wemɣar.
Ttḥewwiseɣ yiwen n wemɣar.
Ttwaxlaṣent ɣef ssmana.
Cukkeɣ tif xir ma ur nexdim ara akken assa.
Tom ad s-yettwakkes wurag n tnehrawt kra n wakud.
Ԑelmeɣ amek tettwaliḍ imsulta.
Yerbeḥ assa Tom.
Axxam n Tom atan ɣer yiri n yiwen n wasif.
Aṭas i d-yefka Tom i tkebbanit-nni.
Ečč-it qbel ad yismiḍ.
Isallen-nni usan-d d tiyita meqqren.
D Tom i d amεellem deg leǧwayeh-a.
Yuɣ lḥal ḥemmleɣ Tom.
Tom isemmeṛ tawwurt.
Yebda Tom la icennu dɣa neḍfer-it-id merra.
Wa d beddu nniḍen.
Ur teẓriḍ ara iwacu ur itess ara Tom?
Tom yebda ixeddem annect-en mi yesεa tlatin iseggasen.
Deg tlatin iseggasen i yebda Tom ixeddem akken.
Timenɣiwt-nni yettwanɣa Tom teqqim akken ur s-ufin tifrat.
Ilaq-iyi ad d-neqseɣ s kra n lkiluyat.
Ḍsan akk, s Tom gar-asen.
Yella ur yeεlim anda-ten.
Yella ur yeεlim anda-tent.
Ɣas ini ur ssineɣ baba.
Tikwal mačči d ayen iwumi ara yanef yiwen.
Ur lliɣ ara wejdeɣ ad d-ǧǧeɣ kra seg tama-w.
Ur zmireɣ ad greɣ annect-en deg tbalizt-iw.
Sliɣ ur tezmireḍ ad tgeḍ akken.
Teldi teldi tewwurt, dɣa nekcem.
Melluleḍ am lkaɣeḍ.
Aql-ik melluleḍ am unesnas.
Iban-iyi-d yettcewwil mliḥ.
Tom yehzel maḍi.
D acu yellan deg texxamt-nni?
Ur walaɣ ara taqendurt icemten am ta deg ddunit-iw.
Yesmuxell-iyi wannect-a merra.
Yeεreḍ Tom ad isuɣ, maca teqfel-as Mary aqemmuc-is s ufus-is.
Tzemreḍ ad yi-d-treḍleḍ telt-mya idularen?
Qrib ur cfiɣ ara ɣef Tom.
Tom yerna kra iseggasen kan, yemmut.
Yella kra d axatar ur ɣ-d-yenni Tom.
Wehmeɣ acuɣer i k-d-yenna akken Tom.
Tom ad yewzen azal n 80 kilu.
D Tom kan i yesεan abrid ɣur-s.
Tom yeẓra ur ssineɣ ad cnuɣ akken ilaq.
Ur srusuy ara idlisen ɣef ṭṭabla-nni deg tzeqqa n wučči.
Ur yi-teεǧib ara ččina.
Ttuṛebbaɣ-d ɣer yiri n wasif.
Kkreɣ ɣer yiri n yiwen n wasif.
S leḥder i yekcem Tom ɣer daxel.
Ad dduɣ yid-k anda tebɣiḍ.
Ad dduɣ yid-m anda tebɣiḍ.
Tom yenna-d zeεma ur yeεlim anda-tt Mary.
Ur tettwaliḍ ara Tom d win ur ttεacaren medden?
Ur d-ttbinen ara ttwaqennεen.
Mačči medden akk kkaten apyanu akken ilaq.
Amek ihi, iεǧeb-as?
S kra tεetbeḍ iruḥ.
Ma yella win iεelmen s kra, sεelmet-iyi-d ttxilwat.
Aṭas n medden ur nẓerr din din amgirred yellan gar uwanek d unabaḍ.
Ɣur-i sin iseggasen mi d-usiɣ ɣer Japun.
Lukan ad d-teẓreḍ amek ara d-taseḍ ad tkampiḍ yid-neɣ, d ayen ara ɣ-iεeǧben mliḥ.
Ččiɣ akavyaṛ.
Ur tt-nɣiɣ ara.
Tetten akavyaṛ.
Tfehmeḍ tura?
Ur bɣiɣ ara ad yi-truḥ tmeɣra-nni-inek n ccna.
Ur bɣiɣ ara ad yi-truḥ tmeɣra-nni-inem n ccna.
Trebḥeḍ-d ccreε?
Yessefk tili acḥal aya mi yi-d-tenniḍ.
Akanapi-ya ameqqran ɣas ini ur ilaq ara i texxamt tamecṭuḥt.
Wi yeẓran acu izemren ad yeḍru?
Tawaturt-nni inehher mačči d ayla-s.
Sawleɣ-asent assa.
I leqriḥ-nni n tfekka i d-teddun d wayen akk i izeyyed yiwen, mačči d azmul n wayen yebɣa Rebbi?
Ssaɣeɣ tacemmaεt.
Ceεleɣ tacemmaεt.
Aṭas aya ur kem- ẓriɣ.
D acu tesεiḍ d amenni?
Zzi-yas-d ma ulac aɣilif!
Zzit-as-d ma ulac aɣilif!
Zzimt-as-d ma ulac aɣilif!
"Bezzaf d tiferkakin tuɣmas-iw, i yenna uqcic-nni, ulamek ara ččeɣ tteffaḥ."
Ilaq-iyi ad snilseɣ akk tajerrumt n tefransist deg εecra n wussan.
Ur d-yettcehwi ara yiwen ayen yekseb.
Nkumpi ayyur-nni iεeddan.
Rriḥa n tudert ur telli deg uxxam-nni.
D acu ara s-d-nseɣ deg umulli-s?
Tom yebda yekkat yelli-s.
D ayla-w merra.
D ayla-w merra-nsent.
D ayla-w akk.
Mlaleɣ-tt mi ttiliɣ deg London.
Yella lxuf ɣef umuḍin-a.
Tunez akken ad tensamer.
Mazal friɣ-tt d yiman-iw.
Ur εad tt-gzimeɣ di rray.
Yeg Rebbi ad iliɣ d yiwet seg tewreḍtin-nni i d-yettanzen ad kem-ssudnent kemm la teddewwiḥeḍ, d tleqqiḥt la d-tleddi deg ixef ufurk amedda iwakken ad kem-id-tennal a Tagellidt-iw.
Yeg Rebbi ad iliɣ d yiwet seg tewreḍtin-nni i d-yettanzen ad kem-ssudnent kemm la teddewwiḥeḍ, d tkebbust la d-tleddi deg ixef ufurk amedda iwakken ad kem-id-tennal a Tagellidt-iw.
Neεreḍ-d yiwen uneggal d yiwen umedyaz ɣer tmeɣra.
Ur k-ḥemmleɣ ara mliḥ.
Ur kem-ḥemmleɣ ara mliḥ.
Aṭas aya mi nebna annect-en.
Ma tcehhdem-d mgal-is, nezmer ad nger ɣer lḥebs ɣef tikelt.
Txeddmeḍ ass n letnayen?
Yella yugad-ik Tom.
Tselleḍ i kra?
Yella kra iwumi tselleḍ?
D ayen yessiriden allen.
Yiwen ur yeεlim anda-tt.
Amɣar-nni yella yeqqim-d s idis-iw deg lkaṛ.
Tom yella d abelheddar.
Tom yella ihedder aṭas.
Ur yessaweḍ ara ad yesbedd asenfaṛ-is.
Atan anda kra kan deg urti.
Bezzaf i s-tessuliḍ ccan.
Sεan deg-i ccekk?
Tarbaεt usellek truḥ ad d-tnadi imessukal ur d-nban.
Txedmeḍ ayen yellan fell-ak.
Tom iḍell i igerrez acemma ɣef tannumi.
Yenna-yi-d Tom anwa adlis i ilaq ad d-aɣeɣ.
Ddem wa neɣ wihin.
Ad d-afeɣ ḥedd.
Mozart ɣur-s mitin iseggasen mi yemmut.
D acu d akeddus-ihin deg tlemmast n yiger?
Yeččur d tikta timaynutin.
Sebbɣeɣ acekkuḥ-iw s uberkan.
Mazal ur ɣ-d-ssεelmen.
Ur sseglaf ara!
Ur sseglafet ara!
Ur sseglafemt ara!
Azul, bɣiɣ kan ad k-d-sεelmeɣ belli ata yefra wugur-nni.
Azul, bɣiɣ kan ad k-d-sεelmeɣ belli attan tefra.
Acḥal tella ssaεa mi tkecmeḍ ɣer lbaṭima-nni?
Ad t-xedmeɣ akken yebɣu yili lḥal.
Assa s tkeṛṛust i d-usiɣ ɣer lxedma.
Tom d agḍiḍ n yiḍ.
Wissen ma tessneḍ aprufisur Brown?
Yiwen ur yeεlim anda nella.
Ilaq ad nbeṭṭel asikel-nni-neɣ ɣer Japun.
Ma tender tmes, rẓet ṭṭaq-a.
Aṭas n ccɣel i yi-yettrajun assa.
Abrid-nni yestulles.
Azrug yella yestulles.
Tarbaεt-ik telha mliḥ, maca ayla-nsen axir akk.
Da deg Tganza n Wallak i d tasurift taneggarut n temzizzelt iviluyen.
Yella kra i yuɣen tamacint-a usired uciṭṭiḍen.
Nebɣa ad tbeddel.
Aɣerrabu-nni iḥbes-d deg usagen.
Argaz-a d aɣalli ; ilaq ad yemmet.
Yeɣli uqcic-nni seg tugdi mi yeẓra anesnas.
Argaz d tmeṭṭut-is ttemεahaden dima ad yemḥmalen.
Ad t-sseqsiɣ azekka ɣef akka.
Amsaltu-nni iruḥ yeẓra-d akk ixxamen.
Tatoeba d arurad maḍi! D ayen ur tettamneḍ!
D ayla-s.
D amellsan.
Xdem akken tebɣiḍ, ur yi-tewqiε ara.
Ur tessawaḍeḍ ara.
Ur trebbḥeḍ ara.
Tesεiḍ-t?
Ɣur-k i yella?
Ɣur-m i yella?
Ssnen akk isem-is.
Medden akk ssnen isem-is.
D iḍ ur tettuɣ maḍi deg ddunit-iw.
Atta tqenzezt!
Tezweǧ d yiwen userdas n Marikan mi yekfa ṭṭraḍ.
Ahat nezmer ad nẓer asaru-nni.
Ad s-iniɣ ad d-yas akken ad y-iεawen.
Ruḥeɣ ɣer Sendai dɣa uɣaleɣ-d dindin, ur nsiɣ ara.
Tuɣ tella ṭṭabla d timdewwert deg ugrany.
Tuɣ tella ṭṭabla d timdewwert deg tkanna.
Yoko tesεa kra n sser akken mi tella tceṭṭeḥ, armi newhem.
Yoko tella tceṭṭeḥ s kra n sser akken i ɣ-yeswehmen.
Aṭruli d taẓuri.
Mary tḥemmec-d tapupilt-is.
Dan d Linda gezmen-tt ad zewǧen ɣas ma ugin yimawlan-nsen.
Germec!
Sfurrem!
Lficṭa n Tlalit ur teqqim ara d tin n zik.
Ahat ilaq ad s-d-taɣeḍ ililucen ijdiden.
Yusa-d d ayen yuεren ad t-tamneḍ.
Ur tt-friɣ d amek i ilaq ad geɣ.
Nutni d tiɣtas n wayen iwumi semman lgerra.
Ur tesεiḍ ara kra n temsirt tura?
Ur teqqareḍ ara tura?
Weḥd-i i zedɣeɣ.
Weḥd-i i zttiliɣ.
Lukan ur t-id-yenni ara yiwen axir.
Ad xedment akken ɣef lǧal-nneɣ.
Ad ɣ-t-id-gent.
Tin d mm yimeṭṭawen.
Ẓriɣ yiwen n bu yiwen uḍar.
Neqleɣ-d tifyar-nni.
Ziɣ ddwa-nni i diri ɣef waṭṭan-nni.
Tzemreḍ ad tnadiḍ ɣef tefyar ideg yella kra n wawal u ad tafeḍ tisuiqilin-nsent.
Yella zik-nni yiwen ilemẓi.
Tixxamin akk ttwaṭṭfent.
Ini-d kečč!
Amɣar-nni d laẓ i t-yenɣan.
Isuεed-iyi lḥal mliḥ.
Nesεedda akayad n tusnak ssmana-nni iεeddan.
Ẓriɣ ad yili ixdem-it kan Tom.
Ad d-lhuɣ d tidak-ihin.
Ad d-lhuɣ d tigad-ihin.
Efk-iyi-d ayen swayes ara gezmeɣ wa.
Efk-iyi-d ayen s wacu ara gezmeɣ wa.
Ansi zemreɣ ad d-sɣeɣ ddexxan?
Ur iruḥ ara s tidet ɣer teglisya.
Cukkeɣ ad yi-d-yefk Rebbi ayen ifazen.
Assa ulac leqraya.
Yella yettbin-d yeṭṭes, maca deg tilawt yemmut.
Ur ilaq ad yezger yiwen ssya.
Ur ilaq ad tzegreḍ ssya.
Ilaq ad sεunt azref akken ad ḍebbrent iman-nsent weḥd-sent.
Deg annect-nni kan i tḥeqqeɣ.
Nufa-ken-id.
Deg YouTube i t-ferrjeɣ.
Lemmdeɣ tanipalit.
Ula d argaz-nni amerkanti maḍi deg umaḍal ur d-yettaɣ ara tayri-s.
Nekk d tikti-iḍen i sεiɣ.
Igerdan llan ttferrijen tiliẓri mi yella Tom yessewway imensi.
Ad idireɣ s tallelt tinmettit.
Ur εeṭṭlent ara ẓẓant wazal n tnac n ttjur.
Tom yella iεeṭṭes s leqseḥ.
Idehhu s usuneɣ n lexyalat.
Yessedhaw iman-is s usuneɣ n lexyalat.
Tamsulta tettwali belli taɣest-nni tessen amenɣay-is.
Nekk d Acangayi.
D acu i d ṣṣeḥ kan, ma telliḍ i laman.
Yessedreε-as yiwen n wenziḍ aṭṭan n yisiḍ i yelli.
Yessenṭeḍ-as yiwen n wenziḍ aṭṭan n yisiḍ i yelli.
Smir-iyi-d lkas n ccrab.
Yezger abrid umcic-nni.
Yezger-d abrid umcic-nni.
Yezger azrug umcic-nni.
Tom ad d-yini tidet.
Ad bɣuɣ akud wala idrimen.
Ɣelbeɣ aḥreḍman-nni.
Mačči d mmi-s n εemmi.
D acu ara d-tessumreḍ deg umkan-is?
Ferḥeɣ mi sliɣ trebḥeḍ.
Cukkeɣ deg umkan-iw i teqqimeḍ.
As-d ɣef lεacra swaswa.
I menhu turiḍ tabrat?
Melmi ara d-ssufɣen adlis-nni ɣer ssuq?
Nnumeɣ d wakken.
Mačči deg uɣerbaz yelhan i yeqqar Tom.
Yusa-d qerriḥ.
Awal-nni yeffɣen ɣef lmut-is, ziɣ d lekdeb.
Ziɣ d lekdeb wal-nni yeffɣen ɣef lmut-is,.
Aqerquc n sskeṛ deg leεnaya-k.
Mary tella tεerra ɣef tuyat-is.
Apulis-nni yuzzel deffir umakar-nni, dɣa iεeyyeḍ : "Aḥerrek ulac!"
D arumansi armi d ulamek.
Nekk i yessiriden dima iqbac.
Efk-iyi-d asekkin-nni.
Awi-d asekkin-nni.
Mačči d tisetmatin.
Mačči d tatmatin.
Mačči d tatmatin i llant.
Mačči d tayetmatin.
Ur yettwaqbel ara uɣawas-is.
Keiko d mm ṣṣifa icebḥen.
Anda terriḍ adlis-nni-inu?
Nekk d yiwen seg tlatin-nni n medden i yebɣan ad gen akken.
Bezzaf i yellan din seg-sen.
Hatan, tafyirt-ik tura ad tt-id-afen wid ara d-yilin ssya d asawen.
Deg Japun, regglen yisertayen tikwal ur seεεun aɣbel mi ifat gan kra ur nelli amurdu.
Medden bɣan ad ssuqlen ayen yesεan azal ugar.
Tessneḍ tizlit-a?
Atan ɣer tagara ufiɣ tayuga isebbaḍen i yi-d-yezgan.
Atan ɣer tagara ufiɣ tayuga isebbaḍen i y-iqadden.
Bdan ɣef yiwet n tikelt.
Ḥess-d kan, bɣiɣ ad txedmeḍ deg-i lemzeyya.
Mazal yettaru akka ungalen ssya ɣer da, maca mačči am zik.
Win yeddren, yettiwsir, d aya kan.
Tizit ur tt-nessin.
Ur nessin ula d yiwet n tezlit.
Tenna-yas twala-yi din ssmana-nni iεeddan.
D tixeṭṭay i yettaf yiwen tibeḥyar deg Japun.
Awufan d leɣlaḍ i ɣelḍeɣ.
Tekka lehwa dayi.
Ur ssawḍeɣ ara ad ṭṭfeɣ iman-iw zzat n lfaydat meqqren i yi-d-ijebbden.
Akken gganeɣ i ur beqquɣ ad xedmeɣ.
Ur mgaradeɣ ara fell-ak.
Ur mgaradeɣ ara fell-am.
Ur mgaradeɣ ara fell-awen.
Ur mgaradeɣ ara fell-akumt.
Tuɣ dayen.
Qqim ttxil ad tenseḍ ɣur-i iḍ-a.
Iqirriyen i d-yettwakkasen s uεetteb, azal ur t-sεin deg umata.
Mačči d aɣbel anta tama ideg telliḍ.
Mačči kan ma yezmer ad yili kra, ad yuɣal ihi d tikti yelhan.
Iteddu ad yi-d-yeḥku taqsiṭ-is.
Tzemreḍ tili tenniḍ-d kra!
S umata, tikumidiyin i y-iεeǧben ɣef tetrajidiyin.
Deg tdukli i yella yiɣil.
Yusa-d ɣer da ad yesɣalli fell-aɣ.
Taqcict-nni tella tebɣa ad s-tini tidet maca ur tessaweḍ ara.
Yeḥwaǧ-iyi Tom.
Yexla lḥal mliḥ deg lkuri segmi yemmut uεudiw-nni.
Xaqeɣ ɣef Ṭṭelyan.
Jjmeɣ Ṭṭelyan.
D ayen yettaru εemmi deg ublug-is ɣef yisiklen-is deg Tayland i yi-yesseḥman ad d-ceɣleɣ d yidles asyawi.
Taxxamt-is dima tebrez.
Yerɣa uɣerbaz-nneɣ.
Yeshel ad yeεreq yiwen, ɣas ḥader ihi.
Jidda mazal-tt tettlus kan taqendurt-a yeqqimen.
Tikwal ttuhumeɣ deg iman-iw.
Rwaḥ ad yi-tsaεfeḍ azuḥ.
Rwaḥ ad yi-tsaεfeḍ cwiṭ.
Lliɣ ur εlimeɣ ma yella waya.
Tuɣ ur ẓriɣ ara ma d ayen yellan.
D asḥissef imi ur tezmireḍ ad tessikleḍ yid-neɣ.
Ata umur-ik n lgaṭu.
Ata umur-im n lgaṭu.
Tom ur iceffu ɣef kra.
Kra ur iceffu fell-as Tom.
Tabɣest d tuẓult yelhan maḍi.
D tawaturt i ẓriɣ akken neɣ d amcic?
Tura dayen ur sseqdaceɣ ara maḍi wa.
Iwacu ara tt-tesmeɣreḍ akken tura, hah? Icaṭ-ak zzux!
Nesεa lbanan.
Nesεa tibananin.
Tusut-a-inek seg ddexxan i k-d-tekka.
Yal amsaɣ yesεa izerfan.
Bɣiɣ lukan ad d-afeɣ amek ara geɣ akken ad d-rezzun wugar n medden ɣer usmel-iw web.
Ur tesmeḥsis ara yakk i uẓawan.
Yessefk tili yiwen ur yemmut.
Tamurt-nni tegzem assaɣen-is idiplumasiyen d Yiwunak Yedduklen.
Sserdin iεǧeb-iyi s zzit, ma d abayrun bɣiɣ-t akken kan.
Ԑass abrid.
Iṛumiyen akk ttarran tibiritin.
Yecbeḥ yerna yeḥṛec.
Ixxamen-a n ɛemmi.
Album-nni ajdid n "Take That", yesmuhbul!
Bɣiɣ ad geɣ ayen iwumi zemreɣ i wakken ad εawneɣ Tom.
Deg usebter aneggaru tura Mary : "Atan izedder uɣerrabu."
D yiwet n temsalt i yi-yerḥan mliḥ.
Iban ɣer tagara ad εyuɣ seg ayen akka xeddmeɣ.
D urar i tettaruḍ yid-i?
Ur ttriḥen ara waman-a.
Tiṭ s tiṭ, tuɣmest s tuɣmest.
Amelyun i s-terḍel lbanka i tkebbanit-nni.
Nella nettqeddif mgal aḥemmal.
Attan tezger-d i wasif, qbala ɣer ɣur-neɣ.
I tt-id-yewwin d at nnif ɣer taddart-nneɣ.
Nezmer ad d-nas daɣen?
Bɣiɣ ad nili d tawacult.
Ulac tallit n tudert yecban tin win meẓẓiyen.
Tekkes-d yiwet seg tqeffalin-is.
D uletma seg baba.
D uletma s yemma.
Seg lexmis-nni iεeddan nettat tekkat.
Ur s-yeεǧib ara i Tom ad yexdem akken ɣef lefraɣ.
Mazal ur yetḥeqq ara Tom.
Fukken-as waman i Tom.
Werǧin ssneɣ-as akken ilaq i wurar n ṭṭrenǧ.
Ruḥeɣ deg lkaṛ armi London.
Ԑeǧbent-iyi tutlayin.
Amek ara tessawḍeḍ ad d-tessegriḍ s wakken?
Tleḥḥu.
Nettat tetteddu.
Ur bɣiɣ ad s-iniɣ i Tom ɣef laksida-nni.
Iwacu yebɣa Tom ad d-aseɣ ɣer da?
Ḥku-yi-d ɣef Tom.
Ini-yi-d kra ɣef Tom.
Iwacu i s-tesriḍ i lmus?
Uḥwaǧeɣ idrimen s tidet.
Xersum nekk i meqqer fell-ak.
Xersum nekk i meqqer fell-am.
Xedmeɣ ayen iwumi zemreɣ akken ad uɣaleɣ d amdakel n Tom.
Ẓriɣ tebɣiḍ ad tiliḍ tcebḥeḍ.
Yella kra yeεni i yečča Tom?
D lekdeb kan ziɣ?
Ur zmireɣ ad nnaɣeɣ ula d amennuɣ.
Yessewzel-as Tom taqlaṭ i Mary.
Nwiɣ tettedduḍ ad d-tessawleḍ iḍelli deg iḍ.
Ԑelmeɣ d lwaǧeb-nsen winna.
Tom yessebɣes Mary ad taru ungal.
Ad ruḥeɣ ad d-ccfeɣ s tɣawla.
Zemreɣ ad sseqsiɣ d acu yeḍran?
Si zik umneɣ s wakken.
Ԑelmeɣ deg lehna i llan i sin.
Igerdan-nni aten-a leεεben d uqjun.
Tom yetḥeqq ara ma yezmer ad d-yas iḍ-a.
Lliɣ giɣ annect-en uqbel.
Waqil Tom yella icudd tafrukt.
Yebɣa ad k-iẓer yiwen unelmad.
Ulac win ara terreḍ deg umkan n yiwen am Tom.
Waqil mmuten merra.
Ad xedmeɣ akken ur tebɣiḍ.
Ad t-geɣ ɣas ma tugiḍ.
D tikti yessexlaεen.
Tanarit-nni tella tettbin-d meẓẓiyet deg texxamt-nni.
Yeldi ufrigu.
Yeldi ufrigu-nni.
Deg ssmana, izergan-nni ideg llant tḥuna ččarayen mliḥ d lɣaci i la yettɣawalen ttḥirin.
Tom yuḍen bulefwam.
Ḥemmleɣ ad ceḍḥeɣ ssalṣa.
I snat n tamiwin ulint lexsarat-nsent mačci d kra.
Sellket-d tiẓegwa tinabgasin!
Yettṛebbi iselman inabgasen.
Yezdeɣ deg yiwet n tegzirt tanabgast.
D yiwen n waṭṭan anabgas.
Aswiɣi n tẓegwa tinabgasin d win yettḥazen tawennaṭ-nneɣ.
Rebεa n tsaεtin i d-newwi deg usalay dɣa neεya.
Ansi i d-usan?
N wansi-ten?
Nekni, d ayen nettxemmim. Ayen akk nettili d ayen i d-itekken seg tedmiwin-nneɣ. S tedmiwin-nneɣ i nbennu amaḍal.
Ikad-iyi-d tεeṭṭel tmacint-nni.
Kra ur yi-t-id-teqqareḍ maḍi.
Mačči ɣer uxxam-ik i tedduɣ.
Anda yella umeẓlu-nni? Ɣer zelmeḍ.
D afelleq win izemren ad d-yaɣ kra n tfelwit n Picasso.
Ihi d izirdi kan i d-yeqqimen.
D baba-s n sin n warrac.
Tom yuzen-as tabrat n tlata isebtar i Mary.
Leddint tḥuna ass n ssebt?
Ur zmireɣ ad εiceɣ deg aman. Mačči d aslem i lliɣ.
D tilemẓit icebḥen.
Ǧǧiɣ leqraya mi lliɣ deg useggas wis sebεa.
Drus n medden i yesεan snat n tkeṛyas.
Tusiḍ-d deg yir taswiεt.
Cukkeɣ tura ilaq-aɣ ad neḥbes.
Masa Lee d tabelheddart tameqqrant.
Ayen εetbeɣ akk iruḥ.
D aqcic n lεali. Yerna, nnig wakken, yecbeḥ mačči d kra.
Acengu n ucengu-inu d amdakel-iw.
Aεdaw n weεdaw-iw, d amdakel-iw.
Lemmer d afrux i lliɣ, ad d-afgeɣ alamma d ɣur-m.
Aql-i ceεεleɣ asigaṛ-iw.
Asebges d win ibeṭṭun Lqaεa ɣef sin izegnan n teblalaɣt.
Qqimeɣ.
Ula d nekk teεǧeb-iyi taɣect ucennay-nni.
Ilaq-iyi ad εelmeɣ ma din ara tiliḍ.
Lliɣ nwiɣ d ayen nebɣa.
Aqcic-nni yettmeslay am akken d argaz.
Teḥwaǧ-iyi tmurt-iw.
Ḥulfaɣ am akken ttarguɣ.
Ḥulfaɣ iman-iw deg targit.
Yya-d yid-i tura.
Tura ddu-d yid-i.
Amek i d-tewwiḍ wiyi?
Yessken-aɣ-d yiwet n tewlaft n yemma-s.
Ansay-a tasuta teǧǧa-t-id i tayeḍ.
Mačči d nekk ara tesnamreḍ. Snamer Tom.
Ur d-ṭṭalaben ara lexlaṣ.
Ulac lexlaṣ.
Rriɣ iman-iw ṭṭseɣ.
Igensasen n tufrint mazal ttxemmimen s taggayin-nni n zik.
Eǧǧ-iyi ad iliɣ d nekk ara k-id-ihennin d amezwaru.
Yerked lḥal deg texxamt-a.
Ur yeqdif ara ad d-yini ala i uɣawas-iw.
Aṭas ifukal i yellan mgal asenfaṛ-nni n usaḍuf.
Teṭṭafareḍ tabuqalt umaḍal?
Gulleɣ a John seg tura ard ǧǧeɣ ddexxan.
Akka kan, ḥulfaɣ iman-iw d amɣar.
Igzem-itt ad yeǧǧ ddexxan tikelt kan, d ayen.
Tuget inelmaden-nni seg Ugemmaḍ Umalu i d-kkan.
Tin d takti-k.
Tin d takti-m.
Lezzayer d tamurt deg Tefriqt Ugafa.
Aɣbel ma tebḍiḍ-t d ḥedd, yettuɣal d azgen.
Bu idikuren la d-yettheyyi zzaj n berra.
Tuɣ tella yiwet n tḥanut dayi kan.
Ur ilaq ara yeεni ad nerr igran-nneɣ, tudert-nneɣ akk, d teṣekka n tẓuri wessiεen maḍi mm rebεa tsektiwin?
Fell-i tettsehhireḍ uḍan i ugris akked usemmiḍ.
Ulac tamara i k-yerran, d lxir-iw umi tecfiḍ.
Ay aqjun kečč d aḥbib-iw, jerrbeɣ-k, ur txeddεeḍ ar.
Yettili wanda ur ileḥḥu ara ulugen-a.
Tom mačči d ungif akk. D ameksul kan.
Ruḥ kan qbala, ad t-tafeḍ. Mačči d ayen ara tzegleḍ.
Huzzeɣ aqerru-w amek ara ten-ssbeɣseɣ.
Win teẓriḍ akken, d azyam.
Kra ur t-nexdim diri-s.
Ur ngi acemma n diri.
Lliɣ ruḥeɣ yakan mi d-wwḍeɣ.
Wissen ma tmeyyzeḍ yakan ad truḥeḍ ad teẓreḍ kra n umazzag.
Ur d-meyyzeɣ ara yakk ad geɣ akken.
Yeddez ablaḍ-nni akken yella.
Tlata n lesrar i ffreɣ fell-ak.
Tlata n lesrar i ffreɣ fell-am.
Tlata n wufuren i ffreɣ fell-ak.
Tfukk-as tkarḍa n wesmad.
Islamabad d tamanaɣt n Pakistan.
Tasaεet ad d-yaki Tom.
Argaz-nni yeqqaren ajernan, d baba-s.
D kra n tesmert i tettmuquleḍ?
Ɣer kra n tesmert i txeẓẓreḍ?
Japun d arkafal wessiεen maḍi.
Arkafal-nni yezga-d gar sin igarawen.
D tagzirt meqqren akk deg urkafal-nni.
D ayen ixulfen azalen-iw idmayanen.
Medden akk ẓran d win yeṣfan.
Tugadeḍ taqcict tamecṭuḥt?
Tinekkit-nneɣ tettruḥ mebεid armi ula mara tekker tzawwa nettɣilli i nekni d-treεεeḍ.
Iwacu ara yi-t-id-tefkeḍ tura?
Mačči ɣef annect-en i ttnadiɣ.
Deg lehna i tesεedda tudert-is.
Tedder deg lehna.
Mazal ilaq ad iẓer yiwen.
Yettmil ɣer tifinyent.
Tabaṭrit n MP3-inu tella d tilemt.
Ruḥ af-d anehhar-nni i d-yewwḍen ɣer da iḍelli.
Tom itess iẓem.
Lliɣ sεiɣ yiwen, maca yettwaker.
Aqjun-nni yesraḥ deg umuḍin-nni.
Ad d-yessetqerr, yeqreb neɣ iḍul.
Tom yerra-d lwelha mi d-iḥess.
Yakan, lǧebbat tiwezzlanin ur d-ugrint ara d lmuḍa.
Ad ruḥeɣ ad gneɣ. Iḍ ameggaz.
Aglim-nni d aḥercaw.
Aglim d aḥercaw.
Tettḥettem ad taɣ amɣar-nni.
Bɣiɣ tlata n tyugwin iqaciren.
Teffeɣ ulamma tugi-yas yemma-s.
Ad d-iniɣ ur tefhimeḍ ara swaswa.
Tafyirt-nni n tjapunit tban-iyi-d wissen amek akken, maca imi d Ajapuni i tt-yuran, nniɣ ad tili tṣeḥḥa.
D tafuḥant i telliḍ.
Tegdel ssyaḍa iselman deg iḍ.
Ur y-iεeǧǧeb ara wakken.
Xmesṭac iseggasen i xedmeɣ d taselmadt.
Ruḥ ẓer menhu.
Yemmut akka kan.
Nḥemmel mliḥ taqjunt-nneɣ.
Attan tbedd.
Attan tebded.
Tettum anamek n tidet i tesεa lficṭa n Tlalit?
Ula d nekk am netta i ttwaliɣ.
Ma nniɣ-ak-d tisist-a ur tewεir ara, mačči lmeεna-s tzemreḍ ad tt-id-teddmeḍ s ufus-ik u ad tt-tennaleḍ akken tebɣiḍ. Tisisin timeqqranin ur kkatent imdanen ala ma wwḍen-tent, dɣa ur ilaq ara ad tent-yerr ḥedd d ililucen.
Aglim-is yella yerqem s tburqiεin tizubaɣin.
Mm-yiɣiɣdan tella tesεa snat n tatmatin seg baba-s, ssettetent.
"Ulac isallen yelhan deg ujernan n wassa?" " Uhu, ur yelli ara d-yader yiwen."
Ugadeɣ ahat ur k-wufqeɣ ara deg tneqqiṭ-a.
Uzzlen-d yiɣerdayen, yal wa anwa azbuq iseg i d-yeffeɣ.
Mačči kifkif aɣerda neɣ ṭṭubba.
Qrib ur tselleḍ ara i taɣect-is deg lḥess-nni.
Ad tafeḍ tabdert-nni akkin i kra n yisebtar.
Amek i d-tewwḍeḍ ɣer da uqbel-iw?
Yewhem acuɣer i t-teǧǧa tmeṭṭut-is.
Ulac acu i y-iεeǧben am uferrej n nnubat n baseball deg tilivizyu.
D iseggasen ur keyyfeɣ.
Iwacu d asentel-nni i textareḍ, mačči d wayeḍ?
S umata, axxam-nni umezgun yella ileddi ass n lḥedd.
Ur reffumt ara!
Zgiɣ qqareɣ d amelsi i lliɣ, maca yiwen ur yi-d-ismeḥsis.
Tfukk-aɣ lbira.
Ulac imedyaten.
D nekk i d amasay ɣef tɣellist.
Nella nebzeg armi neḥlulli, maca iεǧeb-aɣ lḥal mliḥ.
Tamarayt-is tenna ur tessufeɣ ara kra n yisalli.
Tamarayt-is tenna-d ur tessufeɣ ara kra n yisalli.
Yiwen ur yerri Mary d ccɣel seg ilemẓiyen-nni.
Mačči d tameɣra tin.
Am yiwen seg sin-ihin.
Yeqqel-iyi-d rruḥ.
Richard d aḥeqqi, ula ɣer wid ur iḥemmel.
Nekk ur y-ixuṣṣ kra!
D aya i d-ṭṭfeɣ.
Ur d-ttḥineɣ deg yiwen.
Rnu ini-yi-d kra.
Ad s-tafeḍ ixef-is.
Ad tḍebbreḍ aqerru-k.
Ad εeddiɣ qbel-im.
Assa uɣeɣ-d agiṭar d ajdid.
Ur bɣiɣ ara ad tmeḥḥnen.
Yiwet n tmeɣra akken d taxlaft. Lukan xir i d-tusiḍ.
Imesbaniyen-nni aṭas n tkeṛyas iwumi gren times.
Ur ẓriɣ ansi ara kkeɣ.
Ur ẓriɣ ara anwa abrid ara awiɣ.
Ttḥulfuɣ am akken εyiɣ.
Nniɣ-awen fket-asen lehna.
Ad yili Rebbi d yemma-s!
Ad nessusem axir.
Ɣur-neɣ tasusmi axir.
Ur ḥemmleɣ ara tiwaculin yettnaɣen gar-asent.
Xellεeɣ akken ara iliɣ weḥd-i i ṭṭlam.
Nenwa ur k-teεǧib ara.
Ur d nekk mačči ɣef ccḍeb i rseɣ.
D tigejda i yettaṭṭafen taẓayt n ssqef.
Ur seεεuɣ ara yid-k lweqt.
Uɣalent tuɣmas-is werriɣit imi bezzaf yettkeyyif.
Aṭas n lweqt i ɣ-yeṭṭef akken ad t-id-nerr ɣer wamek nettwali nekni.
Ḥader! Aman-nni diri-ten i tissit!
Medden akk setεerfen s tfelwa i d-yesbeɣ.
Textareḍ?
Iεǧeb-iyi wayen ttwaliɣ.
D Ṭṭraḍ Aɣarim n Marikan i d asentel agejdan n wedlis-a.
Ur tlaqeḍ ula i kra.
Tizizwa sεant tisiqest am warẓazen.
Ččiɣ tafunast akken tekmel.
Tom i Mary i yefka amur amezwaru seg lgaṭu-nni.
Teɣli-d tfruciṭ seg ṭṭabla.
Teqqel-d yakan.
Lḥaṣun ilaq ad ivuṭi yiwen ih deg urifirandum n 18 deg fuṛar.
Ẓriɣ mazal tettxemmimeḍ fell-i.
Nekk d arawsan.
Ur temgarademt ara.
Yeεfes nnhawi n yemma-s.
Pan d yiwen n yibki izemren ad ireqqeε udi ɣef uɣrum.
Amayas d aɣerman azzayri.
Tḥellel-iyi akken ad dduɣ yid-s.
Ahat ilaq-as ad tεawen yemma-s.
Ur εlimeɣ melmi i ilaq ad yessens ḥedd tanaεurt-nni.
Ur k-ttamneɣ ara. Teskiddibeḍ dima.
Ur kem-ttamneɣ ara. Teskiddibeḍ dima.
Deg Marikan, lkiṛan uɣerbaz d iwraɣen.
Yusa-d yuεer lḥal mliḥ.
Yesteḥreṣ akken ad rnuɣ ɣur-s.
Anwa i k-iεeǧben Coca neɣ Pepsi?
Ɣer ɣur-i kečč d win yesεan azal mliḥ.
Ɣer ɣur-i kemm d tin yesεan azal mliḥ.
Dayi swaswa i luleɣ, i d-kkreɣ.
Bɣiɣ lemmer ad tt-rreɣ i tnezzut n berra deg imal.
Usu-ya diri-t i yiḍes.
Berrḥen-d belli ad qeblen rray ara teddem tejmaεt am akken d win n tagara.
Aɣref yedduklen werǧin ad yettwarnu!
Ur teẓriḍ ara acḥal yewεer wakken?
Sarameɣ ad yeg Tom ayen i d-yenna ad t-yeg.
Yella yettwaḥsab d amassan deg temɣiwent-nneɣ.
Igzem-as kra ifurkan i tbelluḍt-nni.
Iqeṛṛem tabelluḍt-nni.
Tizlit-a tesmektay-iyi-d ussan-nni mi qqareɣ deg tesnawit.
Ssṛaya-ya d yiwen ugellid amerkanti i tt-yebnan.
Nerja s uɣedlilef.
Nerja deg tawla.
D anelkam.
Ma tebɣiḍ, ad d-uɣaleɣ ɣer da.
Amek tewwḍeḍ armi d annar n wurar?
Rnu-yi-d idrimen.
Lemmer d nekk ur ttkukruɣ ara.
Tom tettṛabaε deg-s temsulta.
Yella umgired gar wamek ttxemmimen yergazen d wamek ttxemmiment tlawin?
Azekka ur yelli.
D ayen ur nesεi azekka.
Yella wi yi-yettεassan.
Amagrad-nni yeqsed-d yiwen uneḍru yettwattun yakan.
Negzem-itt ad newexxer timlilit-nni i letnayen i d-iteddun.
Ur tfehhmeḍ ara. D taluft n teqcicin kan.
Takarḍa attan deg lḥiḍ.
Mazal ur yemmut ; ad t-id-nawi ɣer da.
Llan ẓran swaswa d acu xeddmen.
Tefles tkebbanit-is deg tezɣent-nni.
Werǧin imeyyez-d Tom ad d-yeffeɣ d bugaṭu.
Tom ad yili deg uxxam.
Tom ahat-t deg uxxam.
D kečč i ur nelli d aḥeqqi.
D kečč i mačči d aḥeqqi.
D kemm i ur nelli d taḥeqqit.
Armi beddleɣ aɣawas.
Ufiɣ ilaq-iyi ad beddleɣ aɣawas.
Ur ilaq ara ad ɣ-yeffeɣ leεqel.
Yessefk ad neqqim nerked.
Iweεεed-iyi-d Tom ad yerr areṭṭal-is.
Iweεεed-iyi-d Tom ad d-yerr areṭṭal-is.
Ulac fell-as ma tugadeḍ a Tom.
Ulac fell-as win yugaden a Tom.
Iwacu tebɣiḍ setta n tenɣal seg yiwen n wedlis?
Tusmeḍ kan, d aya.
Ur tenwiḍ ara yeεni ssneɣ argaz-iw?
Ṭṭseɣ akken ilaq deg iḍ-nni.
Lbusṭa attan deg ulmus n temdint.
Mačči d lqedd i ṣṣeḥ.
Aẓar n tjeǧǧigt d aferkak am uḍad uṭufan.
Ad hedreɣ yid-s netta s yiman-is.
Ad hedreɣ yid-s nettat s yiman-is.
Ulac akk anda ara gneɣ iḍ-a.
Ur sεiɣ ara maḍi anda ara ṭṭseɣ iḍ-a.
Lliɣ nnumeɣ ttferrijeɣ unuɣ-a yeddren mi yi-tuɣ d agrud, maca ur cfiɣ ara mliḥ amek teḍra d wasaḍ-nni deg usdaw aneggaru.
D lawan ad t-tgeḍ.
D lawan ad t-yeg yiwen.
Amek tebɣiḍ ad s-ruḥeɣ?
Lemmer i sen-ilaq ad ɣren qbel talatinit, tili Irumaniyen ur seεεun ara yakk lweqt ad ṭṭfen amaḍal.
Aṭas n tikwal i d-teẓra axxam-nni.
Amek iεedda ukayad-nni-inek?
Yessefk tili tefkiḍ-iyi ugar n lweqt akken seggmeɣ lumuṛ.
Textar-d acapun ara yerren ɣef tqendurt-is.
Nemyexẓar.
Azal n uyin d win yulin s waṭas.
Argaz-is ur yeεlim ula d acu d ssebba n lmut-is.
Rrandiɣ.
Ṭṭef ayen tebɣiḍ d akud.
Tɣelḍeḍ i yeskaddben i Tom.
Ɣelḍeɣ mi s-skaddbeɣ i Tom.
Ad d-tafeḍ iman-ik deg yir ḥala.
Tom yettḥawac-d tisiway tiqdimin.
Ur yi-d-yeḥka ara kullec.
D ayen ur tettamneḍ, neɣ xaṭi?
Ilaq-iyi uzwu.
Yekkat tajewwaqt.
D tezweɣ kan.
Azgen n yiḍ i nεawez akken nettmeslay.
Tom yexḍeb.
Nekk d Acinwa.
Diri.
Diri-tt.
Qrib iru Tom.
Tanemmirt ay atmaten.
Ufan-d yimassanen yiwet n texxamt tuffirt sdaxel n Tzamugt Tameqqrant n Maṣer.
Asikel-nni ad yeṭṭef ssmana ma drus.
Werǧin sliɣ-as i Roy yecna-d tizlit gar medden.
Mačči iḍelli i d-luleɣ.
Aql-i deg tḥeṣṣilt imi ttwakren yedrimen-iw.
Ttɣawaleɣ deg uxeddim akken zemreɣ.
Ur yeεlim d acu i d-yeqqar.
Ur tessineḍ kra n umawal yelhan?
Nkemmel ɣer zzat ulamma llan wuguren.
Nessaram ad tgerrez lɣella useggas-a.
Anda i d-tezga tkatidralt-nni?
Els lqecc-ik.
Els lqecc-im.
Tessasayeḍ-d deg-i tirga.
Asensu-ya n uḍeggal-iw.
Iwacu ara amneɣ annect-en?
Nekk d učči.
Ulac ɣur-s acekkuḥ.
Teεǧeb-ak llebsa-w?
Teεǧeb-am llebsa-w?
Tom ixeddem i umiḍan-is.
Aqcic-nni iḍegger yiwen n weẓru.
Tebɣiḍ ad truḥeḍ ad tεummeḍ? Ur tebεid ara teftist.
Ur yi-d-sseqsay, ur d-skiddibeɣ.
Yal tasemhuyt d ccbaḥa-s.
D acu txeddem akka deg lbiru-s?
Ɣur-neɣ d ass ur necbi wiyaḍ.
Waqil neεǧeb-asent.
Esther d yiwet n tudayt talisbyant.
Nemlal yakan?
Eǧǧ-iyi ad d-ṭṭfeɣ aqrab-iw!
Kcem, teldi tewwurt.
Mary tewwi-d yelli-s ɣer lxedma.
Ur kem-terri ara tmara ad d-tekkreḍ akken zik.
Mi d-ndekwaleɣ, lliɣ ḥezneɣ.
Iswi-s ad d-yeffeɣ d bugaṭu.
Tesxesreḍ-iyi.
Tesxesrem-iyi.
Tesxesremt-iyi.
Temceḍ acekkuḥ-is, teṭṭef-it s tceṭṭiḍt.
Ur ilaq ara maḍi ad nsellem.
D agrud kan, ur d ayen nniḍen.
Yusa-d d ayen inefεen.
Yenfeε.
Aql-iyi da.
D tixeṭṭay i d-yettuɣal baba ɣer uxxam qbel ttnac n yiḍ.
D tixeṭṭay i d-yettwellay baba qbel ttnac n yiḍ.
Yesεa lḥeqq dayi!
Mazal ttεeddin yedrimen-a?
Yemma ur tt-tewqiε ara deg tsertit.
Akayad n wass n larebεa ad d-yas yewεer.
Deg ddunit-a, yeshel ad iḍac yiwen seg leɣrur d leɣwa.
Tuget n yifakanen n Japun mmugen s usɣar.
Ẓẓut ttjur!
Ẓẓut taddagin!
Tafransist d tutlayt i bɣiɣ ad lemdeɣ seg zik.
Tella tugad ad testeεref belli ur teεlim.
Werǧin walaɣ Tom ixdem ayen akka i d-teqqareḍ ixeddem-it dima.
Tesεim tiɣmert i wid ur nettkeyyif?
Nndama tella tettbin ɣef udem-is.
Yyaw ad nbeṭṭel kullec.
Ur cukkeɣ ara zewǧent.
Ilaq d kečč ara d-yefken amedya n lεali i warraw-ik.
Ilaq d kemm ara d-yefken amedya n lεali i warraw-im.
Ilaq d kunwi ara d-yefken amedya n lεali i warraw-nwen.
Ilul uṭufan deg twacult.
Tom atan dihin deg berra.
Suref-iyi, maca ur d-iεedda ara assa ɣur-i bu uyefki.
Yeswa Tom lkas n waman.
Aẓawan yesεa sser-nni i d-yesrusun lweḥc.
Yessen ad iwet apyanu am yemma-s.
Drus n waman i yellan.
Ur d-keffun ara waman.
D ayen ineṭṭḍen d leεǧeb.
Yella wamek ara d-yeṭṭef yiwen taxxamt deg usensu-nwen?
Yessefk tili ur ruḥeɣ ara.
Yessefk tili ur ruḥeɣ ara ɣer din.
Ɣas ruḥ tura di laman a tin yesreẓgen temẓi-w.
Heddreɣ tutlayt-ik.
Heddreɣ tutlayt-im.
Ur ṭṭixireɣ ara.
Setta tebyirin i yeswa Tom.
Tḥemmleḍ Iwṛupiyen?
Ur tesεi ara ddwa teskizufrinit.
Tagrigit d tlatinit d tutlayin inefεen, daymi tent-qqareɣ.
Tewwiḍ yid-k aspirin?
Ur ttnadi ara tifrat deg tekriṭ.
Tettarra dima ddhen i tikli i d-ttawin warraw-is.
Tudert n tmurt i yelhan i tezmert wala tin n temdint.
Tessetḥa s tfekka-s.
Ur tekkuter ara tugna-nni.
Dayen, εyiɣ i k-d-sliɣ.
Dayen, εyiɣ i m-d-sliɣ.
Iwacu teččeḥ akken?
Mazal εyiɣ mliḥ.
Mi d-rewlen i leqher amasaɣan, ẓẓeyyar ɣer Marikan i rran.
Xir n zik.
Akka axir n wacḥal aya.
Ur d-mmezgen ara leḥsabat-a.
Yella kra n diri ara yeḍrun.
Aẓawan d tameslayt tanmeɣradt.
Dɣa yurar yess-i baba-k, yerna ibeddel tacehrit-iw εecra n tikwal, maca ur t-yeǧǧi ara Rebbi ad y-iḍurr.
Lukan kan tuɣ iserreḥ yiles-iw deg talmanit!
Iḍul.
Yusa-d iḍul.
Anda yebɣu yaweḍ, sterḥiben yess akken ilaq.
Werǧin ẓriɣ Tom iceṭṭeḥ.
Abrid yelhan akk iwakken ad tfehmeḍ aḍris, d asuqel-is.
Ini-yi-d d acu yewwi yid-s Tom.
Cbiɣ-d deg baba.
Ttemcabiɣ ɣer baba.
Acḥal itikiyen ara d-tesɣeḍ?
Mačči akka i sliɣ.
Mačči d aya iwumi sliɣ.
Lemmer ur tesεiḍ ara akken tabɣest, tili ad k-nɣen kan.
Ldi tawwurt-nni!
Tettwaliḍ tiqenṭert-nni s anda telliḍ?
Aql-i ttekleɣ fell-ak ad tiliḍ deg lweqt.
Wehmeɣ amek yerwel Tom.
Yugad Tom ad yezger i ubrid.
Waqil d tismin i yusem Tom.
Yettkid-d yusem Tom.
Seṭṭleɣ acekkuḥ-iw ɣef uẓar deg tefsut-nni iεeddan.
D tisaεtin i yi-yeṭṭef yakan.
Nekk d yiwen seg atmaten n Tom.
Iwacu tella teqqel tewwurt?
Zzin-d medden s tmuɣli la xeẓẓren deg Tom.
Tom yugad ad teḍs fell-as Mary.
Waqil tebɣiḍ ad tuɣaleḍ d ameεkuf.
Ur d-yefka ara Tom ugar n ttfaṣil.
Ur rfideɣ ara afus-iw.
Ur yeεfis ara Tom ɣef ugatu-s.
Ungalen tura ur ten-qqaren ara medden am zik.
Mazal tella kra n lbira deg ufrigu.
Tom yerna aseggas, yemmut.
Ahat yezmer ad d-yernu ɣur-neɣ Tom.
Rju alamma ssnedheɣ-k.
Jeddi yella yettamen s yixerrurra.
Akken i yekfa yid-s ameslay, yettexfa Rebbi i yellan zdat n Brahem.
Vuṭiɣ.
Yeεreḍ uqcic-nni ad yili argaz ur yettru ara.
Yettaɣ ma drus 20 imelyan d ayin i useggas.
Gar-aneɣ kan, ɣas d ungif.
Tom yesεa urnan ɣer larkul.
Tom yesεa urnan ɣer yiɣisem.
Qqareɣ dima acu n umgired yellan gar tiẓeft d lḥekk.
D aneɣmas n lεali i telliḍ.
Cukkeɣ llan walyanen.
Eǧǧ-it i tasmuḍi.
Ad k-xaṭreɣ ar zemreɣ ad d-awiɣ ttbut.
Tom ilindi i yemmut.
Iḍelli i wwḍen ɣer Berlin.
Ugadeɣ ad yi-truḥeḍ.
Tom yeẓra idammen deg agnes.
Ḥemmlen-t akk imi d win yeṣfan.
Ad ak-slemdeɣ amek ara turareḍ ṭṭrenǧ.
Ur cukkeɣ ara ad yesteεref Tom s leɣlaḍ-is.
Yebda Tom la d-yeqqar kra.
D acu d tiɣmi n yidebbiwen ufyilen?
Anzi d tafyirt wezzilen yebnan ɣef termit ɣezzifen.
Aksum deg-s tiprutinin.
Imezdaɣ n tegzirt-nni d iɣezzfanen yerna ǧehden.
Tom deg texxamt nniḍen i yella.
Tom atan deg texxamt nniḍen.
Dayi ara ṭṭseɣ iḍ-a.
Nniɣ-as ad d-yerr akken kan ara yeṭṭef tabrat-iw.
Nniɣ-as ad d-terr akken kan ara teṭṭef tabrat-iw.
Ur mellḥen ara waman-nni yeswa umcic-nni.
Ḥemmlent-iyi.
Ttεaraḍeɣ amek ara seεεuɣ isallen.
Ruḥeɣ ad d-ssardeɣ ifassen-iw.
Ur yeεlim ara Tom menhu yuran agrafiti-nni deg lḥiḍ.
Ur εlimen s kra.
Tsers isidiyen-is deg yiwen udarru ɣef tannagt.
Kkes aɣebbar-nni seg tannagt.
Deg anta tannagt?
Iṣneε-as-d tannagt.
Iga-yas-d kra n tannagin.
Ddem-d adlis seg tannagt-nni.
Tannagt-ik attan teččur d idlisen.
Ur tecfiḍ ara ɣef yisem-iw?
Aru s tadwayt.
Ayen i k-d-nniɣ akken fell-as, ɣas rnu ula d gma-s.
Yessus-d deg-i afriwes.
Yessefrawes-iyi.
Deg acḥal ttwalaseɣ?
Yusa-d Mass Wood ɣer yiger.
Ttnuddumeɣ armi qrib ad ɣliɣ.
Ttnuddumeɣ armi ssawḍeɣ ad beddeɣ.
Tura mi tfukk leqraya, tzemreḍ ad tuɣaleḍ s axxam.
Ulac isteqsiyen ur nemεin.
Ur sεiɣ ara agerdas ilaqen i uxeddim-a.
Bɣiɣ ad ẓẓleɣ iḍarren-iw.
Da ɣur-neɣ d iṭij.
Yezga yettcetki-d kan ɣef kra.
Diri-yaɣ azwu n Madrid.
Rziɣ fell-as deg Lalman.
Aεiwed ur yettarra ara lekdeb d tidet.
Weṭṭan abrid.
Sawan-d abrid-nni.
Ur ufiɣ ara iman-iw s wayen i d-nniɣ.
Aqisus-nni gant-t εecra tlawin.
Lliɣ εelmeɣ yeskaddeb.
Larebεa-nni iεeddan uriɣ tabrat i wayetma.
Ur t-id-uɣeɣ ara imi bezzaf ɣlay.
Ilwan yegguni-ten umihi n nnger.
Rju-yi.
Rǧu-yi.
Rǧu.
Tessumer-aɣ-d ad nruḥ ɣer ssinima.
Yella iteddu yiwen n lbabur ad iɣab ɣef allen.
D amnufel i telliḍ - ḥemmleɣ akken.
D tamnufelt i telliḍ - ḥemmleɣ akken.
Ṣṣenf-ik weḥd-k - ḥemmleɣ akken.
Ṣṣenf-im weḥd-m - ḥemmleɣ akken.
Llan mazal meẓẓiyit mi zewǧen.
Yerwel umeḥbus-nni aweεran maḍi.
Ur t-ẓriɣ ara ussan-a.
Kullec izmer ad d-yeḍru.
Bɣiɣ lemmer ad xedmeɣ deg tkebbanit-nwen.
Tella tebɣa ad tessekyed anda ara tessaweḍ.
Yegra-d ibedd am lexyal.
Ur tufiḍ i s-d-yeqqimen.
Amek tga tudert n tin izewǧen?
Yuyes ad iruḥ ɣer din.
Ur ufiɣ ula d amatar swayes yezmer ad k-yerdu yiwen.
Uhu, ur cfiɣ ara, d aya i yellan. Teεreq-iyi maḍi tririt-nni.
Ad s-tiniḍ d targit.
Teεǧeb-iyi tqendurt-im armi mennaɣ lemmer tella kra n tqeffalt "iεǧeb-iyi", akken ad tekkiɣ fell-as.
Tesbezgeḍ iman-ik?
Tbezgeḍ?
Uɣeɣ-t-id rxis, maca imi yerka, kullec iruḥ-iyi.
Ur tett ara alamma usiɣ-d.
Theddreḍ akken tufiḍ.
Ma txesreḍ deg ukayad-a, ilaq-ak ad tεawdeḍ i useggas.
Ṭṭseɣ s yiceṭṭiḍen-iw.
Ṭṭseɣ akken s wayen lsiɣ.
D tusnak i ur ḥemmleɣ maḍi.
Yerbeḥ deg temzizzelt-nni s sshala.
Ur ttxemmim ara!
Ur ttrajuɣ ara isefken sɣur wid ur ssineɣ.
Ur tezmir ad d-tessegzi kullec.
Bɣiɣ ad sweɣ kra.
Tameṭṭut-iw d Taskutlandit.
Ur d-bedder ara lhemm!
Anda terriḍ astilu-nni-inu? Ɣur-s dqiqa mi yella da.
Tuɣalin ur llint.
Ad k-yerju.
Ad kem-yerju.
Tezmer ad tekker lgirra.
Tella d tuzyint mi meẓẓiyet.
Bɣiɣ ad tecfum ɣef teswiεt-a.
Kkes lfaṣma-nni.
Ur cukkeɣ ara ma yella kra deg ddunit akk i tzemreḍ ad tlemdeḍ deg Berlin ma nekkes tutlayt talmanit.
Tudert ur telli war trisiti neɣ aman.
Igerdan-nni llan tturaren s yisufag n lkaɣeḍ.
Ɣliɣ ɣer lqaεa.
Tessneḍ yiwen seg arrac-nni yellan deg texxamt?
Lliɣ deg London.
Ad s-iniɣ d lekdeb.
Ur yettɛeṭṭil ara ad d-yekker.
Tikli-nni i d-yewwi, am tin umezgun.
Ԑelmeɣ amek i t-gan.
Ur s-yeεǧib ara usuci.
Tezhiḍ mliḥ iḍelli?
Acku bezzaf d ameqqran.
Yiwen ur yi-d-yefka annect-en.
Sεiɣ asiher d Tom.
Ur bɣiɣ ad xedmeɣ ula d kra nniḍen.
Iwacu tesriḍ i wannect-nni iceṭṭiḍen?
Iwacu tesriḍ i wannect-nni n llebsa?
Yestulles lḥal din deg berra.
Ttazzaleɣ ciṭ yal ass.
Ur ufiɣ ula d kra seg ayen ttqellibeɣ.
Ssmana ad fakkeɣ axeddim-nni, meḥsub ass n xemsa deg mayu.
Ur cukkeɣ ara ma nemyussan.
Tecbeḥ mliḥ tjeǧǧigt-ihin.
Ssader ṣṣut-ik.
Ssader ṣṣut-im.
Acḥal isekkilen i yellan deg ugemmay?
Ilaq-iyi ad beṭṭleɣ asikel-nni ɣer Los Angeles.
Aql-i kkateɣ ad rebḥeɣ.
Iban ur d-yettas ara.
Akken ttwaliɣ nekk, tugniwin-nni d tid i d-yeqqaren kullec.
Tzemreḍ ad truḥeḍ ɣer tmeɣra, maca ɣef ttnac n yiḍ ilaq ad tiliḍ da.
Tom i ɣezzif acemma ɣef Mary.
Ssmaḥ atan gar-asen d Rebbi. Nekk ad εerḍeɣ kan amek ara ten-semlileɣ.
Mennaɣ lemmer d Akanadi i lliɣ.
Ad nruḥ ɣer upiknik azekka ma iqeεεed lḥal.
Ẓriɣ iḍelli yiwen n weqcic s yisebbaḍen d izeggaɣen.
Atan ɣer tagara d nnuba-nneɣ.
Sḥassfeɣ i k-tt-ireyyεen.
Baba-s n Tom d aselmad deg tesdawit.
Ur yessawaḍ ara lukan ur d Philippe.
Akken ad t-tfehmeḍ, ɣeṛ kan adlis-a.
Adebbiw-nni d imṛebbi mliḥ, ur yettkerric ara.
Tom werǧin yebɣa ad yerbeḥ s tidet.
Iban xaṭi. D awezɣi maḍi.
Wejdent?
Truḥ ad teṭṭes, syin werǧin i d-tuki.
Teǧǧa amkan-is i yiwet n temɣart.
Tament d taziḍant, maca tetteqqes tzizwit.
Efk-iyi-d ad ceεleɣ agaṛṛu.
Efk-iyi-d ad ceεleɣ.
Seεεuɣ timlellay.
Ur t-ssufuɣeɣ ara i leεqel. Ur teεlimeḍ acu yezmer ad t-yexdem. Nekk ɣur-i leḥder kan axir. Qqaren maḍi ula d aɣerda-nni yettmettaten yezmer ad ikerrec amcic ma yerra-t lḥal.
Tesderεeḍ-iyi-d abeḥri.
Fiḥel ad yi-d-tessawleḍ.
Tiḥidert-nni-ik am ayla-w.
Tella kra n ssebba i tesεiḍ i uεeddi ɣer tekriṭ?
Ɣas ruḥ ad teẓreḍ afremli axir-ik.
Ur ilaq ara ad tettaǧǧaḍ ccɣel d azgen.
Ilaq ad s-tbeddeḍ i yemma-k-nni yuḍnen.
Ilaq ad s-tbeddeḍ i yemma-m-nni yuḍnen.
Ulac ameksul i k-yecban.
Tura mi teεyiḍ, ilaq-ak ad tesgunfuḍ.
Ur ilaq ara ad tfarseḍ timelsit-is.
Temlaleḍ yid-s?
Melmi tt-teẓriḍ tceṭṭeḥ yid-s?
Ur feqqeε ara. Imi ur d-trebbḥeḍ kra.
D awal atiknikan?
Bɣiɣ ad nseɣ yiwen n yiḍ.
Ur tettaǧǧaḍ ara iman-ik ad tettwaṭṭfeḍ neɣ kra akka!
Tugin n wumbargu tella simmal trennu.
Ṭṭef-iyi-d ma tzemreḍ.
Seεεuɣ dima axeddim i ilaq ad geɣ.
Maca ibeddilen-nni i d-yettwasumren, usan-d wa mgal wayeḍ.
Yewwi-t nadam ɣef tayet-iw.
Wufqeɣ-ken akk.
Wufqeɣ akk medden.
Ttqellibeɣ aqrab i tmeṭṭut-iw.
Times-nni yekkren iḍelli deg iḍ tettwaḥseb d ḥedd i iεemmden yessender-itt.
Hatan amek nemlal.
Hatan amek nemyussan.
Kra ur ɣ-yessedhaw.
Kra ur ɣ-yesseɣfal.
Bɣiɣ ad sleɣ i wayen akk tebɣiḍ ad d-tiniḍ.
Xaṭi, tiram n Ccinwa axir akk.
Tesluzeḍ-iyi.
D tidet i d-yenna.
D nettat i d aneglus-iw aεessas.
Ma d tufrirt tririt, ad nguǧǧ ɣer Musku.
Ɣer tagara yella-d wamek ara d-yaf yiwen tifrat yettqenniεen s tidet.
Ldit ulawen-nwen!
Ldit-d ulawen-nwen!
Nwexxer zdat ucengu i d-iẓedmen.
Ad t-ẓreɣ azekka deg uɣerbaz.
Hatan, dayen.
Hatan, yemmug.
Yeḥbes seg umeslay yid-sen.
Yesteqsa Tom Mary ma teqbel ad d-tefk idrimen.
Zik deg tmurt ttṛebbin akk medden iyuzaḍ d yiwtal.
Aɣmis la d-yeqqar s ukansir i yemmut uneɣlaf amezwaru.
Imi uḍneɣ, ur d-tedduɣ ara yid-wen.
Iga yiwet n tawayt n tefranin tgerrez.
Deg tawayt n tefranin, imazwaren a ttεawaden kan i islogunen.
Tekkes-d akebbuḍ-is, tḍeqqer-as-t.
Kcem teqqimeḍ ma ulac aɣilif.
Kecmet teqqimem ma ulac aɣilif.
Iwacu tunfeḍ mi t-temlaleḍ?
Bezzaf mazal meẓẓiyeɣ i wakken.
Ayen ara tkerheḍ kečč, ur t-xeddem ara i wiyaḍ ; d tin Ṭṭawrat s lekmal-is, ma d ayen nniḍen d iwenniten kan. Ruḥ ad teɣreḍ tura.
Tamurt tella tettheyyi iman-is i ṭṭraḍ.
Tamurt-nni tella tettheyyi iman-is i ṭṭraḍ.
Ur cukkeɣ ara ma yezdeɣ ḥedd deg uxxam-a kra iseggasen ɣer deffir.
Ɣas ur iban ara mliḥ.
Izergan llan xlan.
Yella lmus.
D acu ara teččeḍ ɣer lefḍur?
D kra yellan d axatar i gezmeɣ?
Ur nesli ara i umsaki.
Ur nesli ara i rrabay.
Ɣas ffeɣ-d syin axir.
Nwiɣ zemreɣ ad fkeɣ deg-k laman.
Bɣiɣ kan ad dhuɣ iḍ-a.
Yuzzel ad d-yeṭṭef gma-s.
Tilelli d ayen txeddmeḍ s wayen i k-yemmugen i kečč.
Yella ḥedd i yesεan kra n usteqsi ar tura?
Tom akken nniḍen i yettwali annect-a.
Tenεettab deg tteṛbeyya n warraw-is.
Ur s-yeshil ara ad d-tessker arraw-is.
Mazal yebεed wanda akken neqsed.
Llan umsen akk yimukan-nni n yiɣimi armi tt-wteɣ s yibeddi kra yekka umecwaṛ.
Ilaq ad tessutureḍ dima urag.
Tzemreḍ ad tnadiḍ awalen u ad tafeḍ tisuqilin. Maca ɣas ini mačči d amawal n menwala.
Skaddben-iyi-d.
Teεǧeb-ak tfenda-ya?
Teεǧeb-am tfenda-ya?
Afransis gar sin i yettwalin Admer aɣelnaw d akabar anmihi ɣef tugdut.
Acḥal n tutlayin i yellan deg Tuṛuft?
Yefra wugur.
Yekkes wugur.
Izen-nni n Dan deg-s yella deg-s urgam.
Qrib ur yezmir ad yeddu.
Medden heddren ɣef wamek i ilaq ad d-neǧǧ amtiweg yelhan ugar i tarwa-nneɣ, ttun tixutert n wamek ilaq ad d-neǧǧ tarwa yelhan ugar i umtiweg-nneɣ.
Ur ẓriɣ ara iwacu ttεettibeɣ iman-iw akken ad d-aseɣ ɣer da.
D Talmanit. Ihi teskaddeb!
Ilaq ad s-beddleɣ ablaḍ i rradyu.
Sliɣ i teqcict tabestuḥt tettru.
Ur cukkeɣ ara ad kksent tburqiεin-a n tadwayt.
Ilaq ad d-cehhdeɣ azekka deg uxxam n ccreε.
Yal anelmad yettunefk-as usteqsi.
Tom ilεeb-itt yesεa apisṭuli.
Muqel lberǧ-ihin i d-yettbinen deg tewrirt.
Anda ara yili Tom deg unebdu-ya i d-iteddun?
Tmeqqi-d tamart-iw s tɣawla.
S tɣawla i d-tmeqqi tamart-iw.
Ad d-taɣ aselkim.
Tom yesεa ẓẓher.
Tom isuεef-it ẓẓher.
Ttrun akk.
Tom ɣas ini iɣelleḍ ara.
Aql-i qqareɣ tarusit.
Yella kra i d-wwiɣ ɣef ddemma-k.
Atan yettqellib fell-ak baba-k.
Atan yettqellib fell-am baba-m.
Yettqellib fell-ak baba-k.
Daymi d-yusa Tom.
D aya i yeǧǧan Tom yusa-d.
Mi d-isuḍ waḍu, texsi tcemmaεt.
Tom yella ihedder d yiman-is.
Telliḍ tjerḥeḍ.
Menhu d bab n Internet?
Wi k-yesseɣlin?
Wi kem-yesseɣlin?
Tedduɣ ɣer lbusṭa.
Rziɣ ɣur-s ass-nni n ssebt ṣṣbeḥ.
Mmi-k tura d argaz.
Mmi-m tura d argaz.
Ur sliɣ ara i yisem icebḥen am wa.
Agrud-nni yettɣawal deg tazzla.
Yettazzal mliḥ ugrud-nni.
Ad yeg Rebbi teddreḍ alamma tewwḍeḍ d amɣar!
Ad yi-teǧǧeḍ ad dduɣ yid-k?
Ad yi-teǧǧeḍ ad dduɣ yid-m?
Ur tṣeḥḥa ara tikti-nni i d-yeqqaren yettnuz kullec s yedrimen.
Ulac asemmiḍ.
Yewεer mliḥ ad d-tessuqleḍ aḍris si tčikit.
Argaz-nni yeṭṭfen ssiwan d Ken.
Ugar n setta imelyaren n medden i yellan deg umaḍal.
Yella yettbin-d yewwi-t uḥebber.
Yella yettbin-d yeɣreq deg tidma-s.
Tom d Mary ur bɣin ara ad ceḍḥen.
Tabrat-nni ttwasqedcen deg tira-s wawalen n tnezzut.
Cukkeɣ yeskiddib.
Yettkid-iyi-d d akeddab.
Ulac win ara inekṛen, tamsirt-nni-ines tesmulluy.
Tusa-yi-d yiwet n tikti, nniɣ ad zzenzeɣ kullec u ad ruḥeɣ s leεqel-iw ad d-zziɣ i umaḍal s usikel.
D imyaten n wungalen i yettwarun s tespirantit deg laṣel-nsen.
Yella wayen ufiɣ ilaq ad t-id-ssufɣeɣ seg tkeṛṛust.
Alzuz n rruẓ n Japun d win ur neldi i tuǧǧwa.
Acapun-a d ayla-w.
Iwacu ur nettruḥ ara kan dayen?
Iḍ yella semmeḍ armi qrib gerseɣ mi d-wwḍeɣ.
D taqcict n lεali s tidet.
D acu yeǧǧan Tom yusa-d ɣer tmeɣra, imi yessarem kan ad tili din Mary.
Tenfeḥ-iyi-d iḍ-a ɣer lpizza.
Nessaram ad nizmir ad nessinef ugur-a ssya d asawen.
D rray-iw.
D wa i d rray-iw.
Awal ur yi-t-id-yenni Tom.
Thennam akk tura?
Tarbaεt-a tettawi-tt-id dima deg ineggura.
D tisselbi s yiman-is.
Amagrad-a ur yemtawa ara mliḥ deg tira-s.
Ttamneɣ Tom.
Mary d tamasnakt.
Tilemẓit tella tbedd zzat imsefliden.
Addal ɣer tfekka am tedmi ɣer wallaɣ.
Mlet-iyi-d ttfaṣil.
Teẓriḍ ccɣel-nni i d-iga? Lukan d aswiɣi i yebɣa ad t-yeswiɣ mačči akken nniḍen ara t-yexdem.
Aselmad-nni ukud feṭreɣ isem-is Peter.
D ayen ara yi-d-yawin lehna.
Win i k-yennan akka, yeskaddeb.
Berra i uɣerbaz, twala wid ur nesεi ixxamen la gganen deg ikurṭan.
Yal aseggas d tin.
D taqsiṭ yesseḥzanen mliḥ.
Tettnadi dima amek ara d-tger kra n wedrim.
D yiwen umeqqran.
Ur tḥeqqen ara yinmezrayen anwa i d baba-as.
Ma tesliḍ i lḥess n leḥwafer, ur ttnadi ara iɣyal n lexla.
Ar imir, yiwet n tikelt kan i yi-teḍra akken.
Waqil ɣur-k i yella ssiwan-iw.
Waqil ɣur-m i yella ssiwan-iw.
Kra ur iṣeḥḥa deg waya.
Annect-nni yakk mačči d ilaw.
Yefka-yas umɣar-nni tapupilt d tabestuḥt.
Tiririt-is mačči d tin yettqenniεen akk.
D aya kan i tzemreḍ ad tgeḍ s tidet.
Ɣas ruḥ.
Tzemreḍ ad tedduḍ.
Yeqreb neɣ iḍul, ad nemmet akk.
Tesruḥeḍ kullec.
Teswaɣeḍ kullec.
Mačči deg uzɣal am wa ara yexdem yiwen.
Edgar Degas i yesεan ẓẓher ɣef waṭas isebbaɣen.
Ur yi-d-hedder ɣef ddin!
Ur yi-d-hedder ɣef usɣan!
Amdakel-iw yesɣa-d takeṛṛust d tawraɣt.
Ur ḥesseb icillawen-ik alamma ffɣen-d seg tmellalin.
Tom d win ur nezmir i iman-is.
Ini-yi-d anda teksiḍ, ad k-d-iniɣ anda i k-tt-yečča.
Ixeddem seg ṣṣbeḥ ar tameddit.
Kanada, tamurt-nni i idel udfel tmenya n wayyuren i useggas, tin zedɣen yiweḥciyen, d yidebbiwen, d yiqendas.
Tasurift i d-iḍefren, d astenyi n warrat-nni.
Ɣas kcem.
Ssqef n wexxam-nni d azeggaɣ.
Aṭas n tikwal i nnehzameɣ.
Aṭas Imarikaniyen i yerdan Spenyul.
Ur ufiɣ ara aɣrum-nni.
Sɣarayeɣ taqebṭit.
Da i yenɣa iman-is.
Ur yennum ara baba yettkeyyif.
Yettbin-d yigenni zegzawen deg aman n yillel.
Tom ur d lεali-t ara ɣer medden.
Ad d-yas syin ticki.
Ad d-yas syin akkin.
Tekref deg sin iḍarren.
Tebɣiḍ ad teffɣeḍ ssya neɣ xaṭi?
Ad teffɣeḍ ssya neɣ xaṭi?
Ulamma d igellil, atan deg lehna.
D aẓawali maca deg lehna i yella.
Asmi d-ffɣeɣ seg lḥebs, d acu i d-mennaɣ ad t-geɣ d amezwaru, d učči deg tneččit-nni i lliɣ ḥemmleɣ.
Iɣab ur s-d-yegri lateṛ.
Ilaq-as i Lezzayer ad tessiǧhed assaɣen-is d Tefriqt.
Sin n lesrar imeqqranen akk deffir lehna : tadfi d tatut.
Tarrayt-nni-nneɣ tajdidt i tigin n waya tugar deg truredt d tmellit.
Acuɣer i d-tuɣeḍ wa?
Iwacu i d-tesɣiḍ wa?
Ma ur tebɣiḍ ara ad d-tawiḍ inaw, ɣas fiḥel.
Tenɣiḍ-iyi.
Ur cfiɣ ara yakk fell-as.
Ass deffir wayeḍ, aqjun-nni yeqqim kan la yettraju bab-is almend n teɣsert.
Tifelwit-a d iseggasen mi tεelleq deg lḥiḍ-a.
Llan ttxatalen-d seg lebεid.
Tigzirt-nni d lǧennet i igerdan.
Ur ttaǧǧaɣ ara kra ad k-iḍurr.
Ur ttaǧǧaɣ ara kra ad kem-iḍurr.
Anwa aɣmis teqqareḍ?
Ata usḥissef imi ur sεiɣ tibḥirt!
D Chopin n tallit-nneɣ.
Tcebḥeḍ deg tewlaft-a.
Aṣnaε ufermaj d taẓuri.
Yiwen ur yezri fell-asen segmi zedɣen da.
Tettas-d yemma ṣṣbeḥ ɣer sbiṭar.
Ad d-tas yemma ṣṣbeḥ ɣer sbiṭar.
Ur tettwaliḍ ara cebḥen wanzaren-iw?
Ẓẓiɣ ameεṭic ilindi yerna yusa-d yelha s tidet.
Ẓẓiɣ ṭumatic ilindi yerna yusa-d yelha s tidet.
Tom yenna ur yednib ara maḍi.
Zaden waman s waṭas ɣef wayen ilaqen.
Atta terbaεt n wungifen!
Aberkan yettsummu tafat.
Ad yili zgant ṭṭafarent deg-k tlawin.
Aṭas imuḍan i s-iruḥen i teklinit-is segmi d-tella lefḍiḥa-nni.
Kkes-as lxiḍ.
Ur ẓriɣ ara amek ara d-remseɣ yid-k.
Ur ẓriɣ ara amek ara d-remseɣ yid-m.
Nekni s Yijapuniyen, acu ntett ugar, d rruẓ.
Tom yettkel ɣef ukettur yesεa.
Ayen ilaqen ad yemmag, iban.
Ur εeffes ara ajeḥniḍ n weqjun.
Ur εeffes ara ajeḥniḍ n weqjun-nni.
Bɣiɣ ad tsetεerfeḍ belli tɣelḍeḍ.
Ajukir tzemreḍ ad t-turareḍ deg umkan n tewriqt tebɣiḍ, tfehmeḍ?
Yeččur wudem-is.
Yella iban lxuf deg allen-is.
Amcic-iw yezga yesmiεiw.
D isallen-nni i d-tessutreḍ.
Ayen i d-yenna yusa-d wezzil, d usdid.
Zwir kan!
Am leḥrir mi t-tennuleḍ.
Nekk mačči d baba.
Taḍsa-nni teqqel mgal-nneɣ.
Nekk ikeččem-iyi-d ccekk d wid yeqqaren serrḥen deg wugar n xemsa tutlayin.
Nella neskan-as kra n tewlafin n London.
Nella neskunay-as kra n tewlafin n London.
Ḥemmleɣ ad d-awiɣ lweqt deg temkarḍiyin tizuyaz.
Yecqa-k ad ɣ-temlileḍ u ad tmeslayeɣ kra n lemεanwa izemren ad tili?
Ɣas ini ur ssineɣ ad εummeɣ.
Yettmeyyiz dima akken ilaq i kra n taluft uqbel ad tt-yeg.
Wehmeɣ ma yezmer ad d-yeḍru waya. Ulac ḥedd ara yi-d-yinin d lekdeb, ttxil?
Yejreḥ Tom.
Iserwula-ya mmugen s uceṭṭiḍ yettaṭṭafen.
Aṭas i d-yeḍran.
Tom d aqcic amuḍεif.
Texdem ayen akk iwumi tezmer akken ara yi-tḍurr.
Berka i tɣeẓẓiḍ accaren-ik!
Tura ad k-d-meslayeɣ ɣef baba.
Sarameɣ ur ttεeṭṭileɣ ara ad ẓreɣ tawlaft-is.
D acu tenniḍ deg uxxam-a?
D Tom kan i d-iberzen taxxamt-nni.
Ur ḥebbes ula d taswiεt.
Tessewway.
Nettat tessewway.
Uletma tesεa yiwen upyanu yecbeḥ.
Tom yettεaraḍ dima kra d ajdid.
Ur nelli nettruḥ ula d anda kra mi yi-tuɣ d agrud.
Ulac aɣilif ma testenyaḍ tazmamt-a?
Nekk i d-yewwḍen uqbel-ik s kra n ddqayeq.
Nekk i d-yewwḍen uqbel-im s kra n ddqayeq.
Assa ɣur-i lecɣal-iḍen.
Ad txiqeḍ ɣef wučči n Japun deg Marikan.
Imazzagen n tɣellist ttwalin belli tatiknulujit n Apple, iwakken ad teṣkani lǧerrat iḍudan, tettaf-d ma yella ur yeṭṭif ara uḍad-nni ɣer kra n wemdann, akken ur ttizmirent teεqad i d-yettwaneqlen ad d-ldin iPhone ma yettwaker.
D acu ara tebɣu teqcict nnig wakken?
Ma d nekk ur umineɣ ara ayen i d-tenna.
Yella uṭaksi i yettrajun.
Llant kra n tɣawsiwin n lεali i d-fesren deg usalay.
D aya ay tebɣiḍ?
Sɛiɣ lviza inelmaden.
Zehhunt.
Atent-a dehhunt.
Ilaq-ak ad teččeḍ qbel ad truḥeḍ.
Ilaq-am ad teččeḍ qbel ad truḥeḍ.
Iwacu ur ɣ-d-tennim ara yella unagi?
Ɛemmi yekkat agiṭar.
Xali yekkat agiṭar.
Taglisya attan deg ṭṭerf n temdint.
Mary tenna-d tesεa yelli-s.
Tettmuhbulem akken ara tettferrijem timlilit n ddabex uḍar.
Stufaɣ assa.
Assa sεiɣ lweqt.
Ɣer tagara ur yelḥi ara uɣawas-nni.
Tom atan deg tmurga.
Yessefk s lɛeǧlan ara d-fken medden akud-nsen d yedrimen-nsen.
Nelbes adrar-nni, maca mačči d ayen isehlen.
D win n gma.
Teqbeḥ tririt-nni-ines.
Ur ttcuḥḥu ara akken.
Iwacu tettarraḍ nnwaḍer n yiṭij deg iḍ?
Setrisiɣ s tidet.
Ata yir ẓẓher!
Ur s-iɛeǧǧeb waya.
Mi ten-ẓriɣ gan ttiεad deg sin, sseqsiɣ-ten : "Ad tzewǧem yeɛni?"
Rnu ḥku-yaɣ-d d acu tgiḍ mi k-tuɣ deg Boston.
Rnu ḥku-yaɣ-d d acu tgiḍ mi kem-tuɣ deg Boston.
Sliɣ dayen ad truḥeḍ.
Aql-ik da.
Da i telliḍ.
Maca ur neεlim s kra deg tilawt ; acku tidet deg lqaε maḍi i tella.
Deg ayen irzan taɣellist, d Tom i d amasay.
Bedd tefaliḍ a Johnny.
Tettcetki-d dima ɣef tcehrit-iw meẓẓiyen.
Tewwiḍ-d yid-k ssiwan?
Fket-aɣ lehna!
Tura akka kkateɣ agiṭar.
I tezɣal izemren ad ṣubbent ddaw n -30 °C, ɣef teɣzi n yiwen umecwaṛ yettnegzamen ssya ɣer da s yigidan n wegris i d-yettḍummu waḍu, 160 km d tasuft yexlan, atta-ya ad taẓ yiwet n terbaεt i selḥawen sin imassanen n NASA, deg tjumma n wegris anṭarktiki ur yeεfis yiwen uqbel.
Iεǧeb-iyi mliḥ wannect-a.
Ḥemmleɣ tiɣawsiwin am tidak.
Bɣiɣ ad d-iniɣ aql-i sḥassfeɣ.
Amɣar-nni d taḥrirt n rruẓ i yečča.
Qqaren-d ulac amerkanti am netta deg umaḍal.
Ttiεǧabent-iyi tlawin timnaṣfin yeččuren.
Meqqer mliḥ.
Wessiε mliḥ.
Ula d Tom yella yeḥma.
Buddeɣ-ak ẓẓher d amsaεef! Ilaq-ak.
Nwiɣ truḥemt.
Ad s-xellṣeɣ tabyirt.
Xaṭi, ur k-ṭṭifeɣ ara tuḥsift, iɣaḍ-iyi kan lḥal.
Cukkeɣ d ayen icemten mliḥ.
Dqiqa deg-s settin n tsinin.
Tasdidt deg-s settin n tsinin.
Kullec yesɛa tilas.
Tuget n yimyura kerhen ad ineqqed yiwen deg-sen.
Ayen ḥwaǧen wid yeggten i iɣellben ayen ilezmen wid ur neggit.
Isɣawsayen n wid yeggten i iɣellben tiḍulliwin n wid ur neggit.
Tullas ttakent azal mliḥ i lmuḍa.
Nnan-d d ayen iεeǧlen.
Lliɣ ttqellibeɣ taqeffalt n trisiti i ṭṭlam.
Taqcict-nni i yi-d-yefkan tijeǧǧigin icebḥen, d uletma-k.
Taqcict-nni i yi-d-yefkan tijeǧǧigin icebḥen, d uletma-m.
Ilaq-ak kan ad tesweḍ ddwa-yi qbel ad teṭṭseḍ.
Ugadeɣ ur zmireɣ ad k-sellkeɣ tikelt-a.
Werǧin ad k-ɣurreɣ deg laman i tefkiḍ deg-i.
Ma yella wayen iεeǧlen, siwel-iyi-d ɣer wuṭṭun-a ttxil.
Ḥadret izerman!
Iḍeqqer uqcic-nni asafag n lkaɣeḍ metwal aselmad.
D anelmad i telliḍ da?
Ilaq ad tettiliḍ dima twejdeḍ ad tesdemreḍ i kra n lεeǧlan.
Ala aglim ibedd ɣef yiɣes.
Ad s-tiniḍ d ulaxert.
Tenniḍ-yi-d yakan akka.
Menhu i k-ixellṣen?
Layla tella melliḥet maḍi yerna tecmet maḍi ɣef tikelt.
S tidet tebɣiḍ ad truḥeḍ ɣer Lalman?
Tanemmirt ɣef yimensi-nni.
Tom yella ur yeεlim anda-tt twacult-is.
D acu d lemliḥ-nni kan ara txedmeḍ, ṭṭef imi-k.
Ayɣer i yeffer?
Ur fhimeɣ ara ayɣer i d-tesdemreḍ akken.
Yella kra n usegzi ameẓẓul i waya?
Azekka ad ruḥeɣ ad d-qḍuɣ.
Bɣiɣ lbabuṛ ara yi-yawin bεid.
D agensas i lliɣ ɣef tmurt-iw.
D acu ixeddem baba-k?
Yemma ɣer ɣur-s kullec d tamsalt n yedrimen.
Yessetḥa s tfekka yesεa.
Yesmekta-yi-d amer ad ttuɣ apaspuṛ-iw.
Mazal ttnuddumeɣ.
Argaz-nni yella ur yettwassen ara maḍi.
Twala yiwen usekṛan yeẓẓel deg ubrid.
Tella lǧerḥ n rrṣas deg idmaren n lǧetta-nni.
Tom yezdeɣ deg yiwen n wexxam anda keččmen ɣer taddart.
Nwiɣ ad εerḍeɣ assa učči n Miksik.
Tura akken i ttwaliɣ ula d nekk.
Ḥaneɣ-d fell-as.
Temxelleḍ ara iεummen deg tesmeḍ am ta.
Akken yeẓra annect-en, ata yekker, yeffeɣ.
Iqjan-nni yakk jebbden deg teqlaḍin-nsen.
S tidet tlaq-ak tmeṭṭut.
Tella acḥal aya segmi truḥ mi d-tewwḍeḍ.
Bɣiɣ lemmer ad d-aɣeɣ kra n usefk i tmeṭṭut-iw. D timeḥremt i d-meyyzeɣ.
Mačči d win yetεeqqlen maca yessettet.
Deg yiwen usensu urfih i llant ttnusent.
S wakken ara d-nerbeḥ lweqt.
Ad nemmẓer azekka deg temkarḍit.
Ur sxerbubbuc ara dayi!
Ɣer lebɛid, tecbeḥ.
Iεǧeb-iyi ad geɣ addal akka kan, mačči i temzizzlin.
Aṭas n medden i d-yufan abrid ad ffɣen d tsensirt-nni n deffir.
Yella iban d lekdeb i d-yeqqar.
Ur d-ttcetki ara, ečč kan ayen i k-d-yefka yiwen.
Ur d-ttcetki ara, ečč kan ayen i m-d-yefka yiwen.
Ixuṣṣ mliḥ deg tmesliwt, ɣas ini d aεeẓẓug.
Tura i ufiɣ iman-iw xir s wacḥal.
Ilaq ad d-tawiḍ yid-k apaspuṛ-ik ɣer lbanka.
Ur yi-teǧǧiḍ ara ad d-rreɣ.
Ḥemmleɣ aseqqi.
Lqaεa d amtiweg.
Akal d amtiweg.
Ad rjuɣ dayi alamma tewjed ddwa-inu.
Seqsayen-aɣ-d merra ɣef akken.
D nekk kan i izemren ad k-iεawen.
Tḥeqqeɣ da i gaṛiɣ takeṛṛust-iw.
Tom ad iεeṭṭel kan ɣer yimensi.
Rniɣ ussan-a deg lmizan.
Aya merra ssebba-s d yiwen n lxilaf kan amecṭuḥ.
Tura axxam-nni atan bennun-t.
Ihedder tafransist?
D tafyirt-nni tamezwarut i d taxatart akk deg udlis-nni.
Drus i yi-ttaken.
Drus i yi-d-ttxelliṣen.
Rriḥa n tudert ur telli din.
Uzzlen waman ddaw teqneṭyar.
Aṭas i iεeddan tura.
Wwḍent qbel lefjer.
Tom ad d-yerr i tiyita.
Tennuɣ yid-s, syin tewt-it.
Mačči kan yiwen n yillu i yellan.
D taɣnawt.
Tom s teɣnawt i d-yessedmer.
Ԑyan i tt-nnan qbel-ik.
D anekki s tidet.
Tom deg tuber i yezweǧ.
Tom deg tuber-nni i yezweǧ.
Zzwaǧ d amirew.
Yebɣa Tom ad yurar ṭṭrenǧ.
Imenna-d Tom ad yurar ṭṭrenǧ.
Ur d-teṣbiḥeḍ ara deg-s iḍelli?
Iwacu ara teǧǧeḍ tawwurt teldi?
Iwacu ara ǧǧeɣ tawwurt teldi?
Iwacu ara yeǧǧ yiwen tawwurt teldi?
Tom iruḥ ɣer ṭṭbib.
Ṣṣenf-a n tnaεurin d ayen i d-mazal εad ad d-yennulfu ssya d asawen.
Sami yella iteddu ɣer Lqahira ad d-yesεeddi kra n wussan d Layla.
Yiwen ur d-ifaq amek i s-tettunefk deg tsekla.
Temleḥ taḍsa-nni-ines yecban tin n wegrud.
Deg acḥal ara tili tewjed tqendurt-nni?
Akeččum war urag ɣer kra n yisefka udmawanen sɣur yemdanen ur neṣfi, d ayen izemren ad d-yawi inelkamen d iseṭṭafen i teɣtas d twaculin-nsen. Amedya, yezmer ad s-iruḥ uxeddim-is i teɣtest neɣ ad d-teffeɣ ccina fell-as.
Atan yettraju-k ucirif deg lbiru-ines.
Ad ɣ-taɣeḍ awal.
Ini i kra n win i k-d-iqerben belli tameɣra n yiḍ-a ad tili d tameqqrant!
Mmuten wa deffir wa.
Ssebba tameqqrant akk n tmettant deg llekkat imedduriyen, d tagella yenqedwan.
Ssebba tameqqrant akk n tmettant deg llekkat n yezrazaɣen, d anqedwi n tgella.
Ur tesεiḍ ideg ara tessetḥiḍ.
Deg ayyur-a i d-iteddu ad awḍen xemsa iseggasen segmi yebda ilemmed avyulu.
Ttrajun-t akk.
Awal-a deg-s tlata n tunṭiqin.
Ɣur-neɣ inerza.
Llan wid i d-yerzan fell-aɣ.
Tudert tettεeddi am lberq, zzin yiwen n wass i itekk! Meyyez kan i iqerra-nni n lmeyytin yettemcabin akk.
Nwiɣ ur tebɣiḍ ara ad d-taseḍ.
Tifugliwin-nni fukkent s usεeddi n kra n wuraren akken n tmes a ssehbalen.
Ur yeqqim ara d aqcic.
Tom iɣucc sselq.
Ad xiqeɣ fell-ak mliḥ.
Ad xiqeɣ fell-am mliḥ.
Ur ttqelliqet ara iman-nwen! Aɣbel ur yelli yid-wen.
Tanemmirt, yelha akka.
Ali ɣer tkamyunt-nni!
Ali-d ɣer tkamyunt!
Yella wayen iwumi sliɣ deg rradyu.
D acu i ilaq ad yeg yiwen?
Tura kan i yemmut Tom.
Tura kan i ɣliɣ, maca ur y-iqerreḥ kra.
Urareɣ d uselkim.
D amerkanti i lliɣ yakan.
Lukan ad yeεlem Tom nniɣ-ak-d aya, ad yi-yenɣ.
Lukan ad yeεlem Tom nniɣ-am-d aya, ad yi-yenɣ.
Ur hedder i ḥedd ɣef uɣawas-nneɣ.
Aya d ayen izemren ad d-yeḍru ma tellamt tɣeṣbemt.
Aya d ayen izemren ad d-yeḍru ma tḥaremt ɣer kra.
Ssenseɣ-t iḍ-nni.
Keiko s yisiḍ i teqqar.
Jerrḥen wid ur nettwaqbel.
Xemsin iwunak i yellan deg Tdukli.
Tella tecba aneglus.
Mačči yid-k i d-heddreɣ.
Mačči yid-m i d-heddreɣ.
Ur ttεawadeɣ ara yakk ad d-qqleɣ.
Ur d-ttuɣaleɣ ara maḍi.
D timkerrert tanezmart.
Nekk d Agrigi.
Ad taddart akk usan-d ad s-inin ansuf.
Taddart akk tusa-d ad testerḥeb yess.
D kemm i yeffeɣ leεqel ɣer wakken.
Zeddiget texxamt-ik?
Aṭaksi-inu ahat ur yettεeṭṭil ara ad d-yili da.
Deg Ziland Tamaynut i zedɣeɣ.
Zedɣeɣ deg Ziland Tamaynut.
At tegzirt-nni ttwagezren ur tban ssebba.
Rnu-yi-d lqahwa ma ulac aɣilif.
Yesεa timelli berriken acemma s yiṭij.
Tom iwala aɣmis-nni ɣer lqaε, dɣa ijmeε-it-id.
Bniɣ axeddim d ajdid.
D win d asteqsi-k?
D win d asteqsi-m?
Mlaleɣ-d kra n temdukal mi lliɣ ttrajuɣ lkaṛ.
D tixeṭṭay i ttiliɣ deg uxxam.
D timexḍa i ttiliɣ deg uxxam.
Aqjun-nni yella yeṭṭafar bab-is yetthuzzu ajeḥniḍ-is.
Tom s tidet d lεebd n lεali.
S ufus i txaḍeḍ wa?
Ad truḥeḍ neɣ xaṭi?
Kra ur t-id-heyyaɣ d učči.
Tasgilt-a tettawi-d ɣef temsal yerzan tadist n tnubiyin d tzunzufit.
Tom ixuṣṣ deg urar n golf.
Medden akk ttwalin-tt d lεali-tt ɣur-sen.
Tugad ad truḥ ɣer tmurt n berra.
Mazal ur truḥeḍ ṣ agezzar?
Taggwa-s ur d tin ara yamen ḥedd.
Hattan tkarḍa n tmagit.
Nekk d aḥeddad n wawal.
Ɣas ini ur nwiɣ ara annect-nni sɣur-k.
Akken kan i d-refdeɣ leɣḍa-nni, atta tewt-d yiwet n yir rriḥa ɣer wanzaren-iw.
Nemgal i yexdem.
Ula ara d-gen din yinawen i Tom.
Ameɣrad yeččur d idrugen.
Yella ikukra lewkil ad ikemmel imi xuṣṣen wanzayen.
Yella yexdem d amazan, d amṣinat.
Tom d yir amdan.
Tom d lεebd n diri.
Yya ad neffeɣ iḍ-a.
Yiwen ur d-yecliε.
Tuqeε-iten akk.
Tejgugel deg ayen tennum.
D azunzuf i telliḍ?
Nniɣ-as ad y-iqeεεed avilu-inu.
Ɣas ini meqqer.
Mary tenna-d tesεa alibi.
Ẓriɣ tarbaεt-nneɣ telha ddeqs-is.
La nzedder.
Ččan-aɣ waman.
Tsers yemma aqedduḥ d ameqqran ɣef tannagt.
Ur cukkeɣ ara ad d-yas Bob ɣer umulli-w.
Tetteɣ igumma, ttesseɣ aman.
Tismar weṛṛten-tent medden, tigeldiwin ttḥellin-tent-id.
Tismar ttwawṛatent, tigeldiwin ttwaḥellayent-d.
Werǧin tban-d terfeht d lekyasa ɣer tlawin s wafa yecban win sεan deg iseggasen-nni ineggura n tallit n Henri wis sin.
Waqil iqeεεed lḥal.
Waqil d iṭij.
Tesliḍ i lehdur-nni yeffɣen tineggura-ya?
D tiṣebbarin i tellamt.
D tidet akken d aεewwiq.
D tidet ad yeḥṣel yiwen ddeqs-is.
Nheyya-d tameɣra i ssebt-a i d-iteddun.
Nezmer ad nbeddel taxxamt?
Ur ttesseɣ ara maḍi lqahwa.
Akken ad yaweḍ yiwen s aɣbalu, ilaq ad iεumm mgal aḥemmal.
Fiḥel ad terreḍ i wakken.
Mačči d ayen i yi-yerzan.
Mačči d Tom. D John.
Win mačči d Tom. D John.
Segzit-d tikti-nwen.
Ulac tasemhuyt yeḥman am unebdu.
D anebdu i d tasemhuyt yeḥman akk.
Mačči d ayen yeg Tom da.
Ԑawed ini-yi-d d acu yeḍran.
Amek armi yiwen ur yi-d-yeḥbis?
Acuɣer ur yi-d-yeḥbis ḥedd?
Mazal tzemreḍ ad t-tgeḍ ma tebɣiḍ.
S Tom, s Mary, ad ilin ceɣlen tameddit-a.
Terḥa-yaɣ talwit.
Cukkeɣ ilaq-aɣ ad neddu d Tom.
Wwḍeɣ mi ifat iruḥ Tom.
Ayla-k i d-yusan xir n wayla-w.
Ayla-k axir n wayla-w.
Ayla-k i yifen ayla-w.
Ilaq-iyi ugar n ddheb.
Ilaq-iyi ugar n wuṛeɣ.
Ad tettuwexxer temlilit-nni n waddal.
Ur yi-tettunefk ara tegnit ad k-εawneɣ.
Ruḥ awi-d lkas n waman.
Hatan wuṭṭun umiḍan-iw.
Tannayt d tussna tatwaɣt, tirmit d tussna turmidt.
Ԑyiɣ seg učči n yiselman.
Kebleɣ iceṭṭiḍen-iw, greɣ-ten deg tbalizt.
Ԑawen-it deg tefransist.
Waqil mačči d asebbaɣ i isebɣen wa.
Fell-ak i ttekleɣ ad d-tawiḍ inaw n tzunẓut.
Aman rekkmen ma yesseḥma-ten ḥedd ddeqs-nsen.
Ad yernu ad yeḥmu lḥal deg meɣres.
Lliɣ meẓẓiyeɣ s tidet mi ken-mlaleɣ.
Yettawi-yi-d dima lehna ucmumeḥ-im.
Tom tura yelḥeq iman-is.
Fiḥel ad iruḥ s aɣerbaz ass n ssebt.
Yeshel ad s-tafeḍ akerray i uxxam-a.
Tom yenwa ad sweɣ wa. Maca ur t-ttesseɣ ara.
Tarrayt-nni iss tesselmadeḍ taglizit d tazulalt.
Ad d-ggalleɣ ard tiliḍ d ababat yelhan.
Teɣli temɣart-nni dɣa ur tessaweḍ ara ad d-tekker.
Taḥanut-nni tella teččur d lɣaci.
Tiṣewwarin-a deg Japun i d-mmugent.
Tawla meqqren d yiwet si tcira yettbinen n waṭṭan-a.
Ur t-rriɣ ara deg leḥsab.
Ur rriɣ ara annect-nni deg leḥsab.
Ssukiɣ-kent-id.
Ssukiɣ-k-id.
Ssukiɣ-ken-id.
Ssukiɣ-kem-id.
Lɣaci aten-a yeffeɣ-iten leεqel.
Ɣas ruḥ ɣer daxel axir qbel ad d-teɣli lehwa.
Ula d awalen-nni icebḥen maḍi deg ddunit, ttuɣalen d imesla kan ur nesεi azal ma ur ten-nefhim.
Drus i ixuṣṣen tili yemmut.
Teṭṭaxer.
Yella kra i bɣiɣ ad εerḍeɣ.
Ur ttaǧǧa ara amakar-nni ad yerwel!
Ulac argaz ikemlen am win yessaklen aṭas, ibeddlen εecrin iberdan talɣa n tedmi-s d tudert-is.
Acḥal iεewdiwen i yellan deg Sswid?
Yal wa yeswa lkas.
Tom iḍeqqer lqecc n tmeṭṭut-is ɣer tmes.
Teẓra-t deg teɣsert.
Yella wamek tezmer ad terbeḥ.
Yecbeḥ amzun d illu.
Bɣiɣ lemmer ad d-zziɣ i umaḍal.
D tidet tecfiḍ fell-as?
Targa-nni tesdukkel agaraw Atlanṭi ɣer ugaraw Urkid.
Iḍelli rekbeɣ aεewdiw i tikelt tamezwarut.
Awer yeεlem ufus ayeffus s wayen ara yeg ufus azelmaḍ.
Ḥwaǧeɣ aɣrum d uyefki.
Tessufeɣ-it-id seg waluḍ.
Deg tkebbanit-nni, lliɣ ttḥulfuɣ iman-iw am uslem mi d-yeffeɣ seg waman.
Adebbiw i meqqer ɣef ugulez.
Ḥemmleɣ akken ara yi-d-tessewweḍ kra.
Aḍ εerḍeɣ yid-m ẓẓher-iw.
Werǧin ad t-id-neṭṭef.
Nesla i wissen acu akken yecban lewjuh yeffɣen.
Anda-ten yisebbaḍen-iw?
Ilaq-iyi ad beεεdeɣ ɣef Tom.
Yufa-d Tom anda ara igaṛi.
Tḥeqqeɣ belli ad xaqeɣ fell-as mliḥ.
Zemreɣ ad awḍeɣ uqbel-ik ɣer teɣsert.
Tella tebɣa ad tezweǧ imir-nni kan.
D ayen yuεren acemma.
D anmihi ciṭuḥ.
Ԑfiɣ-awen.
Sumḥeɣ-awen.
Yesṭaxer aqjun-nni.
Zemreɣ ad ččeɣ win deg yal tiremt.
Iswiren uluɣu yettalin, d wid yettekkan deg usemdu anazɣal izemren ad d-yeglu s ufessuy n tcucay tugrisin.
Ad y-iliq kan ad wteɣ seg uqerru-iw.
Lliɣ mmuteɣ s tqellaq.
S tidet tettwaliḍ asenfaṛ-ik ad yili d iẓrilew?
Ma d tidet waya, ihi mačči d netta i d ssebba n laksida-nni.
D lεib win yebran yeqqim-d s warraw-is?
Tiqcicin-nni ad εeṭṭlent iḍ-a.
Amidag Azeggaɣ d win yettεawnen imeḍrura n twuɣa ur itenneḍ.
Lemmer ur d tiḍermas tijiniyin, ur tettili ara temhezt.
Lemmer ur d aḍermes amgacur n yijinen, ur tettili ara temhezt.
Yecreḍ ad nruḥ war leεḍil.
Win yeccetkan ɣef kra, ad s-yettwakkes uxeddim.
Ur t-teḥriṣ ara ad d-yessegzi taluft.
Ad nemmẓer deg tmacint.
Win ifehmen, ad yerfed afus-is.
Ha ad yili deg London neɣ deg Paris.
D acu fell-awen kan, meslayet s teglizit.
Yecna deg usayes.
Yecna-d deg usayes.
Sεiɣ yiwet n tebrat i d-yura.
Ad ruḥeɣ ad ten-greɣ deg texxamt u ad ten-ǧǧeɣ ad mqellaεen.
Tebɣiḍ ad tiliḍ d tasegbart deg usaru?
Yessen-as mliḥ i tẓuri n opera.
Qrib yeḥbes wul-iw.
Ad twehmeḍ i tettemcabi ɣer Marilyn Monroe.
Tεetteb iman-is akken ad d-tawi akayad.
Isers Tom lkas-is.
Yella iruḥ ɣer din uqbel.
Ttlummun-k.
Kra ur yeεǧil din.
Bnan yiwen n lberj ɣer yiri n wexxam-iw.
D acu i ken-id-yessukin?
Tlekken tjumma n ṭṭabla-ya.
Ttuɣ maḍi ur d-ssewweɣ kra ad t-nečč.
Ur qqar ara akken.
Ur qqaret ara akken.
Ur qqaremt ara akken.
Ɣur-s εecra n wussan mi tekker lgirra deg Lεiraq.
Ilaq-iyi ad d-ṭṭfeɣ ttiεad.
Tefri yiwet n txeyyaḍt deg zzawaṛa-nni.
Waqil tamuɣli-s ur txulef ara maḍi ayla-nneɣ.
Aṭas n medden i yettruḥen ɣer teglisya deg imensawen n lficṭa n Tlalit.
Ur ttɣimiɣ ara da yid-k.
Ur ttɣimiɣ ara da yid-m.
Ssken-iyi-t-id ttxil.
Yeqwa lḥess deg sbiṭar.
Aṭas inelmaden i ixuṣṣen deg waljibr.
Ur iferrez ara maḍi gar lxir d cceṛ.
Ur d-yettbin ara yewεer mliḥ.
Lliɣ xeddmeɣ iḍelli deg iḍ.
Nnumeɣ akka acemma tudert deg uqiḍun,
Anwa ṣṣenf n tesgilin i k-iεeǧben ad t-tferrjeḍ?
Fkiɣ-as i umattar-nni ayen akk lliɣ sεiɣ-t d idrimen.
Yerwel.
Kra ur t-nelmid.
Ur tesεiḍ d acu i d-nelmed.
Berka tiqulhatin tεeddiḍ ad txedmeḍ!
Tom tlata neɣ snat n tikwal i ssmana i ifeṭṭer deg tkafitirya uɣerbaz.
D lɣaci-nni teẓriḍ iḍelli?
Ili-k d aḥezzaz.
Ili-kem d taqezzabt.
Yettezwir dima ɣer kra.
D imleḥḥen mucaεen.
D taqrurt ur nceffu ɣef lxir.
Tḥemmel ad tawi tiqulhatin s tidet.
Tḥemmel ad tawi qaluqal s tidet.
Ṣenεeɣ-as-d tapupilt.
Ur sawḍeɣ ara nnameɣ d wakken, d aya.
Asekyed lqayen ugar d win ilezmen.
Ad k-nhuɣ cwiṭ?
Waqil uḍneɣ.
Cukkeɣ helkeɣ.
D ameshawi i telliḍ.
D asebbaɣ.
Armi xedmeɣ kullec weḥd-i.
Akuli-ya fessus armi ulac aɣbel akken ad t-tbibbeḍ.
La d-qqarent tezrawin dakken lehna n tidet seg tikci yettuɣalen i d-tettekk, ur seg tɣawsiwin tangayanin.
Ur tεeṭṭel ara tennum tudert n taddart-nni.
Yeɣli uḍebsi-nni ɣer lqaε, yerreẓ.
D akli-inu i telliḍ.
D taklit-iw i telliḍ.
Tuɣ werǧin ččiɣ tamanga uqbel.
Kra ur t-ufint.
Aɣerbaz-nneɣ la d-yettheyyi i tfaska n uẓawan ukampus.
Mary tecbeḥ dayen kan!
Mačči d ayen yemmugen uqbel.
Sliɣ tezlez deg Shizuoka.
Ma ur tseggmeḍ ara iman-ik, ur d-tettawiḍ ara yakk lbak.
Ma ur tseggmeḍ ara iman-im, ur d-tettawiḍ ara yakk lbak.
Yella wacu t-ixuṣṣen.
Tom d Mary gan apiknik ɣer yiri n wecṛuf.
Tura mi teεyiḍ, ɣas steεfu axir-ik.
Tura mi teεyiḍ, ɣas steεfu axir-im.
Mačči d aqeṣṣer win ay urbaε.
Yella deg-s lεib.
Ad s-yuεer ad d-yekker zik akk annect-en.
Medden akk ahat ilaq-sen ad issinen s yiman-nsen lferḥ-nni n win ara yebḍun kra d wayeḍ.
Ur tettmettateḍ ara ma txedmeḍ cwiṭ.
Ur walaɣ ara acu i k-iceɣɣben akk annect-en.
Ur walaɣ ara acu i ken-iceɣɣben akk annect-en.
Seffqen akk mi tekfa tmeɣra-nni n ccna.
Srefqen akk mi tekfa tmeɣra-nni n ccna.
Ceqqren akk mi tekfa tmeɣra-nni n ccna.
D iseɣ i yella i twacult-is.
Aṭas imḍebbren i ibedden ɣer tama tsemsawit-nni.
D tignatin i yefkan anamek i teqsiṭ-nni-ines.
Nnan-iyi-d ad ilin ceɣlen ass n letnayen.
Yessefk tili nniɣ-d kra.
Qebleɣ kullec ɣef lǧal-im.
Yettuẓam umdakel-iw lawan n tuẓmin.
Mačči d ayen ara texdem nettat.
Tom yenna yeqreṣ ɣef Mary akken ad iḥadd iman-is.
Akukru ur t-sεiɣ akken ad d-iniɣ tidet.
Ggez-iyi-d akken tebɣiḍ, ur ugadeɣ ara yakk.
Tekbel iman-is deg zzawṛa n taduṭ.
Tekbel iman-is deg yiwet n zzawṛa n taduṭ.
Tteffaḥ-nni atan din merra.
Ilaq ad yeqqim ḥedd da ɣer yigerdan-nni.
Ass n 2 deg mayyu 2011 ara ilint tefranin tifidiralyin n Kanada : ur tettut ara ad truḥem ad tvuṭim!
Tuɣaleḍ d takatulikt.
Ɣer uxeddim kan i lliɣ ttedduɣ.
Yella iceṭṭeḥ deg wallaɣ-is yiwen uẓawan iseg yettu ahat azgen.
Win yeččuren aεebbuḍ-is ad yenwu yiwen ur yelluẓ.
Attan ɣer tagara ad txelleṣ meqqar ayen texdem.
Ikad-iyi-d ttwaɣurreɣ.
Teffeɣ-d d tafremlit.
D nekk i d taselmadt-nni tajdidt.
Nniɣ-as ahat d tikti yelhan ma nemlal nerna nmeslay ɣef akken.
Nniɣ-as ahat yelha ma nemlal nerna nmeslay ɣef akken.
Llan ḥemmlen addal, llan xaṭi.
Nenεaǧab deg uqcic-nni amek weznen lehdur-is.
Iwet-it ubeḥri, daymi yeqqim deg uxxam.
Ur bɣiɣ ara ad tt-iẓer Tom.
Tella tettemcabi ɣur-i deg waṭas n lumuṛ.
Kra ur t-id-ssukkseɣ i tiẓri-nni-ines.
Tẓewreḍ mliḥ deg annect-en.
Neɣleḍ deg tnila.
Ur yi-ttarra ara ddhen. Kemmel kan i wayen telliḍ txeddmeḍ.
Yelha uksum-a.
Kra ur t-ṣerrfeɣ.
Segmi tuɣal trusit tekcem-d s waṭas deg Byilarus, attan qrib ad tenger tebyilarusit.
Azekka ur ttiliɣ ara dayi.
D New Delhi i d tamanaɣt n Lhend.
Iḥuss s umihi dɣa ur yuẓa ar mliḥ ɣur-s.
D netta i d-yesnulfan tqsiṭ-nni s lekmal-is.
Ini-iyi-d iwacu, ma ulac aɣilif.
Ini-iyi-d acuɣer, ma ulac aɣilif.
Tisbeɣt-a d tanɣelt kan.
Iman-iw ur t-fhimeɣ ara.
Ur gziɣ ara ula d iman-iw.
Yettbin-iyi-d ass-a i tufa iman-is xir s wacḥal.
Yenna-yas : " ih, anef kan ad tt-ǧǧeɣ i nekk."
D win i d lwaǧeb-ik amezwaru.
D aɣan-ik amezwaru.
Lmitra deg-s mya isantimitren.
Imi teɣli tqenṭert-nni, ur yesεi ḥedd ara yexdem nniḍen ala lεum.
Segmi teɣli tqenṭert-nni, i d-yegran anagar lεum, ayen nniḍen ulac.
Steεrifeɣ dima s lɣelṭat-iw.
Steεrifeɣ dima s tuccḍiwin-iw.
Nekk ur mmugeɣ ara am widak.
Nekk mačči akken i giɣ.
Ixeddamen bennun ixxamen ɣef teɣzi n wass.
Bezzef i tsellḍeḍ.
Bezzaf tettgeḍ tasleḍt.
Akken i d netta.
Akken i yemmug.
Deg wakken i ilaq ad tt-nqemmer.
Ur ttakeɣ ara laman deg aṭas n medden.
Jemmεeɣ-d ayen ilaqen d idrimen.
Ur yeqbil umeskar ula d kra n werdaw ɣef yir tikli-s ara d-yekken sɣur tenbaṭ.
Akken ur itettu ayen i ilaq ad t-yexdem, iga tawerrust deg tmacwart-is.
Tigzirt-nni tella tezzi-yas-d temlisya.
Syin ɣer da, tufa ziɣ mačči d afermaj i tt-yessujayen, d aɣrum-nni i tessen ad d-tesseww akken.
Ma teqqel i tin n wennar, ur yeshil ara uɣawas-nni-ines ad t-yesseḍru yiwen.
Ɣef ttmenya i tebda temsirt.
Yeṭṭef-d aslem d ameqqran.
Mačči d aqcic-nni i d-yusan ɣer da iḍelli.
Werǧin ḥulfaɣ s wakka uqbel ad kem-id-mlileɣ.
Mačči d ayen i d-tqesdeḍ, yak?
Iwacu ur leεεbeɣ ara d yemdukal-iw?
Ayɣer ur ttizmireɣ ara ad urareɣ d yemdukal-iw?
Ur yi-tifeḍ ara deg umekti n kra.
Ur yi-tifeḍ ara deg umekti n tɣawsiwin.
Boston d tamdint tameqqrant.
Boston d tamdint meqqren.
Tettheyyi-d i usikel.
Werǧin yewwi annect-nni n tmanegt.
Tseggem tifuyla-nni almend ugemmay.
Ah, d kečč! Kcem!
Tekkes-d tijeǧǧigin seg tebḥirt.
Tom waqil atan yettheyyi iman-is i temsirin uzekka.
Ahat d ayen ara ibanen i medden akk.
Ay d tagezzlant tudert!
Sefsex winna.
Beṭṭel annect-en.
Tagara n lḥal ur iruḥ ara Tom.
Yefka-yas Tom tabewwaḍt n ccakula i Mary.
Ttuɣ tansa-w imayl.
Berka i d-tḥekkreḍ deg-i!
Nwan Jane d tin yeṣfan.
Ttwalin Jane d tin yeṣfan.
Ṭṭfeɣ Tom ineqqel.
Ṭṭfeɣ Tom yesmikriḍ.
Ttuqerḥeɣ armi ur ssawḍeɣ ara ad ṭṭseɣ.
Bezzaf ɣlay učči.
Mačči d ayen iss ara zuxxeɣ.
Mačči deg εeyyu εyiɣ akka tura ara xemmemeɣ ɣef wugur-a.
Bezzaf εyiɣ, ulamek ara xemmemeɣ ɣef wugur-a tura.
Ṭṭef lkaṛ.
D tamaynut teqcict-nni? Ur tt-ssineɣ ara.
D tajdidt teqcict-ihin? Ur tt-ssineɣ ara.
Teẓra aya.
Teεlem.
Teεlem s wakken.
Takatidralt-nni tekka-d nnig n temdint.
Tger-d deg waṭas uxeddim.
D ayen icudden ɣer waṭas n lumuṛ.
Ihi, d acu yeḍran tikelt-a?
Yella dayen yeεya seg wakken.
Ahat ur ilaq ara nesseqsi iwacu.
Yekker-d deg Marikan maca d tajapunit i d tutlayt-is tayemmat.
Ԑeddit ɣer yixef n lkaṛ ma ulac aɣilif.
Ulac akk ayen yelhan deg tilivizyu.
Itess Sami?
Mazal ur zwiǧeɣ.
Iwacu ara yebɣu Tom ad yenɣ ḥedd?
Aṭas n yemtiwag i yellan annect n Yebter deg Ubrid Uyefki.
Imal d ayla-nneɣ.
Tebda tettεeddi-d tezlit-iḍen.
Ur ẓriɣ ara kečč, ma d nekk aql-i mmuteɣ s laẓ.
Ur ẓriɣ ara kemm, ma d nekk aql-i mmuteɣ s laẓ.
Ẓer anda tettedduḍ a Tom.
Muqel anda teggareḍ iḍarren-ik a Tom.
Ttḥulfuɣ teεreq-iyi maca ur ẓriɣ ara ayɣer.
Ur tettuhumeḍ ara ma tegguma ad truḥ.
Bɣiɣ lukan ad εeṭṭleɣ ɣer yiḍes azekka.
Ɣur-i tlata iseggasen segmi d-usiɣ ɣer Tokyo, dɣa seg imir da i ttiliɣ.
Ddem Tom.
Ifaq-d Tom belli ur d imegzi ara i yella am yigerdan nniḍen.
Ad uɣaleɣ ɣer temdakelt-iw n zik.
Lefḍiḥa-nni tasertant d sin ineɣmasen i tt-id-ikecfen.
Ur sawaḍeɣ ara ad t-id-iniɣ xir n wakken.
Tezmer ad tili d kra n texfet.
D ssfaha-nni yesfeh akken ugellid i yeǧǧan medden ad t-ttwalin d amesbaṭli kan i ilaq ad sseɣlin.
Axeyyaḍ-iw d amerkanti.
Tkemmel tzawwa-nni n wedfel.
Ad ilin mmuten kan, ɣef akken i d-yettbin.
Iruḥ-asen kullec.
Iqenneε-it mliḥ ugmuḍ-nni
Lmus-nni yeḍla d idammen.
Ur ẓemmiɣ acemma.
Kra ur t-ẓemmiɣ.
Deg tegrest, iεǧeb-iyi ad qqimeɣ deg uxxam, ɣer yiri n tmes, u ad ttḥessiseɣ i waḍu yettsuḍun.
D acekkeṛ wa neɣ d argam?
D ccikṛan wa neɣ d rregmat?
Aql-iyi feṭṭreɣ d uletma.
Amek tebɣiḍ ad s-nruḥ?
Uletma-k mazal-itt akken i tecbeḥ.
Uletma-m mazal-itt akken i tecbeḥ.
Mačči d targit tin.
Aṭas i neswa.
Nniɣ-d lliɣ ḥezneɣ.
Nniɣ-asen ḥezneɣ.
Taxxamt-iw tebrez dima akken ilaq.
Teǧǧa-yi lavyu.
Yeǧǧa-yi usafag.
Teǧǧa-yi rruplan.
Ceyyeε-iyi-d tafakturt.
Rziɣ ɣef Boston.
Aql-i wejdeɣ ad geɣ kra yellan ɣef lǧal-im.
Ttxemmimeɣ ad hedreɣ yid-s akken kan ara d-teɣli tegnit.
D idendaniyen?
Ur ttakiɣ armi yi-yeṭṭef uzfuf iḍelli mi d-uɣaleɣ seg uɣerbaz.
Iḍell mi d-qqleɣ seg uɣerbaz, ur ttakiɣ armi d-teɣli lehwa teqwa.
Ilaq ad d-afeɣ wayeḍ.
D acu tenniḍ deg kra n lqahwa deffir lefḍur?
Ad tizmireḍ ad tebḍuḍ angal-im yid-i?
Ssawḍeɣ ad d-afeɣ tansa-s.
Ilaq ad d-qellbeɣ astilu-inu.
Tessufuɣ-d tasɣunt tkebbanit-a, neɣ xaṭi?
Ur ttcuḥḥu ara.
Ur ttili ara d amecḥaḥ.
Sellmeɣ deg taluft-nni taswiεt-a.
Tom d nekk kan iwumi yettḥessis.
Tom ur yessaweḍ ad d-yaf ula d yiwet ukud ara yecḍeḥ.
Ur tettamneḍ ara amek ceɣleɣ.
Tennuɣ-it imi iεeṭṭel.
Ur zmireɣ ad ssilwiɣ.
Ur zmireɣ ad senhawleɣ.
Ijreḥ-iyi zzaj.
S 5 n yemyalen i tebεed Tokyo ssya.
Iseqqa-tt udfel assa.
Iruka-nni yakk llan ččuren d taɣebbart.
Ttrajuɣ lkaṛ.
S tɣawla i d-yers seg uṭaksi.
Tom ur t-yecrik kra d Mary.
Mi yi-d-ẓran, ḥebsen seg umeslay deg teswiεt.
Ḥemmleɣ ad meslayeɣ ɣef ussan-nni yelhan n zik.
Ur εqileɣ ara d acu-t.
Ldi yiwen n ṭṭaq.
Waqil bezzaf i d-usiɣ zik.
D Aparizyan.
Yenna-yi-d tidet.
Sɛiɣ taxatemt.
D aqrur neɣ d taqrurt?
Tewweḍ-iyi-d kra n tebrat neɣ izen?
Tella teεya i twet ad t-tqenneε.
Ilaq asellun εlayen n tuzzga deg tkebbanit-nni.
Yejreḥ deg uẓar azelmaḍ mi yeɣli.
Izumal n tfekka d yiman ɣur yemdanen at wannuz, yessefk ad ilin d ttejra d waman akken mseḍfaren, acku ttejra tettǧhid ɣer berra trennu tgemmu ɣef teɣzi n wakud akken ad tesdari wid yeḥwaǧen u ad sen-d-terr tili ; si tama nniḍen, aman irekkden i talwit, kifkif i neffεen i yal yiwen yerna sεan kra n yiɣil i ufessed yezmer ad ihudd aɣlanen-nni yeqwan akk deg umaḍal.
Ur d-ttawiɣ ara deg-s iḍ kamel.
Ɣas qqim da ɣef teɣzi n yiḍ ma tebɣiḍ.
Ɣas qqim da iḍ kamel ma tebɣiḍ.
Tetceɣɣeb fell-as yemma-s.
Iceɣɣeb yemma-s.
Tom d yemdaukal-is uraren ikubuyen d Yimarikanen inaṣliyen.
Theddreḍ tirlandit?
Ur zmireɣ ad tt-qemmreɣ akken.
Tom yuɣal-as kullec berrik.
Tom d Mary beddlen imukan i iruka deg tmeṣrit-nsen.
Tom d Mary beddlen imukan i iruka deg ṣṣalu-nsen.
Tom d ṭṭbib igerdan.
Amek tεelmeḍ din i yezdeɣ gma-k?
Tella tebɣa ad yernu ad yeqqim.
Yella win ur tessineḍ da?
Yella ḥedd ur tessineḍ da?
Rnant yakk ɣer terbaεt-nni leṣwat.
Lliɣ ẓriɣ din i telliḍ.
Tamdint tella texla.
Tella texla temdint-nni.
Nqedwant tzedduɣin tinmttiyin deg Paris.
Asefru-ya s tefransist i yura deg laṣel-is.
Aṭas iḍumman i yellan deg ugemmaḍ nniḍen i wasif.
Tudert am usikel.
Yefka-yi-d kra n yesteqsiyen ɣef ukayad-nni n tusnak.
Win yesεan imdukal am widak, fiḥel aεdawen.
Ḥwaǧeɣ-t qbel ad d-yaweḍ uzekka.
Asertay-a seg Arizona i d-yusa.
Asertay-a n Arizona.
Ur meẓẓiyeḍ ara yeεni i ukeyyef?
Sarameɣ ad tbeddleḍ rray.
Yella yerɣa ad tt-yessuden.
Teḍra-yi-d.
D ayen yeḍran yid-i.
Yeḥbes Tom taswiɛt seg tɣuri.
Werǧin temlal-d Mary.
Yekcem ɣer tzeqqa-nni s ucapun-is d ukebbuḍ-is.
Yekcem-d ɣer tzeqqa s ucapun-is d ukebbuḍ-is.
Ur ssikileɣ ara yakk weḥd-i.
Ilaq tessusumeḍ deg ma telliḍ deg temkerḍit.
D amawal-nni i k-d-nniɣ iḍelli.
S drus kan i temneε iḍelli.
Ur ḥemmleɣ ara ad y-iceyyeε ḥedd ad d-qḍuɣ.
Ur ḥemmleɣ ara ad y-iceyyeε ḥedd ɣer lqeḍyan.
D iseggasen ur nemmeslay.
Takarḍa n umaḍal tesskan-d akk timura.
Tella-d ɣur-neɣ tirza ur nerji.
Amaḍal atan d win zik kan, mačči d ayen nniḍen.
Neẓra-d amlḥaq aserdasi n tmahelt tamarikanit.
Imeslayen-ik yella deg-sen wacemma n tekriṭ.
Tzemrem ad d-tgem amkan i tayeḍ ara d-yernun?
Ur ngin ara!
Yumi ad truḥ ɣer Osaka seld-azekka.
Ԑelmeɣ mačči d ccɣel-iw, maca...
Ur tεeṭṭleḍ ara mliḥ.
Ad qqimen yid-i.
Nelḥa armi d asif.
Zik i ruḥeɣ s amezgun akken i yi-d-iṣiḥ umkan yelhan.
Bekkṛeɣ ɣer uxxam umezgun akken ad afeɣ amkan n lεali.
Teɣzi tafellayt : 200 n wawalen.
Akken tebɣuḍ tgeḍ, ur ttserriḥ ara i umrar-nni.
Ccekk ur t-sεiɣ deg annect-en.
Yesɣa-d acapun n teɣlelt ad t-yemneε seg iṭij.
Nniɣ-asen iḍ ameggaz i imawlan-iw, εeddaɣ ad gneɣ.
Nniɣ-as ad tilim tuɣalem s axxam.
Tettxemmimeḍ yeεni qbel ad teldiḍ aqemmuc-nni-inek ameqqran?
Ẓriɣ mačči d aneblal i lliɣ.
Tom yella yetturar d yemcac-is.
Mačči d ayen ara iḥazen taɣara.
Medden akk kerhen Tom.
Ur lliɣ d Atini, ur lliɣ d Agrigi.
Ur lliɣ d Atini neɣ d Agrigi.
D ccɣel igerrzen.
Ɣlay mliḥ adawi n tuɣmas.
Temlaleḍ-d Ikanadiyen da deg Boston?
S tidet ɣur-i settin iseggasen mi luleɣ deg temdint-a.
Ikad-d am akken iruḥ lbal-nkent assa.
Tella tettɣiḍ-aɣ.
Ur ttaǧǧa ara leḥcic ad d-yemɣi ddaw iḍarren-ik.
Ur ttaǧǧa ara leḥcic ad d-yemɣi ddaw iḍarren-im.
Uɣalen xlan yizergan.
D acu tenniḍ deg Japun?
Dɣa akka i d-tettawi taluft uletma-s.
Mary attan teqqel ɣef yifadden.
Tzemreḍ ad t-tεawneḍ qbel ad t-id-ṭṭfen?
Tzemreḍ ad tt-tεawneḍ qbel ad tt-id-ṭṭfen?
Yebda usfins la s-itezzi.
Wi yerẓan anzaren n Usfins?
Taswiεt kan, ata yerfed-d Usfins aqerru-s.
D imyaten n medden i yečča Usfins deg ubrid yettawin ɣer temdint n Tiba, acku ur sawḍen ara ad d-rren i tunẓart-nni i sen-yettak Usfins s tḥilet.
Ad yehbel yiwen.
Amcic-nni meskin iεedda fell-as ukamyun.
Nella nettwaεuss ɣef ddwam.
Nella nezga nettwaεuss.
Ur lliɣ ara mgal agdal n yemrigen.
Ur cukkeɣ ara ad txedmeḍ akken.
Ur tettili ara tin tegmat d weεdaw.
Ur s-nettruḥ ara i ucengu s tegmat.
Tuget n yegmamen n webεuc sdaxel uεebbuḍ-is i ttilin.
D acu d aralsan nnig usfel alsan?
Yekfa ukartuc.
Yella lmus deg tkuzint?
Apuni d ayis amecṭuḥ.
Apuni d aεudiw amecṭuḥ.
Ur tettwaliḍ ara belli d ayen iwumi ur nezmir i sin?
Tella trekkem s wurrif.
Kkseɣ-d lgaṭu-nni seg lfur.
Hmez-it s uɣemmur!
Ur εeffes ara leḥcic.
Ur leḥḥu ara ɣef leḥcic-nni.
Ulac akeyyef sdaxel.
Adlis-nni aṭas isebtar i yellan deg-s.
Tcerrgeḍ aserwal-ik.
Aṭabu ur yettwassen ad anmeɣrad.
Yal wa s ṭṭbiεa-s.
Yessuter-d deg-i Tom ma zemreɣ ad s-reḍleɣ takrabaṭ taberkant.
Tazrawt-ik ad d-tawi lɣella-s.
Vuṭi fell-aɣ!
Tom ahat d aɣeddar.
Yezmer ad yili Tom d axeddaε.
Yerna iɣleb-iyi Tom.
Kra ur yi-yessewham.
Bɣiɣ ad εelmeɣ menhu i d-yusan.
Fiḥel ad teqqimeḍ da.
Fiḥel ad teqqimeḍ din.
Ur s-teεǧib ara ččina.
Netta ur s-teεǧib ara ččina.
Ma tessakleḍ ɣas eǧǧ-iyi-d aqjun-ik.
Lebḥer yella simmal a d-yetthiji mgal-sen.
Nekk ḥemmleɣ ayen icebḥen.
Ar tura ur walaɣ maḍi asaru yugaren wa.
Ma ulac azwu, ur yettili ara umdan.
Lliɣ bezzaf meẓẓiyeɣ.
Ur sen-yeεǧib ara i yizmawen ad εummen.
I yiwen seg imdukal-iw.
Tzemreḍ ad d-ternuḍ tifyar ur tessineḍ ad tessuqleḍ. Ahat yella win yessnen! Ma ulac aɣilif, ur tettu ara isekkilen imeqqranen d uneqqeḍ! Tanemmirt.
Yessen-as i umezruy atrar n Fransa.
Jeddi yettenkar zik.
Jeddi zik i d-yettkkar.
Iwacu tettaḍsaḍ ihi?
Rnu-iyi-d afenǧal n lqahwa.
Bɣiɣ ad ssikleɣ deg unebdu-a, maca ur ẓriɣ sani ara ruḥeɣ.
Aṭas iseggasen i yerna deffir tmeṭṭut-is.
Ur ttruḥ ara ɣer lbaṭima-ihin.
Ur ttruḥ ara s azadaɣ-ihin.
Yal amdan yesεa azref, am netta am wiyaḍ akk, ad tεeddi taluft-is s lḥeqq d wudem azayez deg uxxam n ccreε amunan ur nettmil sani, akken ad tt-yefru deg ayen yerzan izerfan-is d waɣanen-is, neɣ ma iṣeḥḥa wayen ideg i t-rdan s webrid afguran.
Werǧin tban-d terfeht d usenber s wafa yecban win sεan deg iseggasen-nni ineggura n tallit n Henri wis sin.
Akken tetteddu ad teqleε tmacint, ssegran sslam i imwalan-nsen.
Yeεreḍ uqcic ad ibeddel amkan i ukanapi-nni ẓẓayen.
Akken tebɣuḍ ini-d, ur cukkeɣ d lεebd n lεali Tom.
D asḥissef lemmer ad iruḥ wawal am win.
Qqaren belli Ijapuniyen ḥedqen ɣer wid ssnen maca ɣas ini semmḍit ɣer wid ur ssinen.
Tezwiɣ am tfelfelt.
Ttneqlaben-d kan yimexḍaben.
Yegdel ukeččum ala i wid ixeddmen din.
Ur tebɣi ara ad tecḍeḥ yid-i.
D atwaɣ deg kullec.
Ma rebḥeɣ luṭu, ad d-aɣeɣ tawaturt.
Alamma d melmi ara tiliḍ deg uxxam?
Agrud-nni yella yeččur d tewnef.
Giɣ-tt s tin n tewnef.
Lqerε ur yelli i tewnef-nni-ines.
Ɣer tagara d tewnef i iɣelben deg-i tugdi.
Yeẓra-yi-d kan, yerwel.
Daymi Tatoeba d agtutlay. Maca mačči d agtutlay am ṣṣenf-nni. Mačči d ṣṣenf-nni anda ttarran tifyar d tiyugiwin kan yerna ttilint tyugiwin ur d-iceqqu yiwen deg-sent.
Lliɣ εelmeɣ d taɣect n uletma.
Mačči deg yiwen n wass i tebna Ruma.
Tumnem tura?
Tumnemt tura?
Tumnem-t tura?
Tumneḍ-t tura?
Tumnemt-t tura?
D taceṭṭaḥt.
Tqeṭṭu-d ɣur yiwen ubeqqal deg lḥuma.
Yenna i medden akk belli baba-s d amsafag.
Tom atan ɣef ssqef.
Amek i d-teffɣeḍ d apulis?
Ur selqaḍ ara itbiren.
Ur selqaḍet ara itbiren.
Deg tudert tilawt, igelliden d inezmaren, ma deg ṭṭrenǧ ɣas ini ur nfiεen ara.
Aya imi y-iḥemmel.
Ulli-nni yakk llant nnejmaεent i tili n yiwet n ttejra-nni yellan deg lḥuc.
Ԑeddi ɣer ṣṣeḥ!
Tewweḍ.
Tewweḍ-d.
Yella wayen iṣeḥḥan deg awal-a yeffɣen.
Mi ifat yenna-ti-d, yessetḥa.
Yetterru ṭṭrenǧ segmi yella deg tesnawit.
Yezmer i kullec.
Da i nnumen tetten imensi.
Asebdad n Tlelli deg New York ni yella.
Sεiɣ akarni i yal tamsirt iɣer ttruḥeɣ deg umesḍis-a. Ẓẓayit mliḥ.
Yesbeɣ akk leḥyuḍ-nni s wadal.
Ansi d-tuɣeḍ acapun-nni?
Anelmad-nni yendeh s tamawt ur nlaq.
Yya ad neṭṭef aṭaksi.
Ur k-εǧibent ara teqsiḍin n tayri.
Ur m-εǧibent ara teqsiḍin n tayri.
Ameksa-nni analmani i yi-yeshel ad d-ṛebbiɣ wala aqjun-nni-inu nniḍen.
Teqqareḍ-d d kečč i yuran adlis-a?
Tom yuki-d lewhi n ttnac n wass.
Ur tteg ara i wiyaḍ ayen ur tebɣiḍ ad k-yemmag i kečč.
Ma yella wamek, bɣiɣ ad ruḥeɣ tura s axxam.
Yeɣleḍ Perry i yettwalin tiẓri n Emmet d tin yebnan war kra n temselɣut ɣer tfizikt n Newton.
Mi εeddan kra n wussan, tfaq ziɣ ixuṣṣ deg tigzi.
Tikelt-a ad k-sεeddiɣ astehzi-nni-inek.
D ikεeb i iεeddan syin.
Ansi ihi i ilaq ad d-nebdu?
Aql-i sḥassfeɣ maca tifelwit-a mačči i lbiε.
Aql-i sḥassfeɣ maca mačči i uzenzi tfelwit-a.
Yufa-d iman-is deg tegnit teḥreṣ.
"A yemma, wicqa ma ččiɣ tabiskwit?" "Xaṭi. Ur ilaq ara teččeḍ gar tiram."
Yessefk tili beddleɣ-as zzit.
Ixxamen-a yesserɣ-iten akk uεdaw.
Ur sawḍeɣ ad fehmeɣ ula d kra.
Bdant ttrunt snat-nni n tlemẓiyin.
Rju ad k-εawneɣ ad telseḍ akebbuḍ-ik.
Ad tesεuḍ yiwet ara d-yasen acemma ddaw ta?
Ih, d tin i d tiririt.
Targit-is ad yissin Paris.
Tom iεǧeb-as ugusim.
Lliɣ ur ssineɣ ara yakk Tom.
Ur yestufa ara lmir taswiεt-a.
Anda tesliḍ i wawal-a?
Menhu ijexxren?
Anwa yesxerxuren akka?
Temsebra yid-s ilindi.
Tennebra-d suɣ-s ilindi.
Ɣelḍeɣ mliḥ deg tmeṭṭut xtareɣ i zzwaǧ.
Ssneɣ isem-a.
Ttut-aɣ.
Waqil uḍneɣ buqemqum.
Waqil uḍneɣ aḥerbal.
Ma tefkam-iyi urag, aql-i bɣiɣ ad ffɣeɣ seg temlilit akken ad d-awiɣ yelli seg uɣerbaz.
Teffeɣ-d seg sbiṭar.
Tuɣal-d seg sbiṭar.
Tuffɣa-nni umerreḥ ad d-tili deg wayyur n mayyu.
Lehna ur tettnuz ara s yedrimen. Baqi ad iru yiwen deg yiwet n Maserati xir ma iru ɣef uvilu.
Isem-ik atan deg lqaε n wumuɣ.
Deg tmacint i k-tuɣ?
Ɣur-i εecra iseggasen segmi lemmden tafinlandit, yerna ar tura ur tt-fehhmeɣ ara akken ilaq.
Tesεiḍ ccakula a xalti Mary?
Tesεiḍ ccakula a εemti Mary?
Yufa amek ara d-yeffeɣ sɣur lɣaci-nni.
Werǧin nniɣ-t i yiwen, aql-i ggulleɣ-ak-d.
Wissen acu n tɣawsa-nni εefseɣ akken.
Yezmer ad yili umihi deg imuṭuyen ma nehren-ten yimecṭaḥ.
Aselmad n tẓuriwin tucbiḥin deg iḍ i isebbeɣ.
Viniz, deg Ṭṭelyan, d yiwen seg iεeǧǧiben umaḍal.
Wwiɣ-d taṣebḥit ttεaraḍeɣ ad d-afeɣ ayen ara xedmeɣ.
Iɣersiwen akk, anagar amdan, ẓran belli armud agejdan deg tudert d afareṣ-nni ara tfareṣeḍ deg-s.
Axuten akk, ma nekkes amdan, ẓran belli armud agejdan deg tudert d afareṣ-nni ara tfareṣeḍ deg-s.
Nekk d ameεdaz mliḥ.
D ddabex uḍar i d addal amenyif ɣur Yiṛumiyen.
Fakk-it.
Fakket-t.
Fakkemt-t.
Tikelt-a ad geɣ akken ssneɣ nekk.
Acḥal tetteccfeḍ n tikwal i ssmana?
Seɣliɣ aqedduḥ s ustehzi.
Ur εad ẓriɣ d acu ara d-sunɣeɣ, maca ad ruḥeɣ ad d-ddmeɣ tawriqt d kra ikeryan, ad qqimeɣ ɣer tnarit.
Tatoeba : Yya-d ɣer tama yestullsen. Ɣur-neɣ ibiskwi s ccakula.
Aṭas n yergazen i yettseyyiḍen ɣef rrif n wasif.
"Amek ihi tura, ad teffɣeḍ yid-i ma ur εawdeɣ ara i useggas?" "Ur d-cliεeɣ ara deg tid n "ma"".
D wa i d lemliḥ-nneɣ.
D win i d lemliḥ-nni nesεa.
Yenna-yi-d Tom yezmer yiwen ad yekru avilu.
Yenna-yi-d Tom yella wamek ara tekruḍ avilu.
Ur ttraju ara maḍi sɣur-i timεiwna ala ma yeεǧel lḥal.
Ulac talɣa n tesrit yuεren ad tt-tfehmeḍ neɣ i yesmullun am tɣuri n umagrad ussnan n menwala.
Ɣef leḥsab n wamek ara s-truḥeḍ.
Yerra-tt kan i tissit, ula d tira-nni yeǧǧa-tt.
Bu tbaṭrit-nni ara ur d-yettarra ṣṣut akken ilaq.
Iwacu i d-teqqareḍ d ungif?
Segmi dayen ur kerrzeɣ, yečča-d taferka-w uqiqaw.
Ih, akken ay nwiɣ ula d nekk.
Ur sexlaḍ ara gar uzzu d uqiqaw ulamma ttemcabin.
Yella iḥemmel ad s-yeg lebɣi-s, dɣa yettruḥ tikwal rrif rrif n wasif akken iεerra ɣef yiḍarren-is, ɣef teɣzi n yikilumitren, akken ad s-d-yawi timellalin n tyuzaḍ n waman neɣ n yebṛiken n lexla, i iεerrqen deg uqiqaw.
D Taṭelyanit.
Ssneɣ uṭṭunen-nwen.
Amek tga tegnawt iḍelli?
Nesεa amazrar ikemlen n yikalasen n tsamfunyin n Beethoven.
Ur igir ara ɣer texfet.
Tamdint ideg zedɣeɣ atta ɣef rrif n lebḥer.
Ur bɣiɣ ara ad iliɣ d win i d-iteddun ad yeg akken.
Ur bɣiɣ ara ad iliɣ d tin i d-iteddun ad teg akken.
Ur beqquɣ ara akken ara t-tettlummu Mary Tom gar medden.
Wehmeɣ ma ur teεlimeḍ s wakken.
Mačči d atmaten i nella s tidet.
Ɣas ini mačči d atmaten i nella.
Medden akk ttqadaren Tom.
Tayri d yiwen uramsu anekki deg tumast-is.
Ur bɣiɣ ara ad txesrem.
D asamma i ɣ-d-yessemlalen.
S ugacur i d-nemlal.
Ansi d-tettawiḍ tiktiwin?
Ur ssineɣ acemma ɣef yimal.
Segmi ixuṣṣ usɣar userɣi deg ccmini, ata yebda ujajiḥ ineqqes deg lǧehd.
Yella yettidir s yisuḍaf n Rebbi.
Israyilyen d wid yesterḥiben mliḥ s medden.
D tamuɣli-w tudmawant kan.
Ansay imaw d leqrun aya mi yella.
Ad geɣ ayen akk ilaqen.
Dɣa llan deg tlata.
Sarameɣ tezhiḍ am nekk.
Leḥdaqa-nni-inu fehmen-tt d tadukli.
Win yessnen kra i iman-is, weḥd-s, ma iwakken ad t-yesselmed, d ayen akk nniḍen.
Mačči d tiɣmi ilaqen.
Tettmeyyiz ad tettekki deg yiwet n temzizelt n ccbaḥa.
Ttḥewwiseɣ lfista ara yi-d-yezgen.
Ula deg tegnatin-nni iḥerṣen maḍi, werǧin isellem Tom.
Yeqqar deg yiwen uɣerbaz n yiεeẓẓugen.
Iḥemmel-aɣ.
Ttkellixen kan.
Mačči d nekk, d kemm!
Mačči d nekk, d kečč!
Tudert i wasaḍ, mačči uḥreḍman.
Ad εerḍeɣ ad aruɣ ɣef tdersiwin tinitiyin d tdersiwin timasɣanin.
Qrib i fkiɣ fell-as tudert-iw.
Mazal ɣur-s i yella udlis-nni i d-yerḍel seg temkerḍit?
Ẓer atta tzermemmuyt i tecbeḥ!
Sundeɣ-t deg unyir.
Werǧin ad tessiwḍeḍ anda kra s yisenfaṛen-ik ma ur telli tmuɣli d tiẓrilewt.
Nesbedd aqiḍun-nneɣ ɣef yiri n wasif.
Yella wayen ur nṣeḥḥa akken ilaq deg tsuqilt-a.
Tattarra taɣmist s teglizit.
D anezgum n tidet.
Marikan i yettṣerrifen ugar n yedrimen deg lumuṛ iserdasiyen ɣef tmura nniḍen merra akken dduklent.
Tura kan i bdan tetten.
Ad k-d-yeḥku Tom.
Cukkeɣ lextyar iban am yiṭij.
Ɣur-i nekk, Boston d tamdint semmḍen, Chicago dɣa tugar-itt.
Yiwen ur iṣeḥḥa.
Tesεa azref deg lemlak n wergaz-is yemmuten.
Lemmer i yesli s yisallen, ad yefjeɛ.
Anda tettaruḍ?
D acu yellan deg tbewwaḍin-a yakk?
Tom yezwar-d s tlata tsaεtin mi d-yewweḍ.
D ayen yesεan azal mliḥ win yettgen addal yal ass.
Weḥd-s kan i iqeεεed ssaεa-nni.
D awalen-a swaswa i d-yenna.
Ur zmireɣ ad ḥemmleɣ ḥedd akken iḥemmel Tom Mary.
Iruḥ lbal-is deg kra nniḍen.
Yeɣleḍ kan imi d-yusa d illu gar yemdanen.
Yiwet n tyemmat i yettebdaden xir i εecra n warraw-s, wala εecra-nni deg yemma-tsen.
Aya ur s-iεeǧǧeb ara i baba.
Cukkeɣ yekfa uxeddim-nneɣ da.
Melmi ara tebdu lferja?
Ulac ajdid assa?
Asurif-nni ara tegreḍ ɣer yiwen, ɣer wul yezmer ad yili am win d-yezzin i ddunit.
Mačči d ayen iεeǧben akk i medden.
Ulamek ara ɣ-teǧǧeḍ da.
Mi ifat teɣriḍ-t, err-iyi-d adlis-nni.
Zemreɣ ad ddmeɣ amawal-ik?
Ɣef ssebεa d rrbeε i tetteɣ imensi.
Tom iqeffeḍ.
Tom d imreyyes.
Yiwen ur yebɣi ad iɣer tasufeɣt-iw.
Kerhen tisisin.
Baba yecɣel yal ass am tzizwit.
Teznuzu icakan.
Teznuzay icakan.
Teznuzu lxeḍra.
Nettmeslay ɣef waṭas n lumuṛ.
Yura-d adlis ɣef Ccinwa.
Yura adlis ɣef Ccinwa.
Llan wid ur nḥemmel ad sersen idrimen deg lbanka.
Meslay-aɣ-d fell-as.
Meslayet-aɣ-d fell-as.
Meslayemt-aɣ-d fell-as.
Ad yeḥmu lḥal mliḥ mliḥ.
Ad teḥmu mliḥ mliḥ.
Lliɣ meyyzeɣ ad d-aseɣ ad k-ẓreɣ, maca ceɣleɣ ddeqs-iw ssmana-yi.
Ad nezzenz axxam-nni.
Ǧǧan-tt d asuki, rennun ttaḍsan.
Rrwaḥ d tuɣalin neɣ rrwaḥ kan?
Bɣiɣ lemmer d ayen ara yeqqim i lebda.
Awufan ad yeqqim i lebda.
Rriɣ-tt i uẓawan.
Fkiɣ-tt ala i uẓawan.
Yujjaq uvilu-nni mi yeḥbes.
Times-nni i d-yewwi yiwen n waḍu n usammar, thudd almus n temdint.
Mačči d tin meẓẓiyen annect-is ara izewǧen.
Iεeggalen-nneɣ akk d iwaziwen.
Neɣleḍ deg ubrid.
Sεeddi i igerdan nniḍen ttxil.
Tessneḍ ad tessewweḍ aɣrum?
Ur εlimeɣ amek ur yessetḥa. Amek yeεni ara yexdem yiwen akken i mmi-s?
Llant tlawin diri-tent.
Llan wid yeqqaren d tafransist i d tutlayt icebḥen akk deg umaḍal.
Llant d timdewwrin.
Ur newwiḍ ara d ineblalen.
Taqcict-nni mm wallen tizegzawin, d Jane.
Nebɣa ad nečč, maca mačči dayi.
Ad d-yeɣli d lḥedd.
Tom yella yeẓra d ayen yuεren.
Tom yella yeẓra deg-s amihi.
Ṭṭbib-nni meẓẓi. I upiluṭ-nni, kifkif?
Tlata n wayyuren i xedmeɣ din.
Yebɣa ad y-iẓer Tom.
Acemma ur tezmireḍ ad t-tgeḍ assa.
Tiḥuna yakk llant sekkṛent.
Iwehha-yas umsaltu s llamba ubeεṛur i tkeṛṛust-nni akken ad teḥbes.
Tura ur ceṭṭḥeɣ ara.
Tom llant ceɣɣbent-t tezmilin-is.
Ur y-iceɣɣeb ara wannect-en.
Yennul acekkuḥ-is.
Yennul-itt deg ucebbub.
Yettargu amaḍal ideg ulac ṭṭraḍ.
Leqjur-nni yakk n lbiruwat llan d ilmawen.
Tura akka deg Rrus, simmal irennu wemḍan n tissulyiwin i d-yettilin d yibeṛṛaniyn. Musku mazal-tt tettawli d ayen yelhan : ibeṛṛaniyen bɣan ad sen-tishil tiwin n tɣelnit tarusit. Deg tilawt, nemgal maḍi : ṭṭubbat n wemkan regglent seg uɣerrabu i la izeddren.
Amuḍin-nni idux mi yeẓra idammen.
Yettwaɣ lḥal s tidet assa.
D idrimen ur nettεettib.
Ad neǧǧ tamurt-ayi i lebda.
I lebda ara neǧǧ tamurt-a.
D taǧǧalt i lliɣ.
D tadyalt i lliɣ.
Ur yessefk ara ad iliɣ d ungif akken.
Awi-d kan tafyirt.
Yal taṣebḥit ttseṭṭileɣ tamart.
Amek i d-tḥellaḍ aɣrum-ik deg Tokyo?
Ffɣen-d sin icillawen.
D acu tt-yuɣen? Iwacu txeddem akken?
D tapupilt tajapunit.
Qqimeɣ s idis-is.
Ur ǧǧiɣ kra seg uxeddim, ass deffir wayeḍ.
Bɣan ad d-ḥkun taqsiṭ-nsen.
Tameṭṭut-iw temmut deg yiwet n laksida.
Aṭas imiḍanen i ldiɣ deg Facebook d Twitter seg 2008 ɣer da. Tura sεiɣ setta imiḍanen Facebook d xmesṭac n Twitter.
Ur yi-d-ttaweḍ ara!
Eǧǧ-iyi yid-s dqiqa.
Awwah, kifkif-aɣ deg leεmer?
Awwah, d tizzyiwin i nella?
Tom yebɣa ad yelmed taṣirbit.
Yella kra i nekk daɣen?
Ad yi-d-tefkem i nekk daɣen?
Ulac ara xedmeɣ nnig wakken.
Amek armi tessneḍ akken Lusṭrali?
Ruḥen-as s leqseḥ.
Ahat amaḍal-a d ǧahennama n kra n umtiweg nniḍen.
D takemmict n medden kan i iεelmen s wakken.
Theddreḍ taliṭunit?
Yerfa fell-i uselmad.
Argaz-nni yesεa ciṭ n rruẓ.
Ɣef leḥsab n Linǧil, Tlata-nni n Yigelliden yemla-yasen Yasuε abrid s yiwen n yitri yettirriqen.
Ɣlay učči n yiḍan.
Ur ssugteɣ ara awal.
Ur yi-tuɣ ara d win yessuguten awal.
Yeqreb ɣer uxxam-iw.
Atan ɣer yiri n wexxam-iw.
D amennuɣ n medden akk mgal medden akk.
Ta d timceṭ n plastik.
Baba yemmut qbel ad d-laleɣ.
"Menhu d Iwiguren?" "Ur ẓriɣ ara."
Heddreɣ acemma tagalyit n Skutland.
Ɣef akken ẓriɣ, d ta kan i d tasuqilt.
Yewwi-d taduktura-s.
Yal mi ssakleɣ tetteddu yid-i.
Aṭas n yedrimen i din.
D acu ara d-trebḥeḍ ma temḥiḍ anzaten? Tikli tamgnut win yessawlen i temsulta, neɣ xaṭi?
Ur zmireɣ ad t-sqedceɣ.
Tasertit-nni i d-yewwi unabaḍ tewt-d deg tmagadla.
Kra yekka wass, yettzuffu waḍu n ugafa.
Dayen tetḥeqqeḍ yeεni tebɣiḍ ad tezzenzeḍ agiṭar n baba-m?
Werǧin i kem-ẓriɣ tessewwayeḍ. S tidet yella kra yeεni i tessneḍ ad tessewweḍ?
Yekker lebḥer.
Bezzaf n wemkan i d-yeṭṭef ukanapi-ya.
D tisaεtin i teẓẓel akken tuki, la tettxemmim fell-as.
Anda tettedduḍ s wa?
Maca iwacu yeqqim kullec akken d ufur?
Aseggas deg-s rebεa n tsemhuyin.
Txeẓẓer-ik-id.
Tεelmeḍ yakan, yak?
Fransa i yesεan atug εlayen deg tlaliyin wala tuget n tmura nniḍen n Tuṛuft.
Tom ur yettsetḥi ara am nekk.
D Tom i yeẓẓan lwerḍ deg tebḥirt.
Qqaren-d lǧiran Mary tekkat argaz-is.
Dayen, ur ttḥamaleɣ ara tizlit-a n yiẓẓan!
Ikwalaten i mucaεit ɣef yikanguruyen.
Ma iḥemmel yiwen yerna yettwaḥemmel, d tin kan i d lehna tameqqrant.
Akka i yeshel.
S tarrayt-a i yeshel.
Yiwen ur t-ssineɣ da deg temdint-a.
Werǧin nniɣ-d ad yishil uxeddim-a.
Seg zik qqareɣ ilaq win yellan d akrim.
Seg zik qqareɣ d yiman-iw ilaq win yellan d asaxi.
Acḥal tasaɛet tura deg San Francisco?
Ad d-iniɣ dayen nfukk.
Ikad-d am akken xuṣṣen-aɣ yedrimen.
Ufiɣ ilaq-iyi ad ǧǧeɣ Varsuvi u ad d-ḥelliɣ aɣrum-im anda nniḍen.
Ihi, d tamsalt yuεren.
Ihi, d tuttra yuεren.
Ur bɣiɣ ara ad teččḥeḍ.
D acu tettesseḍ akken?
Tettbin-d ddunit texla mačči d kra ma ixemmem yiwen ala ɣer yidurar, isaffen, d temdinin. Maca akken ara nini belli ttilin yemdanen i ɣ-iwulmen da neɣ dihin, seg wid ukud nezmer ad nidir ɣas s tsusmi, d aya i yettarran lqaεa-ya d tibḥirt zedɣen medden.
Igzem-itt ur yettaɣ ara axxam-nni, imi tamezwarut, bezzaf ɣlay, tin ɣer-s, bezzaf yebεed ɣef lbiru-ines.
Sɣarayeɣ taglizit taqburt.
Acuɣer akka ulac aman yeḥman?
Ayɣer akka ulac aman yeḥman?
Iwacu ulac aman yeḥman?
Ad geɣ akk ayen zemreɣ ad geɣ.
Lliɣ weḥd-i la qqareɣ.
D lewhayem amek ur tesliḍ ula d kra ɣef zzwaǧ-nneɣ.
Ur tesεiḍ ara azref.
Ur tesεiḍ ara lḥeqq.
Mačči d lḥeqq-ik.
Win ur nbeqqu nnhawi, ur yuklal ara timεiwna.
Awi-yi-d ttxil ciṭ n lkaɣeḍ.
Aseggas-nni i d-iḍefren, yekker ṭṭraḍ amaḍlan amezwaru.
Walaɣ teɣli yiwet n teqcict, dɣa uzzleɣ war ma xemmemeɣ.
Yelfa-d d netta i d baba-s.
Ziɣ d baba-s.
Ziɣ win d baba-s.
Mačči d lmeεna win yettqeyyinen deg medden.
Tagellidt tella tbedd ɣer yiri n ugellid.
Kunemti d tid yettmalahen.
Kunemti tettmalahemt.
D abexbux.
Ad ten-ternu.
Ad ten-teɣleb.
Ad tent-teɣleb.
Ad tent-ternu.
Atrejman snat n temlilin i iseεεu.
Hebleɣ ɣef yemcac.
Kečč mačči am nekk i d igellil.
Kečč mačči d aẓawali am nekk.
Kemm mačči d taẓawalit am nekk.
Ur ttɣimi ara ɣer yiri n ṭṭaq.
Ulac tidet nnig ta.
Melluleḍ am udfel.
Twitter d amedya yelhan i tzulelt.
Ur ttuɣal ara d agrud.
Mazal tebɣiḍ ad ternuḍ?
Yella iεǧeb-as lḥal imi t-yextar uɣref.
Tluɣ lḥala deg New York armi zgan wid yettgen afuting ttarran tikmamin.
Fiḥel ad yi-terǧuḍ ɣer yimensi.
Ussan-nni n zik yelhan werǧin i d-llan, usan-d sexlaεen.
Yeqwa waḍu, ur zmireɣ ad ɣiwleɣ.
Bɣiɣ ad yeεlem akk umaḍal belli nemyeḥmal.
Ttbineɣ-d d taqeddact?
Kečči ala i uεebbuḍ-ik.
D anekki i telliḍ.
Ɣef lǧal-ik i nεeṭṭel.
Ɣef lǧal-im i nεeṭṭel.
Ɣef lǧal-nwen i nεeṭṭel.
S wul-ik?
Ur yesεi ara ulugen-a tisuraf.
Ẓriɣ ur sεiɣ ara aswir yelhan ; d ayen i yi-yeǧǧan dɣa ḥwaǧeɣ ad qedceɣ ugar.
Tom yella mgal.
Tiqcicin d tiqcicin, arrac d arrac.
Ḥemmleɣ-k ɣas akken!
Ḥemmleɣ-kem ɣas akken!
Igḍad deg ttjur i bennun leεcuc-nsen.
Tin d tifrat n leεḍil kan.
Tecmumeḥ-d ɣer Tom yiwet seg teqcicin-nni timecṭaḥ.
Yeɣra adlis yuran s teglizit.
D tidet yella unesnas deg uxxam-iw.
S tidet yettekkar-d deg uxxam-iw.
Sedhu Tom.
Reyyeε-as-tt i Tom.
Ur itteffeɣ ara maḍi ma yeɣli-d ṭṭlam.
Ulac ɣur-i akustim.
Ur sεiɣ ara akustim.
Yennul s lkemm-is takasṛunt-nni yeḍlan d lidam.
Ulac acu kerheɣ nnig wakken.
Ikad-iyi-d ur yuksaḍ ara akken ilaq.
Ur yi-d-ikad ara d ttaqi n tidet.
Isem-is i yelli-s n gma-k?
Isem-is i yelli-s n gma-m?
Isem-is i tayyawt-im?
Ur teɣriḍ ara.
Tikli i d-tewwiḍ teffeɣ akk i iberdan.
Ḥkan-tt-id uqbel-ik.
Znuzun atmaten-nsen akken ara εeǧben i iεdawen.
Truḥ tawla-nni?
Ata yefser-d yiḍ lqayen ɣef udem n waman ; / ass la ireggel, tberreq, treεεeḍ ; / dɣa s wakal d yigenni, s ṣṣiεqa d yiḥemmalen, / kra din yeskan-d lmut i ixeddamen n lbabuṛ yewraccxen.
Agulez yečč agellid.
Asebter-a s leqsed i t-yeǧǧa bab-is d ilem.
Drus inelmaden yessnen ad ɣren talatinit.
Ilaq ad teṭṭfeḍ amkan-is ma ur yezmir ad d-yas.
Ddu-yas s leqder.
Yeɣli-yak ukeryun.
Tadfi d anemgal n leḥzen.
Ulamek ara d-yekfu waya.
Am ccrab yelhan, akken iteddu leεmer i ttiziḍent tlawin.
D lficṭa azekka.
Yeqqar-d ilaq ad ihenni iman-is seg iɣerdayen-nni deg ugranyu.
Tessneḍ argaz-nni i k-id-yettqeyyinen?
Tessneḍ argaz-nni i kem-id-yettqeyyinen?
Tessneḍ argaz-ihin i d-yettḥekkiren deg-m?
Tessneḍ argaz-ihin i d-yettḥekkiren deg-k?
Ur d-tettaweḍ ara tmeddit uzekka ad fakkeɣ.
Lliɣ selleɣ-asen ttaḍsan deffir-neɣ.
Amussu-nni i d-yettruḥen seg idurar ɣer temdinin mitin iseggasen i ikemmel akken.
Amek ara k-ttuɣ?
Amek ara kem-ttuɣ?
Axir win ur nexdim kra wala ma yeswaɣ-as ccɣel.
Sers ttxil kra n tcemmaεin ɣef lgaṭu-nni n umulli.
Rwaḥ ay aεziz.
Ahat ur ilaq ara ad telseḍ akebbuḍ n tbeṭṭant.
Tuɣ werǧin neḥḍir i kra n tmeɣra n zzwaǧ Icinwaten.
Iwacu ur ntett ara merra lwaḥi?
Tugi ad ternu ad d-tini ula d kra nniḍen ɣef annect-a.
Ttiεǧaben-asen wuraren uvidyu i warrac inubiyen.
Sony i d-yettawin amaleh i ixeddamen-is.
D tamennaṭ meqqren i isaqen s wasif-nni.
Ayen yemmugen s tayri, yettili-d dima akkin i lxir d cceṛ.
Yeṭṭes uqjun-nni.
Walaɣ-tt.
Walaɣ-t.
Ma teḥwaǧem ugar isallen, s lferḥ ara wen-ten-id-nceyyeε.
Tom d Mary ttwassnen s uḍeyyef-nsen.
Ttbineɣ-d d afellaḥ amɣar.
Beth tεedda d d-twajeb, maca tesmektay-yas-d yemma-s amek akken zuret armi d ulamek.
Asirem ur d-yegri.
Ulac akk asirem.
Ttluseɣ aserwal-iw.
Xedmeɣ ayen xeddmen tuget n medden.
Teṭṭef-iyi lxelεa.
Awufan sεiɣ ugar n lweqt akken ad hedreɣ yid-s.
Acḥal yettṛebbin tamart seg imdukal-ik.
D amgired mecṭuḥen maḍi i yettilin gar umdan d wayeḍ ; maca akken yebɣu yili mecṭuḥ, d axatar nezzeh.
Selleɣ-as icennu.
Selleɣ-as tcennu.
D wi i d awalen ineggura i tura : "Tecεel tmes deg ul-iw."
Sezger-iyi i wasif, ma ulac aɣilif.
Nella nugad dayen kan.
Iḥar melmi ara iẓer agmuḍ.
Iḥar ad iẓer agmuḍ.
Yeyes ad iẓer agmuḍ.
Teεǧeb-iyi tafat n tcemmaεin.
Yella akken iteddu ad yemmet mi wwḍeɣ.
Aqcic-nni yeḍbeε isem-is deg taddagt.
Mačči deg Ccinwa i nella.
Fakk-d ccɣel-nni ssya ɣer uzekka ma yella wamek.
Ɣur-i nekk, asaru i yessedhawen s waṭas ɣef udlis.
Yeqqar-d urabul belli yezmer ad yili umkan-iḍen n tmersiwt usafag ara iwejden ssya ɣer tagara useggas.
Ԑecra n ddqayeq i ṭṭfeɣ akken ad ruḥeɣ ɣef uḍar armi d taɣsert umiṭru.
Ugadeɣ-tt
Kra nniḍen ur t-yesεi Tom.
Tom yella ur yesεi kra nniḍen.
Tenna-d iwet-itt acemma ubeḥri.
Amek ara teqqimeḍ yeεni da ur txeddmeḍ kra yerna at tmurt-ik la ttwagzaren?
Ur ɣeṣṣeb ara akken!
Ur ttḥir ara akken!
Mačči ɣef wakken i tettwaxlaṣ.
Aṭas n lmeḥna i sεeddaɣ.
Aṭas, ma mačči tuget-nsen, imsuɣal imsudar ala ɣer tutlayt-nsen tayemmat i suqulen.
Teḥwaǧeḍ timεiwna?
A Tom, ilaq-aɣ waqil ad nεawen Mary. Attan deg iɣeblan.
Spenyul tgerrez.
D tarqaqt n wammas.
Uɣeɣ-d winna, maca ur t-sqedceɣ ara yakk.
Tetteɣ kullec anagar lebṣel.
Tetteɣ kullec anagar aẓalim.
Yelḥa uṭufan-nni mi t-tεawen yemma-s.
Trekbem yakan taserdunt?
Lqern d mya iseggasen.
Mačči d wa i d abrid s axxam.
Mačči d wa i d abrid ɣer uxxam-nni.
Tteddu cwiṭ yal ass.
Tteddut cwiṭ yal ass.
Leḥḥu cwiṭ yal ass.
Newweḍ ɣer ugmuḍ ur nedmi.
Ur d-yewwi kra ustag-nni.
Ur wen-id-nettarra ara.
Nɣelleḍ akk, neɣ xaṭi?
Ilaq ad nesteqsi medden akk ɣef akka.
Mačči d Tom akk i ilaqen i uxeddim-nni.
Ad d-aseɣ deg lweqt.
Tesεiḍ amkan?
Ad k-d-yekfu umkan?
Ur qsideɣ tamurt Ccinwa armi i y-ilaq ad meslayeɣ tacinwat akken zemreɣ.
Aṭas i xemmemeɣ fell-ak ayyur-nni iεeddan.
Aṭas i xemmemeɣ fell-am ayyur-nni iεeddan.
Mačči d taɣuri i ur yi-neεǧib, d lweqt kan i ur sεiɣ.
Yal aqjun d izem deg uxxam-is.
Taḥanut-a kerrun deg-s uraren uvidyu.
Imerhan-nni ad sen-d-serrḥen qbel lficṭa n Talalit.
Carla-nni tacennayt tecbeḥ taɣect-is.
Imsuɣal n Lεahed Aqdim llan ttwalin-ten ffɣen i ubrid.
Imsuɣal n Lεahed Aqdim llan ttwalin-ten d lbidεa i gan.
yessaweḍ Tom s iswi-s.
Ur tezmireḍ ad tgeḍ ula d kra akken ilaq, neɣ?
Nwiɣ ttuɣ ur d-sekkṛeɣ ṭṭiqan.
Ur lliɣ ara εelmeɣ ma tuḍneḍ akk annect-a.
Ilaq ad teqqimeḍ din.
Deg Japun, deg yebrir i ttuɣalen yigerdan s aɣerbaz.
Asefti-nni n unabaḍ d win ara d-yawin aṭas imukan uxeddim.
Ah, ḥeqqa, imeɣri n yisidiyen.
Mebruk d agerdas!
Mebruk s ugerdas i d-tewwiḍ!
Yezzi-yas-d i temdint-nni yiwen n ssuṛ.
Mačči medden akk sεan uguren d Tom.
Mazal yiwen ur yeṭṭif kra n rray.
D asertay ameqqran asmi t-mazal.
Tom yexdem d atrejman deg unebdu-nni iεeddan.
Tenxeṣṣ mliḥ tmurt-a.
Tom yefrawes.
Beṭlen akk yifigen ɣef lǧal n tzawwa.
François iḥuder, dɣa yeffer deffir-s.
Nerwel-d.
Ikad-d iɣaḍ-ik lḥal.
Tettbineḍ-d teččḥeḍ.
Tlata n wussan i yeṭṭef ugeffur.
Tlata n wussan i tekka lehwa.
Tlata n wussan i tekka lehwa tekkat.
Ttilin yiseččan inefεen win i ten-yesqedcen akken ilaq.
Llan leṣnaf n skendid inefεen win i ten-yesqedcen akken ilaq.
Tuɣal tudert-iw d tiɣerraq.
S umata, ntett s lmus, taferciḍt d tɣenǧawt.
S umata, ntett s lmus, tafurciḍt d tɣenǧawt.
Deg tzeqqa, tafremlit yelsan acebḥan d lqabla, llant ttheyyint iman-nsent ad beddent i tarrawt.
Aṭas i sεiɣ ad k-t-id-iniɣ.
Aṭas i sεiɣ ad m-t-id-iniɣ.
Anda-ten yeqriben-ik?
Yella iwet udfel.
D acu ur nwezzen ugar, kilu n wuṛeɣ neɣ kilu n uẓref?
D acu ur nwezzen ugar, kilu n ddheb neɣ kilu n lfeṭṭa?
Mazal ur nεeyyen azemz.
Lemmer ad teẓreḍ axxam-is, ad tεelmeḍ d aẓawali i yella.
Yuli-d ddexxan d amellal seg Teglisya n Sistin.
Aɣawas n warrac am wa, iban ad yexser.
Deg tzeqqa, tafremlit yelsan amellal d lqabla, llant ttheyyint iman-nsent ad beddent i tarrawt.
Ahat yal wa yelha i uxeddim-nni ara netta.
Tom yella itezzi kan deg texxamt-is, ur yessaweḍ ad yethedden.
Ilaq ad neqqim nuki.
D lḥess-nni i yeǧǧan aqjun yesseglef.
Tudert tezmer ad tili qessiḥet.
Nekk ur ttḥizeɣ sani.
Tom weḥd-s i yelḥa.
Qqaren-d d asigna azekka.
Ttjur ukakaw meqqint akken ilaq deg tẓegwa tinabgasin.
Ma twexxreḍ ur tettgeḍ ara iweẓla.
Ur cfiɣ ara tura ɣef ucmumeḥ n Mary.
D ayen izemren ad yewεer.
Yezmer ad d-yas yewεer.
Tzemreḍ ad tawḍeḍ adlis-ihin deg tannagt?
Yezga ifeqqeε ɣef ulac.
Mačči tikelt i yerfa ɣef wayen ur nesεi azal.
Tenna : "Aqeṣṣer ur yelli deg-s! Amek ara tiniḍ lemmer d kečč i wumi iga ḥedd akken, d acu ara tgeḍ?"
Yiwen ur yettεeddi fell-as ama d aεetteb, d tafgurt neɣ aḥasef ara yilin d amezzangu, d aralsan neɣ d win itekksen lḥerma.
Uɣen-as-d taqendurt d tajdidt.
Nuɣ-as-d taqendurt d tajdidt.
Temmseɣ-as-d tqendurt d tajdidt.
Tlata n wussan i d-twet d azfuf.
Muqel d acu i yi-d-tewwi i umilli-inu!
Baba-s n Tom isem-is John.
Ԑeṭṭleɣ mi d-wwḍeɣ, ihi kra ur s-sliɣ.
D amedya, ttilin wugar n medden i yettextiren ad gen yiwen n wexxam u ad d-sεun tarwa akken ur zwiǧen.
Setεerfeɣ deg tebɣest-ik.
Tom yeṭṭes iḍes lqayen.
Seqsiɣ amek yella Tom.
Tamafya d yiwen n ṣṣenf n tuddsiwin timjermin.
"Tutlayt-a n weɣref" yessehbalen, tettesfari s yiwet n tɣawla armi yuɣal d awezɣi ad d-iẓer yiwen dayi acu yuran, acu nnan neɣ acu yemmugen
"Tutlayt-a n weɣref" yessehbalen, tettaẓ s yiwet n tɣawla armi yuɣal d awezɣi ad d-iẓer yiwen dayi acu yuran, acu nnan neɣ acu yemmugen
Tḥess-iyi.
Tḥess-iyi-d.
Fket-iyi-d εecra n tnelliyin i yura kra n wergaz yeṣfan s ufus-is, ad afeɣ deg-sent ayen iss ara yettwaεelleq.
Ur ttqemmir ara fell-i tudert-ik!
Ula d nekk bɣiɣ yiwen.
Taswiεt kan, yeẓdem uqjun ɣef ugrud-nni.
D tazawwa n wedfel.
Ur cukkeɣ ara ma nezmer ad nbeddel amkan i upyanu-ya ma ur ɣ-iεawen ḥedd.
Tom am kečč kan.
Tom am kemm kan.
Ayen i s-yenna yiwen, ad tamen.
Ad t-fernen yeεni i tnabadt tajdidt n rebεa iseggasen?
Ur ttnadi ara iɣes deg tasa.
Ur seqsay ara ɣef tagut ma tesεa aẓar.
Sseddaɣ-ak-d tawlaft.
Ilaq tura ad d-nelhu d tṭelyanit.
D leɣlaḍ kran.
Mi ifukk uselmad tamsirt i yeṭṭenṭen uninay.
Mary d tameṭṭut tatrart.
Ur d-ttarra ṣṣerf!
Ur yi-d-ttarra ṣṣerf i umeslay!
D ur nettεedday.
D ayen ur nettaǧǧa ad iεeddi.
Ilaq ad tessuddseḍ akud-ik.
Teεreḍ ad s-d-taf ixef-is.
D aɣucaf kan amecṭuḥ.
Ur cukkeɣ ma tezmer tetiknikt ad ɣ-d-tawi ayen akk i naḥwaǧ.
Iwet uqcic amqerqur-nni n waman s uẓru.
Kerheɣ imqerqar ibeεliyen.
Ur ferrzeɣ ara gar umqerqur n waman d win usuki.
Ur ferrzeɣ ara gar umqerqur d umqerqur abeεli.
Teṣreε uletma mi twala amqerqur usuki ineggez-d ɣer umeṭreḥ-is.
Teṣreε uletma mi twala amqerqur abeεli ineggez-d ɣer umeṭreḥ-is.
Ugaden ahat yemmut.
Amek tεelmeḍ ma ur yerri kan iman-is yuḍen umuḍin-nni?
Fiḥel ad nuɣal s annect-en!
Suref-iyi kan, ur fhimeɣ ara d acu i d-nnan.
Ugadeɣ mačči akken i yeshel.
Xeddmeɣ deg yiwet n tfermasya.
Tella tezmer-as i uxeddim-nni.
Ẓerreɣ-kem deg tirga-w akk.
Ẓerreɣ-k deg tirga-w akk.
Taḍsa d ddwa i kullec.
Maca d acu i d-yegren Tatoeba ɣer wannect-a?
D ajantlman n tidet.
D afenṭazi n tidet.
Suref-iyi, maca gma-k-nni d ungif.
Suref-iyi, maca gma-m-nni d ungif.
Walaɣ-t deg isallen.
Yebɣa ad yezdeɣ deg temdint.
Tebɣa ad tezdeɣ deg temdint.
Lemmer i rziɣ ɣer Murcia, tili ẓriɣ-d takatidralt-nni.
Tebɣiḍ ad tkecmeḍ ɣer uqisus n ccḍeḥ?
Ay d arumansi!
Nniɣ-as i Tom ur ssineɣ ula d yiwet i wumi isem-is Mary.
Adlis-nni d amaynu.
Neqqim s tsusmi ɣer ṭṭabla.
Aṭas n wannagen i yellan deg uzadaɣ-nni.
Aṭas n wannagen i yellan deg lbaṭima-nni.
D izem n Tefriqt.
Ansuf ɣer Yiwunak Yedduklen.
Yella wi yeṭṭfen amkan-iw.
Mačči deg texxamt yeḥman akka ar iɣeṛ yiwen. Dayen, ur tt-ttḥamaleɣ ara.
Aṭas imezdaɣ n Paris i ittwalin lḥuma-ya d taxlijt igedlen.
Tmuqel-it, dɣa teẓra yerfa.
Yebda Tom yesqecmiε.
Ad uɣaleɣ s axxam axir.
Tom yella yettiqi s tidi.
Kullec d aneblal, acku telliḍ.
Ugadeɣ ahat ẓẓay fell-ak uxeddim-a.
D tasebbiwt kan i usfinyen.
Nekk am tsaftin-nni timecṭuḥin ; d afrawanen imi ur lqayit ara nezzeh.
Nečča leḥlawat-nni yakk i nufa deg texxamt-is.
Ur ttettut ara ɣ-d-tarum.
Yya ad d-nessuter εecrin ikbaben!
Qadremt iman-nkent, ad tettuqadremt.
Ur zmireɣ ad k-kkseɣ idrimen.
Yella yehbel ɣef yemma-k.
Yella yehbel ɣef yemma-m.
Lliɣ sxuntuceɣ kan.
Tezzegzew akk tfekka-s mi yekfa umennuɣ-nni.
Ɣer tagara, tuɣal tekkat s uḍar-is ɣer lqaεa segmi s-yekfa ṣṣber, tella akken tebɣa ad tettru, dɣa atta tesla i ilemẓi-nni i d-iruḥen s leεqel-is maḍi.
Nesεa lweqt ad d-necnu tizlit-iḍen.
Din i lliɣ.
Tom yextar akken ilaq.
Tanemmirt i yetri-nni-inu amerbuḥ imi yi-mazal ddreɣ.
Turiḍ kra assa deg teɣmist-ik?
Cukkeɣ d tiliẓri ara yeṭṭfen amkan n yedlisen kra n wass.
Inabaḍen imesbaṭliyen zgan ggaren ɣer lḥebs inmagalen-nsen isertayen.
Ṭṭef-d swadda.
Ad k-εeǧbent tfelwa-ya?
Azmul "&" anamek-is d "d".
Tili ad d-teffeɣ leǧrima-nni d taneblalt lemmer ur yettu umakar ad yesfeḍ lǧerrat iḍudan-is.
Tom atan yeffeɣ-it leɛqel.
Tom yeffeɣ-it leɛqel.
Seg yillel i d-yettsuḍu waḍu.
Lemmer ufiɣ ad ruḥeɣ.
Lemmer ufiɣ ad ruḥeɣ ɣer din.
Nwiɣ ur ɣ-ineffeε ara ma nga kra assa ɣef lǧal n wakken.
Mačči yid-i i ten-tuɣ.
Yesseqdac akeryun bu ticcert tarqaqt.
Tzemreḍ ad tettekkiḍ deg temlilit akken akken yebɣu yili leεmer-ik.
D tajiṭant.
Tameṭṭut-iw d taxeyyaḍt.
Kecmeɣ ɣer texxamt-nni yeččuren d lɣaci.
Ttaḍsan akk, maca yiwen ur yi-d-yessegzi acu yeḍran.
D aya i yessefk ad t-tgeḍ.
Tinaẓit d tarat yezan Lallman kan?
Yettεic weḥd-s deg teẓgi.
Atan ɣef ṭṭabla.
Tom mačči d ayen ttrajun medden i ixeddem dima.
Imikruben s umikruskop kan i izmer ad ten-iẓer yiwen.
Ilaq ad nesleḍ aya.
Ur εlimeɣ anda-t neɣ d acu ixeddem.
Wi i igan akka?
Tazwara d tirga i yettmettaten, syin d imdanen.
Yebɣa ad yeεlem Tom melmi ara d-taseḍ s axxam.
D acu yuran deg tewriqt-a?
Sḥassfeɣ i iεeṭṭlen annect-a.
Neḥzen.
Yal ass n ssebt, netturar ddabex uḍar.
Tmerreḥ teḥbubt.
Beṛka.
Tom yid-i yeqqim mi d-yusa ɣer Boston.
D ayen icaεen deg Ccinwa.
Qbel ad d-aseɣ, lliɣ deg sbiṭar.
Ur d-tefki ara rradyu isallen ɣef laksida-nni.
Tasusmi d uṛeɣ. Mačči d tuqdist.
Tasusmi d uṛeɣ. Mačči d tuɣrist.
Zemreɣ ad hedreɣ d tnemhalt?
Ayen yebɣun yeḍru, ur yessefk ara ad tfecleḍ.
Yeffeɣ yiwen n wawal dakken yebɣa ad yeṭṭixer uselway.
Tuɣ akken yal lexrif.
Akken i tḍerru yal amwan.
Msudanen yimeεcaq mi tekfa tfugla.
Ih, mazal-t yeṭṭes, ɣas d tafat.
Ih, mazal-t yeṭṭes, ɣas tella tafat.
Ɣur-k azgen n ssaεa mi d-tenniḍ akka.
Setḥaɣ ad d-iniɣ ur εad yekfa uxeddim-nni.
Ad yewεer ugar tikelt-a.
Tom tuɣ ur yesεi ara lweqt i leqraya.
Tura fehmeɣ d acu yeḍran.
Ṭṭrenǧ d urar yuεren nezzeh.
Ur zmireɣ ad geɣ acemma nniḍen. Suref-iyi kan.
D ta i d tagnit taneggarut ara k-fkeɣ.
D ta i d tagnit taneggarut ara m-fkeɣ.
Sin-nni n watmaten din i ten-tuɣ.
Adlis-a d luluf n medden i t-yeɣran.
D wa i d azadaɣ εlayen akk i ẓriɣ deg ddunit-iw.
Werǧin walaɣ lbaṭima εlayen am ta.
Ur bɣiɣ ara ad uɣaleɣ d tamerkanit.
Ssṛaya-nni s ubambu i tebna.
Alamma d acḥal n yedlisen i yezmer ad yerḍel yiwen?
Iban ad ɣ-iliq kan ad nwexxer timzizzelt-nni.
Ur cukkeɣ ara tecbeḥ Mary am uletma-s.
Ur zmireɣ ad ẓreɣ d acu xeddmen deg sin, maca aten-a gan aṭas n lḥess.
Yessuji-tt ṭṭbib seg waṭṭan-is.
Yessuji-tt uduktur seg waṭṭan-is.
Wa d sser gar-i yid-k.
Wa d sser gar-i yid-m.
D aḥulfu amyaɣ.
D aḥulfu i necrek.
Akken ula d nekk.
Ur y-ilaq ara ad xeyybeɣ baba.
Ur ilaq ara ad yennehzam seg-i baba.
Yenna-d uɣref awal-is.
Yemmeslay-d uɣref.
D aqrab.
D agrab.
Texdem akken tessen nettat.
Ufiɣ ablaḍ s talɣa n wul.
La ireggel dderz : zdat-neɣ anagar ill-nni lqayen ; / taswiεt kan atta tzawwa i d-yewwin rrehba, / la tezzuzur lxelεa-nni-ines mm tillas ɣef lmuja deg lebεid.
Tikwal ttawint-aɣ lemwaji ɣef yixef-nsent, / ddemmirent-aɣ s igenni d tsegwa n wezwu / syin ɣellint-d yes-neɣ ɣer tfexsa n ǧahennama.
Susem teǧǧeḍ-iyi ad xemmemeɣ.
Deg Lalman ur ttxelliṣen ara yinesnasen tabzert.
Mennad yeẓra amdakel-is mi yemmut.
Yesseḥzen-ik wannect-en?
Yesseḥzen-ikem wannect-en?
Ur ilaq ara ad tgeḍ ticelfuḍin s ucwingum deg tneɣrit.
Yettawi-yi-d lehna lḥess-a.
D acu-k iwakken ad d-temmeslayeḍ akken yid-i?
D acu-kem iwakken ad d-temmeslayeḍ akken yid-i?
Ttejra-nni teɣli-d deg tzawwa n yiḍ-a iεeddan.
Qqaren-d werǧin yeffiɣ seg taddart.
D acu yessewhamen maḍi, imi d-yemneε aεdaw-nni-ines ameqqran akk seg lmut ur t-nezgal.
Lukan mačči d ameεdaz, yezmer tili yuɣal d amerkanti.
Yelha win yessawḍen ad yerr ddhen-is akk ɣer uxeddim. Maca ad yettu maḍi wid i s-d-yezzin.
Ttaḍsan fell-aɣ.
Ma twet lehwa azekka, ur d-ttaseɣ ara.
Nekk d axeddam kan n lbiru n menwala.
Yeqqur lbir-nni.
Qqaren akka fell-asen d imelsiyen i llan.
Terriḍ tamawt i tnaɣa-nni tamnufelt deg taɣect-is?
Yella yettmeslay s tizeḍt-nni iss i ttwassnen wat Unẓul.
Sser ur yelli gar-aneɣ.
Twejdeḍ i wember?
Tesmekta-yi-d temẓi-w teqsiṭ-nni-inek.
Efk-iyi-d ajernan-nni mi tekfiḍ yess ttxil.
Drus n sswayeɛ i yellan deg ass.
Ur bɣiɣ ara ad ruḥeɣ ad d-ččeɣ assa.
Yella kra i yettḥerriken deffir usettuf.
Ur lliɣ d Atini neɣ Agrigi, nekk d aɣerman umaḍal.
Ad εeddiɣ d amenzu.
Waqil d lawan ad d-berzeɣ agaraj.
Ԑeddzeɣ-as i leqraya n wexxam.
Nnan-iyi-d gerrzen lecɣal-ik.
"Amek akka! mazal-ikem lwaḥi d flan?" dɣa u ad s-terreḍ : "D acu tebɣiḍ! ḤEMMLEƔ-t."
Newwi-d cciɛa n ubṛunz.
Ddem ayen tebɣiḍ d tibiskwiyin.
Mazal tettwexxireḍ ihi ay aḥreḍman?
Ur zeddigit ara ṭṭwiqan-a.
Tettesseḍ lbira?
Lmut attan tettnadi tawaqqast-is.
Lmut tettnadi win ara tawi.
Iɣallen iserdasiyen ṭṭfen akal-nni s lekmal-is.
Deg ayen i wehmeɣ ula d nekk.
Nekk ttwaliɣ tudert akken i tt-iga yiwen i tettili.
D yiwen seg iqemqumen.
Ilemẓi yessen ilugan, ma d amɣar yessen tisuraf.
Amuẓir n tmettant! i llan ttεeyyiḍen yimsebriden i d-yettazzalen deffir tkeṛṛust. Deg wagu-nni i d-yekkan gar-i d tɣawsiwin, ferẓeɣ-d snat n tullas i yi-d-iḍefren s wallen yeffuden. "Yerbeḥ, i tenna tin meẓẓiyen seg-sent la tekkat deg ifassen-is, mazal-d setta n ssmanat!"
Tudert d lɣerba.
Yesseḥzan lḥal mi d-imeyyez yiwen agama yettmeslayen d umdan ur s-nettḥessis.
Aẓawan, d lḥess-nni yettxemmimen.
Deg telqey, Rebbi ur yebɣi ara s-yaɣ umdan awal. Win ur nuɣ awal, yettnadi.
Azekka, lefjer kan, mi tettimlul tmurt, ad ruḥeɣ. Teẓriḍ amek, ḥulfaɣ la yi-d-tselleḍ. Ad kkeɣ d teẓgi, ad kkeɣ d udrar. Ur zmireɣ ad rnuɣ ad beεεdeɣ fell-am. Ad lḥuɣ akken ẓẓant wallen-iw deg tidma-w, ur ẓerreɣ acemma ɣer berra, ur selleɣ i kra n lḥess, weḥd-i, ur yi-yessin ḥedd, lqedd yekna, ifassen mcubbaken, d uḥzin, dɣa ɣur-i ass ad yecbu ɣer yiḍ. Ur ttmuquleɣ la uṛeɣ-nni n tmeddit mi d-teɣli, la llḥaf-ara d-yedlen Harfleur, dɣa akken ara awḍeɣ, ad serseɣ ɣef uẓekka-m taqebbiṭ n yirsel azegzaw d uxlenǧ yeǧǧuǧgen.
D acu i la iḍerrun deg Ukranya?
Lekdeb yelha i tmesliwt, maca nekk bɣiɣ ad ḥesseɣ i tidet akken tella.
Talatinit-iw tseddeḍ.
Acemma nniḍen ur t-nesεi d ttfaṣil taswiεt-a.
Serreḥ-as i Tom.
Serreḥ-as-d i Tom.
Bru-as-d i Tom.
Bru-as i Tom.
Tom iwet s lpunya ɣef ṭṭabla.
Ḥareɣ ad ruḥeɣ ssya.
Uyseɣ ad ruḥeɣ.
Akečča yettbelεuεuc.
Tettbelεuεuc twekka-nni.
Ad k-semlileɣ d yiwen umsitini ameqqran.
Tidet am yiṭij. Teskan-d kullec, ur tettaǧǧa yiwen ad tt-imuqel.
Taɣnawt, d iman ɣef rebεa iḍarren ; tidmi, d allaɣ ibedden.
Ayen akk i d-irennun tilelli, irennu-d tamasit.
Ula d iḍ-nni yestullsen maḍi, ad yekfu, dɣa ad yali wass.
Imihiyen imeqqranen daxel-nneɣ i ttilin. Ayen yebɣun yeggez-d aqerru-nneɣ neɣ lǧib-nneɣ! Ur ilaq ad nmeyyez ala i wayen i ɣ-d-iteggzen tarwiḥt.
Kemm d melluleḍ, nekk d aberkan ; maca azal d win yeḥwaǧen ad yeddukel d yiḍ akken ad d-arwen tafrara d lmeɣreb icebḥen ugar-is!
Sεut tamella. Walit lerwaḥ deg tɣawsiwin.
Aql-ik teddmeḍ-d adlis. Taswiεt kan ad tḥulfuḍ tettwaṭṭfeḍ, tidmi-k tuɣal amzun mačči inek, dehhu-k la yettruḥ, d kra n usummu akken, ɣas ini d kennu i t-id-yeṭṭafaren, armi ur tḥekkmeḍ deg iman-ik ad tekkreḍ u ad truḥeḍ.
S tigawt i ilemmed yiwen.
Iḍaq-as nnefs seg imeẓri-nni.
Aẓawan amiḍan simmal a yettciε.
Iguǧǧ ɣer Marikan acku yemmut baba-s mi εeddan setta n wayyuren segmi truḥeḍ ɣer Fransa.
Nekni d wid iceɣlen.
D tasemtart deg lumuṛ n zzwaǧ.
Tewhem ma i ifat lḥal yakan.
Akkin metwal agafa, tella tqenṭert iss ara yezger yiwen i wasif.
Ilaq xemsa neɣ εecra iseggasen akken ad tili tewjed tetiknulujit-a.
Aneɣmas-nni yekra axxam ɣlayen nezzeh.
Ah, i wungifen, lemmer i ẓrin!
Lsiɣ taqemjet d tamellalt.
Tebɣa ad telmed amek ara tɛumm.
Weḥd-s i t-tuɣ din.
Tom d iseggasen mi t-yettqerriḥ uqerru-s.
Ur yesεi ara nnig rebεa ipiẓuten.
Iruḥ ɣer tḥanut ad d-yaɣ ččina.
Ur tettu ara ssiwan.
S utilifirik i nuli ɣer udrar-nni.
Asertay-a yegra-d ur yeswi kra segmi tuɣal lefḍiḥa-nni n Recruit d tazayezt
Ṭṭef tizmilin.
Ixuṣṣ deg tezmert.
Ur selleɣ ara i Tom.
Ilaq tura teqqleḍ ad txedmeḍ, ilaq ad tuɣaleḍ ɣer tmacint-ik.
Ilaq ad ccfeɣ assa i umcic-iw.
Aṭas n tfelwa i iεellqen deg isalayen.
Axxam-is yenza s10.000$.
Ɣas eǧǧ-iyi berra i usenfaṛ-a. Ur bɣiɣ ara ad d-mmegreɣ deg-s.
Bdan yiferrawen deg ttjur ttbeddilen tiɣmiwin.
Ad nḥader iman-nneɣ.
Uɣalet s axxam! Steεfut cwiṭ!
Serɣen-t akken yedder.
Iεawed yeččur-d assa.
Ur sεint ara yakk lḥeqq ad ilint.
Luzin-nni ur yelli ara d win yeddan d yilugan n tɣellist.
Yezmer yiwen ad d-yeglem tiɣmiwin i win yeddreɣlen?
Ẓer anda ara teqqimeḍ.
Wicqa ma ldiɣ takaniṭ?
D tikelt tis alef ara s-d-εawdeɣ, ur xeddem ara akken.
D ta i tikci-w taneggarut.
D uzyin.
Ilaq d kečč neɣ d nekk ara iruḥen deg umkan-is.
Ilaq ad truḥeḍ neɣ ad ruḥeɣ nekk deg umkan-is.
D aqejjem kan.
Tom yekkes lqecc-is, yelsa apijama-ines.
Lway.
Yerḍeb.
Wejdeɣ i yal d asumer.
D nettat i d-yewwin inaw n tagara n tezrawt s yisem-is d tamezwarut deg tneɣrit.
Ԑelmeɣ ur tebɣiḍ ara s tidet ad d-tedduḍ deg usikel-a.
Aɣanim n sskeṛ d agummu neɣ d acaka?
Aɣanim n sskeṛ d lfakya neɣ d lxeḍra?
Anda lliɣ akka tura deg tkarḍa?
Tuḥsift ur k-tt-ttaṭṭafeɣ.
D taqejjimt kan.
Serɣen-t deg isɣaren.
Rray-a i ddmen Waɣlanen Yedduklen yeɣɣar i usṭixxer n yiɣallen iserdasiyen n Irsrayil seg wayen yettwaṭṭfen d akal deg ccwal-nni aneggaru.
Ttḥadar acu tettetteḍ.
Bɣiɣ ad ḍeqqreɣ tiɣawsiwin-a merra.
Tom yečča yakan deg uzebriz.
D acu iɣef i ɣ-ilaq ad nwet nekni s yegdudanen, d anerni n tdamsa. Ilaq-aɣ ad nessimɣur taḥbult.
Tenniḍ-iyi-d ad sen-beddeɣ.
Nekk ur seqdaceɣ anagar isprayen ur nettḍurru agama.
Medden akk yella kra i bɣan.
Takuzint-a d tatrart mliḥ yerna tecbeḥ.
Assa ilaq ad neṭṭes deg berra.
Ddɣel, d tagrest n wul.
Tiqit n ccrab ad d-tekfu akken ad tessizewɣeḍ lkas n waman.
Ur yezmir yiwen ad d-yaɣ amdakel, yezmer kan ad yesεu imdukal.
Yeεεuẓẓeg s kra yesṭenṭun nnaqus.
Ah! i yenna, ay amek ara ḍeqqreɣ iman-iw s aman lukan ur semmḍit!
Deg allun-nni wessiɛen i d-yeqqimen gar lɣaci d tmes, tella tceṭṭeḥ yiwet n tlemẓit.
Ma d amdan tlemẓit-nni, neɣ d tafya, neɣ d aneglus, d ayen ideg ur yessaweḍ ad tt-yefru Gringoire deg teswiεt-nni tamezwarut seg akken iseḥḥer-it nnuṛ n wayen i s-d-iḍehren.
Tella la tceṭṭeḥ, tettezzi, tettzefzif ɣef yiwet n tẓerbit tafarsit yenḍeqqaren ddaw iḍarren-is, dɣa yal ma i d-iɛedda zdat-k wudem-is inuṛen akken tettezniniḥ, d lberq i d-yekkaten seg wallen-nni-ines timeqqranin berriken.
Lemmer i yesεi tamurt n Piru deg lǧib, tili ad s-tt-yefk i tceṭṭaḥt-nni ; maca Gringoire ur yesεi ara Piru, yerna Tamrikt tuɣ ur εad tt-id-ufan.
Ur tessusumeḍ ara yeεni ay iwerǧeǧǧi n lhemm?
Tilemẓit-nni ur d-tban ara yakk d tin i s-yerran ddhen.
Taqcict terra iman-is d arẓaz, tettraju kan win ara teqqes.
Mi d-yekker seg lqaεa, tilemẓit-nni d taɣaṭ-nni llant ulac-itent.
Akud d aderɣal, amdan d ungif.
Izadaɣen imeqqranen, am yidurar meqqren, d leqrun i ten-ibennun.
Paris tlul-d, am akken neẓra, deg tegzirt-nni taqburt n "la Cité" yesεan talɣa n dduḥ.
Mi yella yettimɣur, ur d-yufi yezzi-yas-d anagar ddɣel.
Tettwalim belli yemxell. Ur yettamen ara s tesnetrit.
Tella tesεa kra n tuɣmas cebḥent, tḥemmel dɣa ad teḍs akken ad d-binent.
Ihi iḥan-d Rebbi fell-as, yefka-yas-d taqcict.
Ur telli d tameṭṭut, ur yelli d argaz, ur yelli amudar, neɣ d kra n talɣa ibanen ; d ayen i d-iḍehren kan akka la tettemyegzam deg-s tilawt d tfanṭassit, am ṭṭlam d uzal.
Tullas-nni yakk refdent-d s wallen.
Tεawed tmuqel tlemẓit-nni, syin tuɣal d tazeggaɣt amzun d aḥajij i d-yulin ɣer leḥnak-is.
Tεawed tmuqel tlemẓit-nni, syin tuɣal d tazeggaɣt amzun d ajajiḥ i d-yuɣen imuyag-is.
Wa ad yenɣ wihin.
Ruḥ eg-iyi-d asandwič.
Ulac luzin deg taddart-a.
Tella taderɣalt, d taεeẓẓugt, d tagugamt.
Ruḥ in-as kečč.
Yal mi y-iwet ubeḥri, ttazzalen wanzaren-iw.
Taswiεt kan, nsant akk llambat.
Ur nettsekkiṛ ara tiwwura-nneɣ s tsarut.
Tlata seg imerhan-nni kksen-asen iqerra.
Ẓriɣ yiwen n wefrux n ṭawes ucbiḥ i yettzuxxun s yiman-is mi lliɣ ttmerriḥeɣ deg teẓgi zgelli.
Acmumeḥ baṭṭel.
D netta i rran d tiqiǧet!
Ssneɣ kan ad ḥemmleɣ, ad tmeḥḥneɣ u ad cnuɣ.
Ssneɣ kan ad ḥemmleɣ, ad sufriɣ u ad cnuɣ.
Acḥal tura segmi yemmut?
Lliɣ zgiɣ skiddibeɣ i tmeṭṭut-iw.
Seg uɣbalu iṣeḥḥan i ẓriɣ belli aselway ur d-yettebdad ara tikelt-a ɣer tefranin.
Tebɣiḍ ad teẓreḍ acimi ččḥeɣ? Acku ur tettiliḍ ara yakk da!
Dɣa deg teswiεt-a swaswa, aten-a da kan ɣer yiri-w, deg ixxamen-a i d-yezzin d aqisust i ssṛaya n Grève, d wanda nniḍen akk deg Paris, yergazen ittruḥen ttuɣalen, ttqeṣṣiren ttaḍsan, qqaren iɣmisen, ttxemmimen i lecɣal-nsen ; llan tteǧǧar yeznuzun ; tilmeẓyin d-itthttin tiqnedyar i tuffɣa n yiḍ-a ; tiyemmatin yetturaren d warraw-nsent!
Taḥanut-a znuzun deg-s iqbac n tkuzint.
Apaspuṛ-nni-ines ahulandi yella yessishil-as asikel.
Yeffer cciṭan deg tneɣrit.
Yella wamek tzemreḍ ad d-tεawneḍ?
Seg tkuzint i d-tebda tmes-nni.
Yegguma ad d-yeldi ṭṭaq-a.
Kra ur t-yebɣi Tom seg idrimen n Mary.
Tafsut tettas-d gar ccetwa d unebdu.
Melmi ara gen tameɣra n ccna?
Snat n laksidat i texdem deg useggas.
Nekk zedɣeɣ deg temdint, ma d imawlan-iw deg tmurt.
Attan tettweḥḥid.
Seεεuɣ urnan ɣer ddexxan iguṛṛa.
D acu tettwaliḍ seg ṭṭaq-ik?
D acu tettwaliḍ seg ṭṭaq-im?
Anda tuɣ ileεεeb ihi Tony?
Anda yella yetturar ihi Tony?
Mazal ttḥessiseɣ-asen.
Uṛeɣ d amɣuz.
Tugniwin timezwura n ukalmaṛ agehguh ttwaṭṭfent-d deg 2012 deg uzegza i d-iqublen sswaḥel n Japun.
Lweṛt-a d win iss ara iεic akken yebɣa.
Laqaεa temmug am ddkir ameqqran.
Kkes acapun-ik deg texxamt-a ma ulac aɣilif.
Deg Lezzayer i zedɣen?
Ur ttesseɣ ara latay s sskeṛ.
Iparizyanen akk aten-a deg berra.
Imezdaɣ akk n Paris deg berra i llan.
Iwacu i d-teqqareḍ qqim di sslama?
Si zik ceɣleɣ-d d tẓuri.
Giɣ yakan tuget n wayen ilaqen ad yemmag.
Amadaɣ-nni yemsečč.
Tom yehda aqezwaḥ i warraw-is almend n lficṭa n Tlalit.
Aṭas n tefyar i ur nettwasuqel deg usenfaṛ-a.
Tili ixelleṣ-as Tom atiki-ines i Mary lemmer yeẓri ur s-d-keffun ara yedrimen.
Yiwen ur t-bɣiɣ seg-sen.
Assa i d-wwḍen yiruka-nni ijdiden.
Werǧin i t-tettaǧǧa tewnef. Netta, ma nenna-t-id akka, d ilemẓi ameɣlal.
Yeldi-d wul-nsen ɣer wučči.
Beṭṭlen rrwaḥ ɣer London.
Beṭṭlen tirza-nni ɣer London.
Llant tuttriwin ur nesεi tiririyin.
Semmeḍ lḥal armi ẓriɣ zgelli yiwen usertay iger ifassen-is deg leǧyub.
Seεεuɣ mliḥ urnan ɣer lkawkaw.
Awi tiɣeṭṭen-a s adrar.
Mazal ugaden medden ad ǧǧen ixxamen-nsen.
Yella wi s-yufan tifrat i udrug-a?
Yufa-yas ḥedd tifrat i udrug-a?
Seg zzerriεa-nnui yerkan i d-itekk ugummu yesseṛwayen.
Ahat ad teḥwaǧeḍ lpala.
Aɣbel-a nεetbareɣ deg-s s tidet.
Ata umcic yuẓa war lḥess s afrux-nni ur d-nfaq s kra.
Akken ara tekcem kan tefsut, ttuɣaleɣ ɣer waddal.
Deg iḍ-nni, yeqqes-iyi urẓaz deg unader.
Suref-iyi kan, ur d-qsideɣ ara ad k-ssagdeɣ.
Ttbinent-d akk yekkes-asent uεettub.
Acu i sen-ilaqen i ṭṭebba ad t-gen, d asellek n tudert i medden d umennuɣ akked lmut.
Walaɣ-k-id txeddmeḍ dɣa ur k-tt-reyyεeɣ ara.
Yessefk ad d-sɣeɣ yiwet.
— Iwacu teskaddbeḍ? i yenna s ṣṣut yudren. D amdakel-im. — Xaṭi, aql-i ggulleɣ! i tεeyyeḍ.
"Iiiih, aqessis ur d-cliεeɣ ara deg-s!... Maca yella Urgaz-nni aberkan." "Amek akka Argaz aberkan?" "Amɣar-nni ixeddmen deg lmina, atan yettuɣal ɣer uɣfir yerna ixenneq i teqcicin yettbessilen."
Dɣa imi yella yebɣa ad iẓer ma tesεa aεeccaq nettat s yiman-is, terra-d s uqeṣṣer, tenna ur tebɣi ara ad txalef yemma-s, maca iban kan d ayen ara d-yeḍrun kra n wass.
Ilaq-iyi ad d-iniɣ belli swiɣ, yerna nekk ma swiɣ ttuɣaleɣ d amexlul.
Atta tmuqel-it Catherine taswiεt s tsusmi. Ad yili iban-as-d d amellḥan s wudem-nni-ines rqiqen d cclaɣem-is iberkanen.
Lqay? i yesteqsa Étienne yiwen uxeddam n lmina i yellan yettraju ɣer yir-is akken yettnuddum.
Tuɣ tfukk lqahwa, tufa dɣa ilaq-as ad teqneε s ttelwa-nni n yiḍelli kan iɣef tesεedda aman.
Ɣer yiri n lbifi, Catherine la tettxemmim. Ur d-yegri ala yiwen ucedduq n weɣrum, afermaj amellal yella, ma d udi ur tewwiḍ ara tmettuft ; yerna i rebεa n medden i ilaq ad ten-teg ɣef uɣrum.
Yiwet n tikti i itezzin deg uqerru-nni-ines ilem n uxeddam ur nesεi la amahil la tazedduɣt : yessaram wissen ad yenqes usemmiḍ mi ifat yuli wass.
Syin yessuder aqerru-s, iruḥ lbal-is dqiqa la yettmuqul aḍref-nni yeldin d wakal i d-yeffɣen zdat iḍarren-is : deg teqlqey-is werriɣ yerna yeqwa, aɣuḍer-nni yennaqlaben, tuɣ yewwi-d i tafat ayen icuban ɣer teksumt-nni i d-tuɣal temẓi, akken yemḍel leɣbar ddaw-as amzun d ameṭreḥ-nni udekkeṛ yelhan.
Kullec d targit.
Deg tlemmast n webrid n tudert-nneɣ, ufiɣ-d ima-iw deg yiwet n teẓgi yestullsen, acku abrid uyeffus yella yeεreq.
Imdukal-nneɣ yemmuten, ur deg akal i steεfayen, aten-a deg ulawen-nneɣ i meḍlen, d Rebbi i tt-yebɣan akka, iwakken ad d-tteddun dima yid-neɣ.
Llant tlawin iḥemmlen irgazen-nset armi ugadent ad ten-sseḥfunt, dɣa ttaṭṭafent wid n tiyaḍ.
Ur yessefk ara ad t-tɣreḍ ma ur k-yeɛǧib ara.
Ad yexdem yid-neɣ.
Buṭit fell-aɣ!
Tom yeḥṛec am tzizwit.
Ṭaher Ǧaεut yella d aneɣmas azzayri.
Beεεed syin.
Adlis-s d taṣekka meqqren i d-isellḍen s telqey uguren ixutar maḍi deg tudert.
Tom yesɛa amrig uffir.
Taxxamt-nni tella terwi armi d ulamek.
Mačči d win ixeddmen s taẓeyt am tin ara ɣ-inefεen.
Bezzaf ẓẓay deg uxeddim, ur ɣ-ineffeε ara.
Taɣtest-nni εeyyben-tt yiḍan.
Neqqsen yilemẓiyen i s-yessnen i tira ufus.
Aṭas imazzagen i yerran tiẓri-s deg lbal.
Tira n taεrabt tettwabeddel s ugemmay alatini.
Aqjun-a ɣur-s sin n wayyuren mi d-ilul.
Tzemreḍ ad taruḍ isem-ik deg tsakezt.
Ṭṭaḍ n Vyitnam, deg Vyitnam "ṭṭraḍ amarikani" i s-qqaren, yerna sεan lḥeqq.
Deg uɣerbaz yettaɣ awal, ma deg uxxam d aweεran.
Iwacu tḥebseḍ ablug-nni-inek? S lferḥ i lliɣ qqareɣ-t.
Iwet-d udfel s teɣzi n wass.
Ur nesεi ara amkan ideg ara nsers učči-nni yakk.
Tiɣmi n tfelwit-a d taceεlalt mliḥ.
Tettamneḍ s tudert tameɣlalt deffir lmut?
Tom yella yebɣa ad yuɣal d aɣerman akanadi.
Rdan Tom dakken yefka tayet i uεdaw.
Ur d-cliεeɣ ara ma deg temdint i tezdeɣ neɣ deg tmurt.
Tirga, d ass n lḥedd i uxemmem.
Aṭas n tekliniyin i yellan i usɣiwes n tlaliyin.
Ufiɣ-d tiririt.
Ur ilaq ara ad t-id-tessedduḍ.
Uqbel kullec, ilaq ad nesεu raslmal iss ara nebdu.
Rnu ṣber kan cwiṭ.
Ciṭuḥ kan n ṣṣber.
Ttemcabin deg kullec anagar deg tiɣmi n ucekkuḥ.
D asḥissef ma yella txemmemeḍ akken.
Aṭas ifellaḥen i iteẓẓun lbaṭaṭa deg tmennaṭ-a.
Uriɣ-t akk.
Tom iεreḍ-d Mary ɣer yimensi.
Tom i d-yeṭṭfen ugar-iw n yiselman.
Ur neqqet ara imceyyeε!
Bɣiɣ ad meslayeɣ s tefransist.
Yeεreḍ Tom ad yefhem acimi yemgarad ɣef medden.
Iban d awnaf i yella Tom.
Mačči dima akken i d-ttbinen yemdanen i ttilin, maca d tixeṭṭay i ttilin xir n wakken.
Qabel d aseggas n tefranin.
Aseggas i d-iteddun d aseggas n tefranin.
Ur tɛeṭṭel ara terra-yi-d i tebrat-nni.
D lawan ad iɣeṛ yiwen tajapunit.
Iεǧeb-iyi ad lḥuɣ ɣef yiferrawen yeqquren deg lexrif.
Hattan tsarut n texxamt-ik.
Hattan tsarut n texxamt-im.
Assa i yella waḍu ɣef yiḍelli.
Assa i d aḍu ɣef yiḍelli.
Ur ẓerreɣ ula d kra!
Acemma ur zmireɣ ad t-waliɣ!
Ansi d-tessawaleḍ?
Ansi d-tessawaleḍ akka?
Lliɣ ferḥeɣ mliḥ.
Lliɣ deg lehna meqqren.
Mi tt-tuɣ d tanelmadt, tella txeddem d tanehhart ukamyun.
Ass-nni n letnayen i yettwaṭṭef Tom.
Ad qqimeɣ kra da.
Yezga ixeẓẓer-ik-id.
Yezga ixeẓẓer-ikem-id.
Nebɣa ad tiliḍ d lqebṭan n terbaεt.
Nebɣa ad tuɣaleḍ d lqebṭan n terbaεt.
Ulac win ihennan am nekk deg umaḍal!
Ruḥ ad d-tesɣeḍ kra n tsebdadin i walbum-ik.
D Imaziɣen i tellam.
Kunwi d Imaziɣen.
Nnan-iyi-d d amazzag i telliḍ.
Aql-ik deg ul-iw.
Aql-ikem deg ul-iw.
Deg ul-iw i telliḍ.
Tawenza werǧin tɣelleḍ.
Ur tebɣiḍ ara ad teqqimeḍ?
Yella wanda i d-yusa d ass yuεren.
Acḥal n llitrat n waman i yellan deg tpisint-nni?
Aten-a qeblen yinebgawen.
Inebgawen qeblen.
Nettat texḍa maḍi deg wannect-a.
Bdu ssya.
Anabaḍ yella s leḥder i yettεassa irmuden n yegrawen imaẓaren.
Tuɣ-as-d taqemjet.
Yella umeɣrad amsadaɣ deg ukerdis n Bermuda.
Ḥemmleɣ isefra igezzlanen.
Ṭixer yelli-m xersum ad tt-waliɣ d awali, d awali, d awali...
Aqcic amek ara t-tεeqleḍ ma yeεceq s wul-is?
Weḥd-s kan tiɣimit-is, ttecεalayent kan wallen-is, yurga lexyal-is.
Tḥemmu tidi deg ifassen-is, ḥninit imeṭṭawen-is, yettezwiɣ wudem-is.
Ur ttkal ɣef umeεcuq ma iḥemmel lɣiḍa d ccuq.
Terra-yas tnemhalt i Tom.
Ur zmireɣ ad xemmemeɣ i kullec.
Mačči weḥd-k i d-tusiḍ ɣer da, yak?
Aql-i heddreɣ d unemhal.
Tiɣmi n tespirantit d adal.
Wejdeɣ i umennuɣ.
Ẓẓu taddagin!
Ad t-xedmeɣ akken ssneɣ nekk.
Werǧin sliɣ yes-s.
Deg Rrus tasuvyitit, d tifyar ara k-yarun!
Yettbeddil zzman.
Ttbeddilen lewqat.
Tteccgen yiẓra-nni.
Tteccḍen yiẓra-nni.
Yessefk ad tḥekmeḍ deg yiman-ik.
Yessefk ad tḥekmeḍ deg yiman-im.
Yerna teqqareḍ-iyi-d ur tesriḥiḍ ara ayen yellan d aɣerfan.
Iwet aqerru-s ɣer tannagt dɣa teffeɣ-as-d tεeẓẓult d tameqqrant.
D igenni i yi-d-yeldin yakan? i yenna deg ul-is win yettmettaten ; aneglus-a yettemcabi ɣer win i y-iruḥen.
Ččan ula d aruy, yerna mazal lluẓen.
Iwacu ulac ula d yiwen n waruy deg Tatoeba?
Leɣben i d-tettawi tayri, akken ara ur yettwaḥemmel yiwen yerna iḥemmel, i fessus wala ma yeqqim yettwaḥemmel yerna netta dayen ur iḥemmel ara.
Acu i d amgired yellan gar yinisi d waruy?
Assa ṣṣbeḥ zik, swaɣen-as yisennanen n waruy ssyaḍa-s i igider.
Deg tegrest, akken ara yekkaw ucekkuḥ-iw, ttuɣaleɣ amzun d aruy.
Ay imdukal, ay Irumaniyen, ay at tmurt-iw, fket-iyi-d tameẓẓuɣt : usiɣ-d meḍleɣ Ciẓar, ur d-usiɣ ara ad t-cekkṛeɣ.
Ad yili yiwen neɣ ur yettili?
D acu yellan deg isem? Tin iwumi neqqar akken tawerḍet, ɣas yisem-iḍen akken ara telhu rriḥa-s.
Ttudert d lbabuṛ izeddren, maca ur ilaq ad yettu yiwen ad yecnu deg teflukin usellek.
Ur ẓriɣ ara d acu d tudert tameɣlalt, maca tayi d yir tiqṣert.
Ccbaḥa teεǧǧeb i wallen, tizeḍt tettseḥḥir tarwiḥt.
Ur yezmir yiwen ad d-imenni ayen ur yessin.
Ɣellint-iyi tuɣmas. Ttmettateɣ s ttfaṣil.
Ttaẓeɣ ɣer yal arrat skud s yifelsafen s yihuẓẓa, tawenza-nsen yiwet.
Ulac tamurt deg ddunit anda ur terri tayri iεeccaqen d imedyazen.
Yiwwas kullec ad yelhu, d wa i d asirem-nneɣ. Kullec yelha assa, d wa i d marur.
Amɣar d ttejra tameqqrant i wumi ur d-grin la igumma la afriwen, maca mazal-tt teṭṭef-d akal.
Ur wufqeɣ ara ayen i d-teqqareḍ, maca ad nnaɣeɣ alamma d lmut akken ad tesεuḍ azref ad t-id-tiniḍ.
Mačči d Rebbi i d-ixelqen amdan, d amdan i d-ixelqen Rebbi.
Ccbaḥa d taxfet kan i yemdi ugama i teɣẓint.
Amaḍal s taẓeyt i ileḥḥu ɣer tzemni.
Ma tmuqleḍ akken ilaq, ad tafeḍ tabewwaḍt-nni mmugen-as sin n lqiεan.
Ffeɣ-d seg waman!
Win d mmi-k.
Llan wussan i d-yettbinen ttezzin kan ttḍulen i lebda.
Iswi-w ad d-ffɣeɣ d ṭṭbib.
Iswi-w ad d-ffɣeɣ d aduktur.
Ɣas ini tḥeqqeɣ belli s Tom s Mary xedmen-tt yakan.
Amcic-nni yella yetturar s yiwen uɣerda d amuddir.
Tella teṛecemt n tezweɣ deg igenni n usammar.
Ur bɣiɣ ara ad rnuɣ ad hedreɣ fell-as.
Qrib d akayad.
Nkemmel i tɣuri anda i tt-neǧǧa ssmana-nni iεeddan.
Tom yella ur yessaweḍ ara ad tt-yegzem ansi ara d-yebdu.
Ur εlimeɣ melmi ara d-qqleɣ.
Ur ẓriɣ ara melmi ara d-uɣaleɣ.
Ur tḥeqqeɣ ara amek ara d-susruɣ awal-nni.
Ԑeǧbent-as tberkanin.
Ԑeǧbent-as tlawin tiberkanin.
Netta εeǧbent-as tberkanin.
Yal awal yettneḥsab.
Akken i txeddem dima.
D ayen i tezga txeddem-it.
Ttmenniɣ-awen aṭas n lehna.
Tom yella ur yeẓri ara ma tetteffeɣ Mary d wayeḍ.
Nekk seqdaceɣ amsuɣel n Google.
Yak aman baṭṭel.
Seg irumsa yakk yellan, anta i d-yettbinen tuklal timqidra ala ssqaḍa ɣer wučči.
Asikel d yiwen n ṣṣenf akken n tewwura iseg yezmer yiwen ad yeffeɣ seg tilawt amzun iwakken ad yekcem ɣer kra n tilawt ur nettwassen, tettbin-d am targit.
Win yettḥemmilen am medden kan i yiṭij, iεecceq s yisiḍ i wayyur.
Yettḥemmil yiwen yemma-s ɣas ini akken ur iεellem, dɣa ur d-yettfiq s telqey-nni yakk i seεεun yiẓuran n tayri-a alamma tewweḍ-d teswiεt-nni n lefraq aneggaru.
Inaẓuren imeqqranen d wid i d-yettḥettimen i talsa marur-nsen amaglay.
Akken ad d-yeḥku yiwen ɣef Tayri segmi d-tella ddunit, ilaq-as ad d-yeḥku ɣef umdan s yiman-is. Kra din syin i d-itekk, tiẓuriwin, ineḍruyen imeqqranen, ttṛebya, leεwayed, lgirrat, d yibeddilen meqqren n temnekdiwin.
Yeṭṭef-itt-id seg ammas, dɣa s tisselbi i tt-yessedda yid-s, yuɣal la tt-yessudun deg umayeg, deg unader, deg umgerḍ, akken la yettneggiz si tuget n lferḥ. Ḍeqqren iman-nsen lqaε la ssalhaten ɣer yiri n yiwen usettuf i d-sserɣen yizenẓaren n yiṭij iteddun ad yeɣli, dɣa qbel ad ten-id-yuɣal nnefs, aten-a mḥemmaẓen, ur tefhim nnecwa-nni-ines.
D abujad i lliɣ deg usihel, maca lemmdeɣ s tɣawla.
Iru amzun d aqcic n setta iseggasen.
Asif-a ɣer lebḥer i yettawi.
Mačči yakk am rriḥa n tirɣi.
Ḥwaǧeɣ akebbuḍ-iw.
Ṛwan.
Ad iliɣ mlaleɣ-t kan anda kra, maca ur cfiɣ ara anda.
Ur d-ttbinent ara ferḥent i ɣ-yeẓran.
Ur d-ttbinent ara ferḥent mi ɣ-ẓrant.
D tuccḍa deg ususru.
Timkerrerin ttferfirent ɣef teṛweɣt ubali.
Ad d-nelhu d wayen nniḍen.
Nekni ad d-nelhu d wayen i d-yegran.
Tessetteteḍ.
D ssettut i telliḍ.
Kemm d mm txidas.
Yella wayen tzemreḍ ad t-tiniḍ i medden ; yella wayen ur tezmireḍ ad t-tiniḍ ala i iman-ik.
Imal ur d-yegri d win n zik.
Lmut, d allen yeddren kan i tt-yettmuqulen.
Amek ara d-yessugen umdan iman-is ma ulac lemri?
Tanfalit uḥulfu dima d tazulalt.
Ssṛaya-nni yezzi-yas-d yiwen n wurti n xemsa n yikṭaren.
Lwaḥi i neqqar nekk yid-s.
Netta i d aɣezzfan akk seg warrac.
Ɣur-k ad tḥettmeḍ iman-ik.
Ur ttḥettim ara yakk iman-ik ɣef ḥedd.
Ad d-iniɣ d lumuṛ-iḍen i k-yeǧǧan tceɣleḍ.
Tella teεya armi ur tezmir ad teddu.
Muqel iman-ik deg lemri.
Muqel iman-im deg lemri.
Tettaṭṭafeḍ taɣmist?
Ur ɣ-yeεǧib ara ufermaj.
Wa neɣ wihin?
Tayri d takunt n tɣerma.
Ih, i d-yerra Juien s tnaɣa n win iεezmen ; ih, ad sellmeɣ deg tmurt anda i yi-yettu ula d ayen ḥemmleɣ maḍi deg tudert-iw, yerna ad tt-ǧǧeɣ ur ttuɣaleɣ ad tt-ẓreɣ. Ad ruḥeɣ ɣer Paris...
Tameṭṭut mm rebεin iseggasen tettuɣal ur teswi kra ala ɣer yergazen i tt-iḥemmlen mi tella meẓẓiyet!
Masa Lavenelle teqqur am tidsi, yerna maḍi kan, ur tesεi kra n uramsu, ur yezmir ad tt-iḥaz kra.
Imi ufiɣ lmut axir n tuṭṭfa-nni ara ttwaṭṭfeɣ s walef imuren, lliɣ ttgeɣ-d lumuṛ ssewhamen yerna mačči kan tikelt i yi-d-fkan ttbut belli ɣas ini d leḥder-nni kan ameqqran nettḥadar ɣef tfekka-nneɣ i nseεεu d ugur ma ur nessaweḍ deg isenfaṛen-nni-nneɣ yeḥwaǧen rray uzrib d useḍru uǧhid yettεewwilen.
Iḥulfa yettwaggez.
Inelmaden-nni yella yeggez-iten unemhal.
Ur sεin iɣef ara ḥaren.
Axeddim-a yekker-d s mya idularen.
Bɣiɣ ad rnuɣ ad d-ṭṭfeɣ ddeqs.
Nekk am baba.
Ziɣ d aqenzaz, d amnafeq, d anekki.
Kunwi d iɣewwaɣen.
Kunemti d tiɣewwaɣin.
D aɣewwaɣ.
Mary d taɣewwaɣt acemma.
Mary d tanubit taɣewwaɣt.
Tom d aqcic aɣewwaɣ.
Yeccentef ucekkuḥ-is.
Sami yuɣal yeqbeḥ yerna d aɣewwaɣ.
Iɣewwaɣen-nni yakk llan mmuten.
Mačči d aɣewwaɣ i lliɣ.
Nekk mačči d aɣewwaɣ.
Anwa ur nettḥemmil aɣewwaɣ?
Yekker-d uɣref mgal agellid.
Ẓedmen fell-as yiɣewwaɣen.
Ssnegren yiserdasen agdud-nni aɣewwaɣ.
Yella isemma iɣewwaɣen i ixeddaεen.
Ddunit-a d tunẓart : a sseεd n wi s-ifaqen!
Ddunit d adlis ideg yal asurif iqelleb-aɣ-d asebter ; win yeɣran yiwen kan, d acu yessen?
Leḥḥuɣ deg iḍ, d ubrid ur nlaq, ur ẓriɣ ansi d-ruḥeɣ, ur tḥeqqeɣ anda tedduɣ.
D tatut kan tura i d lehna-w tameqqrant.
Bezzaf i ẓriɣ, bezzaf i ḥulfaɣ, bezzaf i ḥemmleɣ deg tudert-iw.
Ur reffed afus-ik ɣer gma-k, ur smiri ula d idim deg lqaεa, la win n yemdanen, neɣ win tqeḍεay, neɣ win iselman, neɣ win n yegḍad.
Wehmeɣ amek yeḍra waya.
Ad iruḥ ɣer Ccinwa deg mayyu.
Abrid-nni yessukser acemma.
D akessar acemma deg ubrid-nni.
Tender tmes s zznezla-nni.
Tom tura ur yettamen yiwen.
Yella zik yiwen ugeldun amecṭuḥ izedɣen deg yiwen n umtiweg i t-yugaren s cwiṭ kan deg temɣer, yeḥwaǧ amdakel...
Iban ad εerḍeɣ ad d-geɣ ipurṭriyen ara yettemcabin akken zemren. Maca ur tḥeqqeɣ ara ad ssiwḍeɣ.
Yesttɣiḍ lḥal win yettun amdakel-is. Mačči medden akk sεan yakan imdukal.
Tura setta iseggasen segmi iruḥ umdakel-iw s yikerri-ines.
Walaɣ yiwen n wexxam yecbeḥ, s tebrikin d tixuxiyin, ijeǧǧigen ujiranyum deg ṭṭiqan, d tetbirin ɣef ssqef.
Tlata n wussan i qqimeɣ deg uxxam n εemti.
Tlata n wussan i qqimeɣ deg uxxam n xalti.
Iεǧeb-iyi daɣen ad aruɣ.
Teldi-d tewwurt, yekcem-d yiwen n wergaz.
Terniḍ deg lmizan.
Tebda tmessu.
Ẓriɣ ɣef acu tettxemmimeḍ.
D kečč ay d ameskar n wedlis-a?
D kemm ay d tameskart n wedlis-a?
Ad tiliḍ d uletma-s n Tom.
S tefsut s tfirellest, yettawi-ten wakud ddaw ifer-is.
Nfan-iyi seg tmurt-iw, ur nɣiɣ, ur ukireɣ, anida ara rreɣ!
D asirem kan i d lmelk yezmer ad yekseb yiwen s tidet.
Ulac tayri war laman.
Nqebbel dima ayen dir akken ad nanef i wayen i t-yugaren.
Anda iteddu umdan? S anda i s-d-yeɣɣer wul-is.
Tayri meẓẓiyet temẓi ur nettmettat, ma iberdan iss i tt-qqaren medden, wessirit tewser-nni tameɣlalt.
Amnet-iyi belli igerdan ur ḥemmlen ala ayen ur nettwassen.
D acu d tatut ihi ma mačči d lmut?
S lɣiba, s wakud, ttuɣalen d ulac akken ara tḥemmleḍ.
Amdan d anelmad, leqriḥ d aselmad-is, dɣa yiwen ur yettissin iman-is ma ur yetmeḥḥen.
Tettwaliḍ yeεni a masa yezmer yiwen ad yeεceq deg sin medden ɣef tikelt? Lemmer ad yi-d-yefk ḥedd asteqsi-ya, ad s-iniɣ ur cukkeɣ ara yakk. Yerna d ayen i s-yeḍran i yiwen seg imdukal-iw, dɣa ad m-d-ḥkuɣ taqsiṭ-is akken ad teẓreḍ s yiman-im.
Lewhi n 1825, yella yettidir deg Paris yiwen ilemẓi i wumi ara nsemmi Valentin.
Win izemren ad yelleɣ, yezmer ad k-ikerrec, win izemren ad yessuden, yezmer ad k-yexneq.
Anda akken ur teswi kra tadfi, ur tesεi ara tesruḥ temẓi.
Tzemreḍ ad tesεuḍ awal aneggaru akked tmeṭṭut, d acu kan, ilaq ad yili d ih.
Tezmer tmeṭṭut ad tsameḥ kullec, ala ma yugi-tt yiwen.
Axir win igan wala win yennan.
Tameṭṭut am tili-k, ma tuzzleḍ deffir-s, ad terwel ; ma trewleḍ fell-as, ad d-tazzel deffir-k!
D aɣref yetmeḥḥnen i d-yettaken inaẓuren imeqqranen.
Imi ur yessaweḍ ad iseggem tisselbi-s, yella yettεaraḍ ad s-yefk ṣṣifa n teɣẓint.
Ulac turart deg tayri.
Ziḍit neɣ rẓagit, imeṭṭawen ttekksen dima ɣef ul.
Ur ḥemmleɣ ara inzan, acku merra-nsen d tirika n yiεudiwen ; ulac deg-sen win ur nesεi anemgal-is.
Akken tebɣu tili tqerεet, awi-d kan ad tsekṛeḍ.
Ur tezmir ad teɣleḍ tefrit.
D amullu i d aṭṭan meqqren deg tudert ; nezga nneεεel tewzel-is, yerna tettbin-aɣ-d dima bezzaf tḍul imi ur neẓri acu ara neg deg-s.
Yal amdan yeẓra aɣrab-nni i d-igan lḥedd i wallaɣ-is.
D asirem i d tisselbi-nneɣ tameqqrant akk.
Lεesker d aɣlan deg waɣlan.
Taɣamsa d imi yettuḥettmen ad yeqqim yeldi u ad yettmeslay dima. Daymi i d-teqqar alef imuren nnig wayen i tesεa ad t-id-tini, dɣa tezga teshetrif.
Iswi n udellel, d amek ara snamen i umsaɣ isem n kra n ufaris.
Xtareɣ ad k-amneɣ.
Lliɣ ḥemmleɣ-tt acemma deg lawan-nni.
Ma nexdem εad akken, drus.
Zgiɣ ttafeɣ targit-a tamnufelt, yeččuren d iḥulfan, ideg ẓerreɣ yiwet n tmeṭṭut akken ur ssineɣ, yerna ḥemmleɣ-tt, yerna tḥemmel-iyi, yerna ulac tikelt ideg tettili d nettat swaswa neɣ d tayeḍ maḍi, yerna tḥemmel-iyi, yerna tfehhem-iyi.
Ɣellin-d yimeṭṭawen deg ul-iw am ugeffur deg temdint.
Yiwen n yiḍ akken ideg ulac ula d lḥess ara icewwlen tasusmi, atta Flore i d-yukin akka kan, tesla i kra n nnefs amlugan n wemdan yessnuffusen, dɣa texleε mi teεqel Jean-Jacques i yellan igen am uqjun deg ugnir, yerna ulac din ccekk belli d netta s yiman-is i d-ineqren swadda akken ad d-imuqel ɣer texxamt.
D acu tettgeḍ?
Yewweḍ-d wass yenɣa iman-is.
Teɣli ɣef yifadden tenna : yella leɣlaḍ d ameqqran, nekk ur ḥemmleɣ ala kečč ; tzemreḍ ad yi-d-tessutreḍ anzaten.
Tallit-nneɣ tura ur tesεi tijeǧǧigin-nni tuntiyin icebbḥen leqrun imeqqranen n Tgelda tafransist.
Terreẓ tferfart n masa tameqqrant. Ur teḥwaǧ tura ad tizwiɣ, ad tqerreḍ, ad testewtew, ad teffer, neɣ d-tesban iman-is. Taferfart tura i usbuḥri kan i temmug.
Teẓra rran-tt akk d ccɣel, teẓra qrib merra-nsen, ula d tilawin, ttezzin-d s tmuɣli akken ad εawdent ad tt-walint.
Akli d win yesεan nnefxa-s, ur yebɣi ad yettḍuε ala ameqqran seg imesbaṭliyen.
Zzwaǧ ilaq-as dima ad yettnaɣ d yiwen n wemẓiw itetten kullec : tannnumi.
Yezmer yiwen ad yeεfu, maca akken ad yettu, d awezɣi.
Tayri mačči kan d aḥulfu, d taẓuri daɣen.
Tafrit d aεekkaz-nni i yettawi yal wa akken ad iwet yess lǧar-is.
Amɣar d argaz yeččan imensi, yuɣal yettmuqul wid itetten.
Nekni d wid i tt-yebnan ɣef uktu i d-yeqqaren ttwaxelqen-d akk medden msawan, nefka idammen, nennuɣ ɣef teɣzi n leqrun akken ad sen-nefk anamek i wawalen-a - ama sdaxel n tlisa-nneɣ, neɣ anda nniḍen deg umaḍal.
Ur zmiren wawalen weḥd-sen ad d-ṭṭfen lexṣaṣ n weɣref-nneɣ. Ayen akka ixuṣṣen ur d-yettili ala ma nga kra s lǧehd deg iseggasen i d-iteddun nerna nefhem belli icqirrwen i nettqazam d wid necrek dɣa ma ur nessaweḍ ad ten-nefru, atan ad ɣ-d-yeglun akk s twaɣit.
Argaz ilaq-as ad yili yeṣfa.
Ur sεiɣ ara tameẓẓuɣt i uẓawan.
Yessefk ad qqleɣ.
Amek telliḍ a Tom?
Deg Tuṛuft d Temrikt, medden ttwalin aydi d aɛeyyal n wexxam.
Deg Tuṛuft d Temrikt, medden ḥessben aqjun am akken d aεeggal deg uxxam.
Akken i nwan.
Awi-d tura.
Bdan tura.
Ceyyeε-ass-tt.
Iruḥ ad d-iṣewwer.
Caben medden.
D ikerri kan.
D astenyi iliktrunikan.
Ilaq ad keyyfeɣ agaṛṛu.
Anda i t-tlemdeḍ?
Ur k-εǧiben ara yemcac?
Deg tneẓruft i tzedɣeḍ?
Deg ṣṣeḥra i tettiliḍ?
Ur zmireɣ ad εeddiɣ ɣer tesdawit s tezmilt am ta.
Win ur nessin tutlayin tiebaṛṛaniyin, ur yessin kra ɣef ayla-s.
S kra n tiẓri yellan, d tacibant ay amdakel, i yezzgezwen terna teǧǧuǧeg, d ttejra n tudert.
Amek yezmer yiwen ad yissin iman-is? Mačči yakk s uweḥḥed, maca s tigawt. Ẓer amek ara tgeḍ lwaǧeb-ik, ad tεelmeḍ acu teswiḍ. Maca d acu i d lwaǧeb-ik? D ayen i d-icerreḍ wass.
Aṭas n tili i yettilin anda akken teqwa tafat.
Ikeffu-yaɣ-d dima lweqt, lemmer i t-nesseqdac akken twulem.
Ur nessikil ara iwakken kan ad naweḍ s iswi, maca ladɣa iwakken ad d-nawi abrid.
Win ur nebɣi ad yeddu d yisuḍaf, ilaq-as ad yeǧǧ tamurt anda ḥekmen.
Tudert, n wid yeddren, dɣa win yettidiren ilaq-as yewjed i ibeddilen.
Tarwiḥt n weɣref deg tutlayt-is i tettidir.
Iman n weɣref deg tutlayt-is i yettidir.
Ur tetteɣ ara aṭas.
Aman-nni ubalma ttawḍen-d ɣer yifadden.
Ԑelmeɣ kan belli ilemẓi-nni i nessen s yisem n Pierre kan, yuɣal d akumṭiw Besoukhow yerna yekseb yiwet si lḥaṣṣat timeqqranin n Rrus.
Yella s tadfi i d-iḥekku tiqsiḍin-nni-ines timecṭaḥ, ur d-iban icukk belli ahat yella wayen yugaren i t-yecqan netta.
Ur εeṭṭlen ara ɣummen leṣwat n lǧuq s učekček n lemwas d tfurciḍin, s tuɣac imeεraḍen d tikli n yiqeddacen n texxamin i yettruḥen ttuɣalen.
Yella yessegzay-as Berg i Vera, s yiwen ucmumeḥ ḥninen, belli tayri seg igenni i d-tettas, mačči d ayen akk i tekseb lqaεa.
Awufan sεiɣ ugar n lweqt.
Sεiɣ lǧar d uday.
Yella yiwen n wuday d lǧar-iw.
Lliɣ nehhreɣ akken sekṛeɣ.
Iwacu i s-tesriḍ i wa?
Deg tilawt, werǧin i fehmeɣ aya.
Llan medden ur zmiren maḍi ad ɣennin.
Llan medden ur zmiren ara yakk ad cnun.
Ilaq ad huddeɣ yiwen n weɣrab.
Ibudd tudert-iw i usali n umawal-nni.
Iεǧeb-iyi udal.
Teḥma tbaṭaṭiwt-nni armi yi-tesserɣ deg imi.
Mazal ur bɣiɣ ara ad mmteɣ.
Yella wayen iɣef ara k-ilumm.
Yella wayen iɣef ara kem-ilumm.
Taqcict-nni tesεa aɣerda.
Iwet-aɣ usebbit.
Ldit tiwwura-ya!
Ldit tiwwura-nni!
Aselway yerwel seg tmanaɣt.
Mazal yuḍen Tom?
D amassan i ttqadaren akk medden.
Ur meẓẓiyet ara akken i tt-tenwiḍ.
Ixẓer-itt s kra n tmuɣli treqq.
Ameksa iεuss taqeḍεit-is.
Yeksa umeksa taqeḍεit-is.
Iεǧeb-ak lḥal da?
Iεǧeb-am lḥal da?
Yuɣal ihi.
Ṣṣeḥ-nni deg tudert, mačči anda telliḍ tura, d tanila-nni iɣer tettedduḍ.
Ur yexdim akken.
Ur tt-yexdim ara.
Tom d armetti.
Sser-nni-ines ur yettaǧǧa yiwen deg rraḥa-s.
D ayen yuεren maḍi ad t-id-tgelmeḍ.
Yessefk s tmes ara nennaɣ d tmes.
Ur t-ttḍurru ara.
Yessefk tili ssusmeɣ kan.
Medden d lmeḥna-nsen kan i ḥessben ; lehna-nsen, werǧin i tt-ḥessben. Lemmer i tt-id-ḥessben akken ilaq, yella wa ad yaf yessager deg-s.
Tafesna n tɣerma n kra n tmetti, d tin iɣef yezmer ad yezref yiwen ma yekcem ɣer leḥbus-is.
Seg idles-is netta i d-yettruḥ yal aɣref s ayen illan d anmeɣrad.
Tesεa yiwen n mmi-s i ḥemmlen akk medden.
Ilaq ad teddum d yilugan i wen-d-εeyynen yimawlan-im.
Cclaḍa-nni n lbaṭaṭa xuṣṣent-tt tmellalin tuftayin.
Aṭas n tɣawsiwin i nesseqdac yal ass seg ayen i d-yesnulfa Edison.
Taqcict-a ulac deg ssuq-is.
D tamguri i d aẓar n wayen ccmata.
Aw! Ur yi-d-qqar ara wufqeɣ-k. Akken ara yi-d-inin medden wufqen-iyi deg kra, qqareɣ ad iliɣ ɣelḍeɣ kan.
Yezmer urgaz ad yaf lehna d tmeṭṭut yellan, skud ur tt-iḥemmel ara .
Lewhi n tmeddit, atta tewt-d yiwet n tzawwa ugeffur qessiḥen, ma d aḍu yeqwa armi nhezzen rnan ngugin ṭṭiqan d tewwura n wexxam-nni aqdim.
Iḍ-nni i d imensawen n wass ideg ara s-rren tasmert, dɣa agellid-nni meẓẓiyen yella yeqqim weḥd-s deg texxamt-is icebḥen.
Yeckem-d ɣer texxamt yiwen ujantlman d amɣar s nnwaḍer n wuṛeɣ d ucekkuḥ aciban, yenna s kra n tnaɣa akken n Yefransisen : "D mas Erskine i yi-d-iṣuḥ yiseɣ ad laεiɣ akka?"
Amɣar-nni teẓriḍ assa deg ustudyu d abaṛun Hausberg. D yiwen seg imdukal-iw imeqqranen, yettaɣ sɣur-i tifelwa d wayen yecban aya, yerna ɣur-s ayyur tura mi yi-d-yessuter ad s-d-sebɣeɣ amattar.
"A mmi εzizen", i yenna Trevor, "amattar-nni, am akken i s-teqqareḍ, d yiwen seg imerkantiyen meqqren maḍi deg Tuṛuft. Yezmer azekka ad yaɣ akk London ur yettnal amiḍan-is. Yesεa axxam deg yal tamanaɣt, itett imensi deg uḍebsi n wuṛeɣ, yerna yezmer ad s-yagi i Rrus ad tεeddi ɣer lgirra melmi yebɣa."
Anesnas-nni ẓran-t akk yiεeggalen i d-mazal ttidiren deg twacult-nneɣ, ternuḍ aqessis Augustus Dampier, ameqqran n tbarwa, yettekkan deg King's College de Cambridge.
Yerra-yi ẓerreɣ acu d Tudert, acu d anamek n Lmut, d wamaek teǧhed Tayri fell-asen i sin.
Ɣzen yiwen uẓekka lqayen deg teɣmert n tmeqbert, din kan ɣer yiri n tmigult-nni tawessart.
"Ur ugadeɣ ara", i tenna s leεzem, "yerna ad s-iniɣ i uneglus-nni a d-yiḥnin fell-ak."
Ad tawaliḍ talɣiwin yessexlaεen i tallast d kra n yir tuɣac ara d-istwetwen s ameẓẓuɣ-ik, maca ur k-ttḍurrunt ara, imi mgal tezdeg n wegrud amecṭuḥ, ulac acu i wumi zemren yiduba n ǧahennama.
Syin yerna yemmeslay-d unesnas-nni, dɣa tban-d taɣect-is am nnehta n waḍu.
Ur yi-tettamneḍ ara.
S tidet weḥd-k i tgezmeḍ ttejra-ya tageεmirt?
S tɣawla i ssensen yisexsayen times-nni.
Iga yiwen n wewtul timzizzelt akked yiwen n yifker.
Cukkeɣ yessetḥa Tom.
Ḥbiɣ ddaw isefreg.
D Tom i yi-d-ixebbren ɣef wakken.
Ur d-yebdir ara Tom gma-s n Mary.
Ur cukkeɣ ara ad d-yaweḍ Tom deg lweqt.
Yiwen ur yesεi azref ad k-yeg akken.
Yiwen ur yesεi azref ad m-yeg akken.
Yiwen ur yesεi azref ad yelḥu yid-m akken.
Simmal tesfilliteḍ i wayen n diri.
S wacu yemmug waṣfalt?
Lliɣ d anekki.
Tedduɣ ad d-heyyiɣ ṭṭabla.
Tom yenna ahat d tikti yelhan ma tesεa Mary amrig.
Yella wayen i ilaq ad yi-t-id-tesfehmeḍ.
Taɣdemt deg tmurt-a tebna ɣef snat : taɣdemt n yigellil, taɣdemt umerkanti.
Tom d amasgad.
D acu yeḍran d tdamsa n Japun?
Ilul deg yiwet n ssṛaya ulac-itt tura.
Tasaḍt n teqsiṭ-a d yiwet n teqcict tabestuḥt.
Tewt-it tderrit, yeɣli.
Yusa-d d asayes yelhan, agaman, yeddren ; deg wass icebḥen, deg umkan yenneεzalen, dɣa atent-a snat n teqcicin ur terri kra n tmara, ur d-necliε di kra, la ceṭṭḥent i tlelli d lecraha i cerhen wulawen-nsent.
Zemreɣ ad ẓreɣ adlis-nni?
Isefra imsanfuniyen n Listz ur ttwassnen ara mliḥ.
Ur d-qsideɣ ara ad t-wteɣ.
Tom yessens amutur maca yeǧǧa ifensa ceεlen.
Ahat ur tecfiḍ ara fell-i, maca nemlal deg unebdu-nni iεeddan.
Yekcem-d s ukebbuḍ-is ɣer tneɣrit.
Kra din yella ileḥḥu armi d-yewweḍ netta.
Ɣur-i i yečča imensi iḍelli.
Ma s tidet tebɣiḍ ad thedreḍ yid-i, ihi tura kan neɣ ulac.
Ad yesteεref yiwen s tikli i d-tewwi.
Ad yili ɣlay akken ad truḥeḍ ɣer tmurt n berra.
Ssewweɣ-d afenǧal n ccakula yeḥman ad t-sweɣ.
Eǧǧ-iyi ad k-id-ṣewwreɣ.
Lmeqsud n wemdan deg ddunit d teblel, mačči d lehna.
D aṭṭan agaman ɣur umdan ma yenwa ɣur-s i tella tidet.
Llan snat n tɣawsiwin i yessɣaren amdan deg tumast-is akk : taɣnawt d termit.
Imi ur yezmir yiwen ad yili d anmeɣrad u ad yissin ayen yezmer ad t-yissin yiwen ɣef kullec, ilaq-as ad yissin cwiṭ seg kullec. Acku win yessnen acemma seg kullec i yecbeḥ lḥal s waṭas wala ma yessen yiwen kullec deg kra n tɣawsa ; tinmeɣredt-a i icebḥen maḍi.
Aql-i uriɣ-d tabrat ɣezzifen acku ur sεiɣ ara lweqt ad d-aruɣ tin wezzilen.
Tasusmi tameɣlalt n wallunen-a ur nesεi lqerε, d tin i yi-yessexlaεen.
Tewnef, d zzux kan. Tuget n tikwal, ur ibeqqu yiwen ad yeεlem s kra ala iwakken ad yehder fell-as.
Iseεεu wul timentilin ur tettissin teɣẓint.
Ayen imi ur d-stufan ara lejdud-nneɣ zik i temseḍsa.
Cennun ɣef teqbaylit, ur tt-ttarun.
Ṭixer-asen kan, stufan-d i ccḍeḥ.
Ula i k-d-wwint tsebbiwin-ik.
D amdakel-iw ara yilin d amnir-nneɣ.
Sseww-iyi-d tamellalt.
Dan yella d lεali-t ɣer tmeṭṭut-is d warraw-is.
D Tamerrukit.
Yeḥma uxxam-nni.
Ad nruḥ mi teḥbes lehwa.
Werǧin i t-iḥemmel ḥedd.
Iwudam n wedlis, ama d ilawen neɣ d isugnanen maḍi, zemren ad k-uɣalen d imdakal d yerfiqen.
Ahat ilaq ad terreḍ deg leḥsab belli ur k-mazal ara meẓẓiyeḍ.
I tin n wuɣus, ilaq ad teccfeḍ uqbel ad tkecmeḍ ɣer tpisint.
Ilaq nesserwes tibdal.
Acu n tebdal i yellan?
Neṭṭef yiwet n tarrayt tubdilt.
Bɣiɣ kra n tebdelt tis tlata.
Sin-a n yisenfaṛen d tibdal.
Amɣar-nni ihenna iman-is seg izan-nni merra.
Tettmektay-d mi tella d tamburt.
Lukan ur d asanti, ur yettili ccna n ṛṛay.
Mačči d kra ad t-iɣeṛ yiwen.
Tom ɣef lǧal-ik i iruḥ.
Ixuṣṣ kan ad d-yenṭeq.
Qqim di lehna a tagmert-iw.
D mm zzin iheǧǧan teɣra, i y-igan akka.
D takrabaṭ-a kan i sεiɣ.
D takrabaṭ-nni kan i sεiɣ.
Tella zik yiwet n tgellidt d tamɣart, d iseggasen mi yemmut urgaz-is, tesεa dɣa yiwet n teqcict tecbeḥ.
Mi meqqret tgeldunt-nni, tettwaxḍeb ɣer yiwen ugeldun izedɣen deg lebεid.
Err-itt-id tura mi truḥ!
Aεudiw-nni n yelli-s ugellid qqaren-as Falada, yerna yettmeslay.
Tura i itewwa yibendeq, yya ad nruḥ meqqar lwaḥi ɣer tewrirt ad d-nečč xersum tikelt alamma neṛwa uqbel ad tent-yawi unziḍ.
Nekk d yelli-s ugellid, ttnadiɣ ɣef tnac n watmaten-iw, ad dduɣ anda ma yella yigenni zegzaw alamma ufiɣ-ten.
Tazwara ur tt-yumin ara ugellid, maca tamɣart-nni testeḥreṣ mačči d kra terna terda-tt s wacḥal n wayen diri armi yettuqenneε ugellid ɣer tagara yessuẓer-itt ad temmet.
Ssaɣen deg ufrag yiwet n tmes meqqren ideg ara terɣ, dɣa ata ugellid i d-ibedden sufella ɣer ṭṭaq la ttrunt wallen-is, acku mazal iḥemmel-itt.
Syin temla-yas cceṛ i s-tga temkerrert akked yelli-s. Agellid yumeṛ ad εeddint i snat ɣer jjuj, dɣa ḥekmen fell-asent. Yelli-s-nni wwin-tt ɣer teẓgi anda ara tt-ččen lewḥuc, ma d timkerrert gren-tt ɣer tmes ideg terɣa yir tirɣi.
Yettwassen s yinawen-is ɣezzifen deg imni.
Qbel ad teddmem isekkinen, xemmemet akken ilaq. Ahat tzemrem ad tt-tefrum s talwit d Umenkad.
Timseḍsit yettruḥ-as akk usaran ma yeḍsa win tt-id-yennan.
Tudert d taswiεt kan ; lmut daɣen d taswiεt kan.
Ur yezmir yiwen ad yidir s tayri kan.
D taḥrict n waddal i qqareɣ dima d tamezwarut.
D acu i d-teqqareḍ akka?
Ttubarkeɣ deg tudert-iw.
Deg tmurt i d-kkreɣ.
Deg udrar i d-kkreɣ.
Yenna-d yuḍen baba-s, netta d lekdeb.
Wa d aselkim-inu.
Wa d aselkim-iw.
Yeḍsa yilemẓi-nni ɣef umdakel-is imi d aḥreḍman.
Teɣli-d yiwet n tsusmi lqayet armi nesla i inehharen iceryunen yestewtiwen deg ufrag d tiyita n yiḍarren akked lḥess n yiεudiwen yebɣan ad uɣalen ɣer lkuri.
Ulac tilin n diri am tin n wemdan yewwḍen itettu iman-is ɣef ddwam.
Ahat d yiwen n wemdan.
Tebɣa kan ad turar yess-k.
Leḥdaqa d tameslayt i yezmer ad iẓer uderɣal u ad s-isel uεeẓẓug.
Aṭṭan-is ur yesεi ddwa.
Mačči i wakka i jerrdeɣ.
Neḥwaǧ akk ad neqqim neddukel.
Din din, tusa-yas-d deg lbal.
Sarameɣ kan ad d-yekfu.
Ma imuss-ik-id ddabex deg umkan yexḍan aqerru neɣ ifassen, txesreḍ.
D tidet aṭas n lumuṛ i tessneḍ, maca ur tessawaḍeḍ ara ad ten-tesseɣreḍ.
Lukan d nekk ur ttεawadeɣ ara ad meslayeɣ yid-s.
Lemqes-a d ajdid.
Ma usan-d watugen n tefranin deg Marikan gar wid yudren akk deg tmura timagdayin, ahat ilaq-aɣ ad nessishel tifranin, mačči ad tent-nessewεer.
Ma tebɣiḍ ad tissineḍ azal-ik, ur d-ttbin ara s waṭas!
Tuget n yedlisen-is mačči d ungalen.
Deg ṭṭraḍ, d tidet i d taɣtest tamezwarut.
Bɣiɣ ssaεa am tin n Jack.
Tom ur iḥamel ara ad iẓer lǧetta n Mary yemmuten.
Winna iɣill deg ttejra i yettidir umcic-iw.
Tqubel-iyi-d s ucmumeḥ.
Isefra-nni i sin ttawin-d ɣef lmeḥna n wemdan.
Ɣas ini d aya kan i ilaq ad tɛelmeḍ.
Ur ttuɣal ara txemmemeḍ i wakken.
Yessefk ad nels asured ɣer uɣerbaz.
Ilaq-aɣ ad nettlus isurad ɣer uɣerbaz.
Tewwi-tt-id d tis snat.
Tewweḍ-d d tis snat.
Ur ilaq ara ad yidir.
Imeḥbas aten-a deg ssnasel.
Ttwasneslen yimeḥbas.
Ttwasneslen yimeḥbas-nni.
Ur yeḥmi ara lḥal mliḥ iḍelli deg iḍ.
Mačči d azɣal mliḥ iḍelli deg iḍ.
Ad ibarek Rebbi deg wid ur nheddeṛ ugar n tlata n ddqayeq.
Ur ṣuben ara leḥyuḍ n wexxam-nni aqdim.
Lǧehd ur yi-d-yegri.
Bɣiɣ kan ad k-ẓreɣ thennaḍ.
Bɣiɣ kan ad kem-ẓreɣ thennaḍ.
Qerṭaj tella d tumert, d tumert lqayen, tanmeɣradt, ur nettwaqraε, yessḍen.
Aklan n Hamilkar llan s yisem-is i ttaken i medden timẓin yezzan d yeftaten n weksum azegza.
Llan ssumren-d uqbel ad t-azun akken yedder, ad s-smiren aldun ɣer ddwaxel-is, ad t-ǧǧen ad yemmet s laẓ.
Wiyaḍ nnan ad d-nezzi yes-s ɣef ulɣem mi ifat nessukk-as-d deg waṭas imukan n tfekka tiftilin n tifest idehnen d zzit ; — dɣa teεǧeb-asen tikti n uɣersiw-nni ameqqran ara yettmenṭaren deg izergan s umdan-nni ara yettwerninnicen deg tmes am uεeččas iɣef isuḍ waḍu.
Inumidiyen, Ilibiyen, Tafriqt akk tetteddu ad thal ɣer Qerṭaj. D lebḥer kan i d ilelli. La d-yettmagar Irumanyen ; dɣa am umdan iɣef i d-mmɣen yimenɣayen, yella yettḥulfu i lmut i s-d-yezzin.
Tizizwa la ttdeqqisent deg umezzir.
Akken ur yettxemmim yiwen i yettmeslay ugar.
Akken ad trebḥeḍ deg ddunit, ilaq ad terreḍ iman-ik tselbeḍ u ad tiliḍ d aεeqli.
Imdanen zgan ttεeddin seg usirem n lekdeb ɣer tugdi ur nemεin.
Tella deg tlemmast n tqisust-nni yiwet n tgejdit n nneḥḥas iɣef ters tmellalt ubelluṛ, dɣa imi tt-id-yekkat yiṭij, seg yal tama tettḍeqqir-d izenẓaren.
Ččuren-d yizergan d lɣaci.
Ihi s ugdud-nni i d-yezgan ɣer yiḍarren-is d yigenni nnig uqerru-s, axliǧ, idurar d tmennaḍin i d-yettbinen, Salammbo yessehbalen tuɣal d yiwet akked Tanit, tkad-d dɣa d nettat i d ajenniw n Qerṭaj, i d tarwiḥt-is yesburren tafekka.
Iṭij yebda la iɣelli, aceqquf n wayyur la d-yettali deg igenni seg tama nniḍen.
Azekka-nni zlan i iserdyan-nni yakk, azal n rebεin.
Timilliwin llant a shurruyent deg tezdayin-nni i sen-d-yezzin , ifrax-iḍen sriffigen deg leḥcic.
Yeldi-d aqiḍun yiwen n wergaz ur yessin, isers-d ɣer lqaε yiwet n tesmert n tisent n weblaḍ tettuzeyyen s wunuɣen iṛatiyen yemmugen s ukebri d yimeɣran n wesḍef.
Taṛminit taqburt d tutlayt yemmuten, tella tettwaseqdac deg lumuṛ iliturjiyen n Teglisya taṛmit.
Winna mačči nneɣ.
Deg Sswis, tafsut deg mayyu i tkeččem.
D asigna iḍelli.
Ur ttεebbiɣ ara yid-i tibalizin-nsen.
Tif xir win kerhen medden akken yella wala ma ḥemmlen-t ɣef wayen ur yelli.
Llan wid yettamnen s uzwil n sebεa belli d amerbuḥ.
Simmal la yi-tettwaɣay teswiεt.
Simmal la d-tettebrik fell-i.
D tapupilt-a i bɣiɣ.
Rxis ɣef wamek i t-nwiɣ.
Ad tḥemmleḍ dima ilell a win yellan d ilelli.
Tifendiwin, tiɣmiwin d yimeslawen, ttemyerran gar-asen.
Tazawwa tettarra-d temẓi i tjeǧǧigin.
Tudert-a d sbiṭar anda s kra n umuḍin yebɣa ad ibeddel ameṭreḥ.
Win d-ittmuqulen seg berra d ṭṭaq yeldin, werǧin i iẓerr annect i iẓerr win yettmuqulen ṭṭaq isekkṛen.
Tameddit, mi teεyiḍ acemma, tenfeḥ-am-d ad teqqimeḍ zdat yiwet n lqahwa tajdidt i d-yezgan deg teɣmert ubulvaṛ d ajdid, mazal-t yeččur d agerrac yerna yesskan-d yekan tihuski-s ur nemmid.
Qqaren-d ad yeqwu waḍu.
Ur bɣan ara ad nẓer d acu xeddmen.
D aqcic n lεali, lukan ur ihedder ara bezzaf.
Paṛagway snat n tutlayin tunṣibin i tesεa : taspenyult d tegwarnit.
Win d tizzya-w.
Neswa i yiwen n lewjeh iǧehden.
D Aglizi maca deg Lhend i yezdeɣ.
Ṭṭfen-aɣ-d kra n yixennaben akken taxettalt.
Rran-iyi d agrud.
Ttεeyyiḍen yiwerǧeǧǧa.
Tura ur y-iqadd ara ukenbbuḍ-a.
S kra i tekka tḥekku-yi-d taqsiṭ-a ur d-tmuqel tikelt ɣer tama-w.
Yella kra i y-iḥuzan mi ɣriɣ tabrat-a.
"Tella-d tukerḍa, i nniɣ s nnehta", "d arrat s wazal-is i yettwakren deg Uɣlif n Lumuṛ n Berra. Iεedd ḥedd syin?"
Yella yewwi-yi acemma naddam, taswiεt kan yessuki-yi-d yiwen n lḥess fessusen.
Ilaq ad d-tafeḍ adandu-inu neɣ ad t-txellṣeḍ. Ruḥ nadi deg lemsaq-a, ur tettruḥ ara bεid.
Sophie tella tḥemmel iɣersiwen : tesεa yakan ayaziḍ, anziḍ, amcic, aɣyul ; ur tebɣi ara yemma-s ad s-d-taɣ aqjun imi tugad ad yaḍen isiḍ, yerna d ayen yezgan iḍerru-d.
Nekk ad ruḥeɣ ma d kunwi leεbet kan gar-awen ay tarwa ; merrḥet, neɣ qqimet zdat n wexxam, akken i wen-yehwa.
Ur tekkat ara deg ṣṣfa.
Aqjun awessar ur yesseglaf ala ma yella kra.
Amakar yenwa medden akk ttakren.
Ayen yellan d iqerra i yellan d leryuy.
Ulac tarennawt yecban tin n win yernan ul-is.
Yettruḥ-as kullec i cceḥḥa seg akken tebɣa ad d-ternu.
Ur nettamen s cceṛ alamma yella-d.
Ur nettamen s wayen n dir alamma yusa-d.
Ulac abrid bu tjeǧǧigin yettawin ɣer tmanegt.
Yessen ameɣrad, ur yessin iman-is.
Kra din deg umeɣrad yettmeslay ; ulac ayen ur nesεi tameslayt-is.
Acu yelhan deg lehmum n tayri, imi ur d-ttawin ara lehmum.
Anwi i ilaq ad yagad yiwen ugar gar yeεdawen-is, d imecṭaḥ-nni maḍi.
Ur ilaq ara yakk ad yeḍs yiwen ɣef yimeɣban, imi anwa yetḥeqqen ad yili dima deg lehna?
Tenna Mary s uxemmem ibanen fell-as : " Tzegleḍ akk yiwen n "wedruy" s wazal-is deg taluft a Tom, meḥsub tadist-nni-inu."
Aya sers-it fell-i.
S uḥawec n temrinin i sεeddayeɣ lweqt.
Ur walaɣ ara d acu diri deg-s.
Fkiɣ-as tamesnayt n tsura.
D amankan.
D amankan i txeddem.
Wid icebḥen akk, i yeḥlawen akk seg isiklen-iw, giɣ-ten ɣer yiri n lkanun, iḍarren-iw deg iɣed yeḥman, iɣemran-iw ɣef yiɣallen-nni yelxin n ufutay n jidda.
D tudert i yezgan tettemcabi ugar ɣer wungal wala ungal ɣer tudert.
Tudert d lǧerḥ aɣezzfan ur neggan ala d tixeṭṭay, ur nḥellu i lebda.
Wid ur nezmir ad beddlen rray, ur zmiren ad beddlen ula d kra.
Nekk akken ad qeṣṣreɣ, qqareɣ-d tidet. Ulac tiqṣert i tt-yecban deg ddunit.
Ma yessedhaw kra, ɣas nadi s leḥder ma mačči d kra n tidet yeffren.
Ɣur-k ad tennaɣeḍ d yilfan. Ad tamsem i sin, yerna ilef akken i iḥemmel.
Iban ur d-tecqiḍ ara.
Yewwi-yas-d tijeǧǧigin.
Nxuṣṣ deg tezmert.
Nefcel.
Deg 1994, nqedwan waman d rruẓ deg Japun.
Aya ad yesɛu azal meqqren ɣer wayt taddart.
Ar tura, d nekk kan i ixeddmen akken.
Ḥkan-aɣ-d assa taqsiṭ ɣef usufeɣ n lgaz agaman.
Tzemreḍ yeεni ad teccfeḍ akken d aεeryan?
Lliɣ ur tt-ssineɣ lawan-nni.
Ma tlemmeε azrem d alemmeε kan, ad tt-taɣ tawla.
Ur ẓriɣ amek ara tefru.
Tezmer ad d-teḍru yal amkan.
Sarameɣ teẓriḍ ur iṣeḥḥa ara.
Wwiɣ-d ssmana yakk nekk ttheyyiɣ i ukayad-nni.
I lbiε wa?
I uzenzi wa?
Iḥulfan mačči d tigawin.
Tiɣendeft ur tettwalmad kra.
Akkin i Louvre, d yiwen n lxiḍ n webrid n d-ḍerrfent kra n ttjur akken n tteffaḥ mačči tikelt i ẓriɣ ṭṭerḍiqent tjeǧǧigin-nsen deg iḍ am yitran n lqaεa.
Kemm d yiwet n tḥewrit tagelsant ur tessineḍ.
Kra ur t-ẓriɣ din iɣef ara nedmeɣ dayi.
Tikwal ttaḥwaǧeɣ ad εawdeɣ ad waliɣ imukan-nni n tasuft d tirga n uzal.
Deg tefsut-nni n 1835 i yi-yeṭṭef yiwen uɣeǧǧaj meqqren ɣef Ṭṭelyan ad tt-id-ẓreɣ.
Yal taṣebḥit lliɣ ttruḥeɣ ad d-ccfeɣ deg lebḥer n Château-Vert, dɣa ẓerreɣ ɣer lebεid tigzirin-nni yettaḍsan deg uxliǧ akken ara iliɣ tteccfeɣ.
Aya imi yi-tesseḥzan lehna ; tettḥettim-iyi ad xemmemeɣ i lmeḥna-nni i d-iteddun uḍar-is.
Maca xaṭi, tfukk temẓi-w... Qqim di lehna ay azenẓar-nni ḥlawen i d-yeḍwan fell-i.
Llan medden i yettεeyyiḍen qqaren werǧin meyyzen-d ad zzenzen iman-nsen ; ahat imi yiwen ur ten-yerri d ccɣel ad ten-yaɣ.
Nesεa aqelwac.
Mačči d aṣewwar ameqqran i lliɣ.
Werǧin i xessreɣ. Ha ad rebḥeɣ neɣ ad d-lemdeɣ kra.
Ma tmeslayeḍ d yiwen s tutlayt i ifehhem, awal-ik ad yekcem s aqerru-s. Ma tmeslayeḍ-as s tutlayt-is netta, awal-ik ad yekcem s ul-is.
S kra n win iεerḍen ad yi-yaker lḥerma-w, d netta ara ixesren.
Aqerru yelhan d wul yelhan, d axlafen dima ma dduklen. Maca ma terniḍ-as iles neɣ imru iwezznen awal, ihi ad k-d-yeffeɣ wayen yesεan azal yemgaraden nezzeh.
Ulac win d-ilulen yesεa ddɣel ɣer wayeḍ ɣef lǧal n teɣmi n teglimt-is, ɣef wayen yellan deffir-s neɣ asɣan-is. Imdanen ilaq-asen ad lemden ddɣel, dɣa ma zemren ad lemden ddɣel, yezmer yiwen ad sen-yesselmed aḥemmel, acku d aḥemmel i yesεan ɣer wul abrid agaman wala anemgal-is.
Iban kan laṣel umeɣrad ad yeqqim akken i lebda ur d-yettwasegzay ara.
Ilmend n lficṭa n tayri, uriɣ-d isem n tmeṭṭut-iw s tebtal n lwerḍ.
Mačči akken deg Japun.
Llan εelmen akk s wakken.
Ifrax n ṭikkuk i sen-qqaren yegḍad-a.
S lferḥ ameqqran ara d-berrḥeɣ belli seg wass-a d Layla Bakir ara yuɣalen d tanemhalt udawi n yifremliyen deg teklinit.
Lliɣ sεiɣ lǧar d aderɣal.
Lliɣ sεiɣ anarag d aderɣal.
Lemmer ad s-tesleḍ yekkat apyanu, ur s-teqqareḍ ara yakk d agrud n tmenya iseggasen.
Aceryul-nni iεebba d tuga.
Agrud-nni yella yekkaw s tugdi.
I tikelt tamezwarut, seg wissen melmi, xemmemeɣ ɣef yemma.
Ulac, ulac akk win yesεan azref ad iru fell-as.
Tidet am tafat, tesderɣil. Lekdeb, nemgal, am ulmeẓ-nni icebḥen la d-yeskan azal n yal taɣawsa.
Asnulfu, daɣen, d tufkin n kra n talɣa i twenza.
Ma d lehna yiwen n nnfeε kan i tesεa, tettarra lhemm yezmer ad yili.
Skiddiben akk medden. D acu ilaqen kan, ad yeskiddeb yiwen akken ilaq.
Ma yemmeslay yiwen ɣef lemḥayen-is, ad iṣebber yakan iman-is.
D tidet awalen rennun tteffren fell-aɣ ayen ur nettbin ugar n wamek i ɣ-d-mmalen ayen ibanen.
Deg useggas-ayi ajdid, mačči aṭas i nessutur : axeddim d tezmert.
Ur tteddu ara zdat-i, ahat ur k-id-ṭṭafareɣ ara. Ur d-tteddu deffir-i, ahat ur k-d-skaneɣ ara abrid. Ddu-d kan ɣer tama-w tiliḍ d amdakel-iw.
Amdan s yiman-is, d ulac. D ẓẓher kan ur nettfakka. Maca d netta i d amasay ur nettfakka ɣef ẓẓher-nni.
Deg tlemmast n tegrest, ufiɣ-d deg iman-iw yiwen unebdu ur nettwaɣlab.
Ulac din ccekk, yal tasuta tettɣilli d nettat ara ibeddlen amaḍal. Yerna tin-iw teẓra belli ur t-tettbeddil ara. Maca ahat ccɣel-is i meqqer. Ilaq-as ad t-id-teṭṭef amer ad yenhedd.
Inaẓuren n tidet ur seḥqaren kra ; ttḥettimen iman-is ad t-fehmen deg ayen ara zerfen fell-as.
D aṭas yakan win yeẓran belli ma εedlen afud, d tidet i irennun lekdeb.
Taɣdemt temmug ad tezref ɣef yemdanen s yiman-nsen, mačči ɣef yismawen neɣ tikta-nsen.
Ur tezmir ad tili teɣdemt neɣ tlelli ma yeqqim dima udrim d agellid.
Ma d tidet ara ten-yenɣen, eǧǧ-iten ad mmten.
D amadaɣ.
Tezwiɣ mi twala annect-en.
Ur cmiteɣ ara.
Mačči d taqerfuεt i lliɣ.
Yessawal kan i yemma-s.
Yella wayen ideg temgarad tsaḥlit ɣef teqbaylit icaεen.
Daymi k-d-qqareɣ ur ttruḥ ara weḥd-k.
Tom atan la yettkeyyif deg ubalku.
D axeddim yesmullun.
Yusa-d d ccɣel yesmullun.
Ul yebɣan ad iḥemmel, yeẓra amek ttḥemmilen, dɣa werǧin yessutur turagt ala seg iman-is.
Deg ṭṭraḍ aɣarim i ḥekkment leǧrimat.
Ḥulfaɣ ttazzalen yimeṭṭawen-nni i bɣiɣ ad ṭṭfeɣ ; imeḥḥen-iyi wayen iεeddan, ugadeɣ i d-iteddun.
Nezga nettak i tɣawsiwin ismawen yemgaraden : ɣur-i d isennanen, kunwi tsemmam-sen lwerḍ.
Tezmer ad teḥlu tfekka ma yuḍen deg-s wul?
Win yebɣan ad d-yeṭṭef kullec, yesruḥuy kullec.
Lwaǧeb n teqcict, d ṭṭaεa.
Ur qqar i ḥedd belli nexdem akken.
Yessefk ad fkeɣ adlis-a i Mary.
Ur bɣiɣ ara ad tt-fakkeɣ deg lḥebs.
Ur bɣiɣ ara ad d-griɣ deg lḥebs.
Aya d ayen yemgaraden maḍi.
Zemreɣ ad geɣ aya ɣef teɣzi n wussan.
Mačči d baba i telliḍ.
Mačči d netta ara tt-ixedmen.
"Mya iseggasen d tasuft", ungal n Gabriel García Marquez, d win yettwasuqlen ɣer wugar n 35 n tutlayin.
Taɣdemt attan ɣer tama-w.
Kemmel akken!
Truḍ imeṭṭawen n lferḥ terniḍ wid n layas ; maca telliḍ teẓriḍ aman n teεwinin i iεeqden ɣef yimeṭṭawen-ik yerna ad ten-tafeḍ dima wejden akken ad tessirdeḍ lecfar-ik mi cuffen.
Ma ixulef-iyi yiwen deg awal, d ddhen-iw i d-yessakay, mačči d urrif ; nekk ttaẓeɣ ɣer win ur d-neddi deg awal-iw, i yi-yesɣarayen.
Mačči d lmut i ugadeɣ, ugadeɣ ad mmteɣ.
Ur tessawaḍem ara yakk ad tεeqqlem ma ur tebsilem ara qbel.
Terriḍ-iyi d amsekkak! dɣa iwacu?
Tafirt ɣer yiman am teɣnawt ɣer tfekka ; win tt-iḍefren, iḍuε agama yerna ur yettagad ad yeεreq.
Ay amdan, seg wansi tebɣuḍ tiliḍ, akken bɣun ilin leryuy-ik, ḥess-iyi-d. Atta-ya teqsiṭ-ik am akken i tt-ɣriɣ, mačči deg idlisen urant tmital-ik yeskiddiben, maca deg ugama ur neskiddib maḍi.
Ulac lehna war tabɣest, neɣ tuẓult war amennuɣ.
D timḥidra-nni tamecṭuḥt i iḥerrzen tuẓult meqqren.
Sneqset ihi iɣeǧǧajen, imi am win i d-yernan iɣallen.
Teẓram anwa ttawil iss ara tetḥeqqem ad terrem agrud yetmeḥḥen? Ma tesnumem-as iseεεu kullec.
Teẓriḍ apaspuṛ-iw?
Aṭas n sskeṛ i terra i lqahwa-nni.
Ḥesbeɣ-t amzun d baba.
Yekkes Tom acamar-nni-ines n lekdeb.
Mi d-teffɣeḍ seg ṭṭuq, ilaq ad tḥadreḍ iṭij.
Mary yella wayen i tt-iceɣɣben maca ur tebɣi ara ad ɣ-d-tini d acu-t.
Ulac azwu deg wallun.
Ԑawneɣ-t ad d-yebrez ṭṭabla.
Walaɣ-t yerwel.
Sεiɣ asteqsi ara fkeɣ i imazzagen n tṣekka n Dostoyevsky.
Iwacu ur tebɣi ara Mary ad d-tefru tunẓart-nni?
Ḍeggreɣ isebbaḍen-nni d ṭṭaq.
Yella iteddu ad yezweǧ d yiwet n tmeṭṭut tuzyint i iḥemmel, mačči aḥemmel-nni n uramsu, maca s teɣẓint, akken yezmer kan ad iḥemmel umɛawen n lewkil ugellid.
Wissen acu i d-yesmermeg akken s ṣṣut yudren.
Nekṛen tutlayt-nsen.
Tettwaliḍ afakan-nni?
Ur telliḍ ara maḍi din.
Kra kra, iban-d udrar n Fuji.
Yekbel Tom lkaɣeḍ-nni.
Tafat tella tecεel.
Win meqqren am nekk yezmer ad s-isew cwiṭ.
Meqqreɣ ddeqs-iw, zemreɣ ad sweɣ.
Ɣelḍeɣ deg tansa-nni ɣef teɣlaft.
Dihin attan tella tesqift n tilifun d lbanka almendad-is, twalaḍ?
Lɣaci am uweṭṭuf.
Medden ad s-tiniḍ d tiweḍfin.
Iḥemmel acekkuḥ-is, acmumeḥ-is, d wallen-is? Yessen ad yeskiddeb s tidet.
Melmi ara tekfu tfaska n yillu Shiroïshi? Yella wi yeẓran?
Mačči d argaz n menwala.
Tom yenɣa ṭṭubba-nni s uεekkaz.
Yal tutlayt, am kra n telmest yeddren, tettawi yid-s azalen u tuklal ad tt-yeḥrez yiwen u ad ibedd ɣer tama-s.
Teεǧeb-iyi tniglewt.
Yesteqsa-yi-d yiwen umsaltu d acu yeḍran.
Tom yemmut d amɣar.
Ur yi-tettakeḍ ara yakk lḥeqq.
Ma nkemmel akka, ssya ɣer kra n wayyuren ad nesseɣli uṭṭun amaktal.
Iga urcifik tirza deg tfarwast.
Ula mi iεedda wacḥal ɣef wasmi t-id-yessekcem ucellaḥ igellilen n tfarwast ɣer ddunit-a mm lehmum, mazal ccukten medden ma yezmer ad yedder ugurd-nni meskin alamma yesεa kra n yisem ; lemmer i yemmut, iban kan tili ur d-ffiɣen ara maḍi yikatuyen-is, neɣ ma kra n yisebtar kan i deg-sen, tili wwin meqqar cciεa-nni ur nesεi azal n tmudemt n tmeddurt wezzilen akk, tusdidit maḍi, ur tessaweḍ d-teǧǧ kra n tallit neɣ kra n tmurt.
D tibdar i y-iεeǧben kan i suquleɣ.
Iruḥ-d ugraw n tlemẓiyin i d-yerran akk iqelman d warkasen ibeṭṭnen, sfertrayent akk ɣef tikelt, εeddant s ttawil metwal axxam n kra n lǧar iqerben.
Amutur n lefwaṛ yettarra azɣal d ssehḍ.
Ula iwakken ad yafeg kan uferṭeṭṭu, yelzem akk yigenni.
Ayyur, yiwet n temɣart akken ur nesεi imeẓẓuɣen.
Ur tesεiḍ ara azal akk annect-nni.
Ɣef leḥsab n yilugan n uɣerbaz, yessefk ɣef yinelmadenad lsen isurad.
Tura ulac lxuf ɣef tudert umuḍin-nni.
Yya ad nruḥ ɣer lbiru n Tom.
Yenɣa-yi ccekk.
Tom yufa axeddim.
Tom yufa lxedma.
Ulac lεib win yellan d igellil.
Afrux-a d tabuzegrayezt.
Atan yeqqim deg ufutay.
Aḍris-nni iḍfer-it-id uluɣmu. S wakken i yezmer win yesɣarayen ad yessebɣes ibalmuden ad mmeslayen.
D tagnit-a i yesεa d taneggarut.
Teẓriḍ anwi d yir ibabaten? D wid yettun ayen swaɣen deg temẓi-nsen.
Ulac-it deg umawal.
Mačči deg umawal.
D aẓawan d wawal.
Yiwwas, ṣṣbeḥ zik mliḥ, qbel ad d-yecreq yiṭij, kkreɣ-d ufiɣ nnda tettirriq ɣef yal d tiseqfelt n wuṛeɣ ; maca tili-nni-inu tameksult, am tin yenɣa maḍi nadam, tella teqqim deg uxxam deffir-i, teṭṭes iḍes lqayen deg usu.
Nenna-yas i urgaz-nni d ayen iwumi nezmer, yerna ad d-nessufeɣ seg annect-nni kra n lefḍiḥa ara yettfuḥen deg London si ṭṭerf ar ṭṭerf.
Ma yella yesεa kra n yemdukal neɣ cciεa, ihi nεewwel-d ad s-ten-nesruḥ.
Lliɣ εelmeɣ acu yellan deg lbal-is akken yeεlem netta acu yellan deg ayla-w ; dɣa imi timenɣiwt d tin yexḍan, nga ayen i d-yezgan deffir-s kan.
Yella yers akken ilaq, ur d-iquzem s wacemma, maca ixẓer-iyi-d yiwen unexẓur iban-d yecmet armi ttceṛcureɣ d tidi.
Lliɣ tedduɣ-d s axxam, uɣaleɣ-d seg kra n wemḍiq deg ttelt lxali lewhi n ttalta swaswa yiwet n tṣebḥit akken deg tegrest, ma d abrid ṭṭfeɣ yettawi ɣer yiwet n tama seg temdint anda ur iẓerr yiwen kra maḍi anagar llambat.
Ulac tamurt tabeṛṛanit ; d amessikel kan i yettilin d abeṛṛani.
Ma d nekk asikel-iw mačči iwakken ad ruḥeɣ anda kra. Sikileɣ akka kan. Awi-d kan ad yembiwel yiwen.
Ccɣel-nneɣ deg ddunit-a mačči rrbeḥ ara nerbeḥ, d akemmel deg lexsara, s lxaṭer yersen.
Tikerkas qessiḥen maḍi, s tsusmi i zgan qqaren-tent medden.
Sεiɣ taɣnawt d tagamant ɣer tussna.
Iṛan werǧin i terbeḥ kra n lgirra, maca werǧin i texser kra n westag.
Cukkeɣ ad yeddukel umaḍal ma uɣaleɣ d aselway n Marikan.
Mi d-yebda awal Kim Jong-un, yettbayaε-as-d uɣref-is. Akken i bɣiɣ ad yeg ula d aɣref-iw.
Yeqbel baba iga-yi-d areṭṭal amecṭuḥ umelyun idularen.
Sεiɣ awalen ifazen.
Yelha dima ad k-yesseḥqer yiwen.
Ṭṭubba i d tameqqrant ɣef uɣerda.
Ur ḥemmleɣ ara ad hedreɣ ɣef wid yeddren, acku yezmer ad yenneḥcam yiwen ssya ɣer da ɣef lxir neɣ cceṛ ma yenna-ten ; lxir-nni ara swiɣen, cceṛ-nni ara seggmen.
Ur ttaǧǧa ara i uzekka ayen tzemreḍ ad tgeḍ seld-azekka.
Astektek-nni n ssaεa, ad s-tiniḍ d iɣerdayen i yesfurrumen deg akud.
D awezɣi ad k-d-iniɣ acḥal deg leεmer-iw, yezga yettbeddil.
Ishel-as i yibki ad yali ɣer taddagt.
Ishel-as i yiddew ad yali ɣer ttejra.
Ishel-as i uḥallum ad yali ɣer taddagt.
Ur ssineɣ tilawin-a.
Ԑreḍ ad d-tbineḍ deg lehna i telliḍ.
Takebbanit attan tettεaraḍ ad twenneε tugna-s.
D anebdu tura.
Yeffeɣ s uqjun-is.
Yelmed amek ara yaru izwilen qbel ad yekcem ɣer uɣerbaz.
Tebrek tyaziḍt ɣef yicillawen-is.
D tasurift meqqren.
Mmi-k d abandi.
Yessumer-d Tom tifrat izemren ad tili.
Ulac d acu i d-yettarran rruḥ am ciṭ n leḥdaqa ma yufa-tt ḥedd d ubrid deg usikel-is.
Tekkat ad terr ɣer ṭṭerf ayen iwumi tezmer d idrimen.
Mačči d aneblal akk.
D ayen ibeεden ɣef teblel.
Ur nestufa ara.
D ayen ara y-iεeǧben mliḥ lemmer ad d-ṭṭfeɣ tanɣelt seg udlis-nni.
Tenniḍ-iyi-d teεyiḍ.
Ma d ta i d tallit isallen, ɣef acu i ɣ-d-fkan yeεni isallen?
Ɣur-i tleṭṭac n wussan mi ttidireɣ deg lebḥer. Lemmdeɣ amek ara selḥuɣ taflukt mm ufawwu, d wamek ara geɣ tiwerrusin iṣuben.
Iwakken ad yenz udlis akken ilaq, yessefk ad tili teqcict icebḥen deg tduli, dɣa akken tenqes tduli ɣef teqcict-nni icebḥen ara yenz ugar!
Nekk d Aṭelyani.
Seɣlin asqif deg i yettdaray lfenn.
Tura iqqel am umehbul.
Ad k-d-mleɣ aya merra azekka, ma ur mmuteɣ ara deg iḍ.
Ur ttaɣ ara win.
Aya merra yeqqim ɣur-i d tunẓart, d takunt.
Azekka-nni ṣṣbeḥ, yefsi yakk umdan-nni n wedfel.
Ɣas tḥeqq belli wa d win n tidet.
A Rebbi εiwen-iyi ad selkeɣ seg tayri-a tazegẓagt!
D tisaεatin i neqqim nettraju wissen ad d-tbineḍ.
Ta mačči d tasuqilt uḥaki, d tin uwenneε.
Lemmer ufiɣ ur d-tettaseḍ ara.
Atan ibedd deg usayes.
Tamarayt-ik tban-d tecɣel.
Ur ḥbiseɣ ara seg wakken.
Tikelt i ssmana i xeddmeɣ akken.
Wezzil mliḥ ucekkuḥ-is.
Ur tt-ttaǧǧa ara ad k-tt-treyyeε.
Yezmer ad yemmag deg wass.
Seg teswiεt-nni mi tt-ssneɣ i tt-kerheɣ.
Kerheɣ-tt seg teswiεt-nni mi tt-ssneɣ.
Ur d akeččum, ur d tuffɣa.
Ur fhimeɣ ara iwacu llan heddren s ṣṣut yudren.
Agrud-nni atan deg umkan εlayen.
Abrid-nni iss i imeslay d win iɣer yerra ddhen yiwen umyaru mucaεen.
Ad tt-tafeḍ deg teḥrict n dduzan n waddal.
Nekk d win ihennan.
Mačči i nekni i iga akken Tom.
Mačči ɣef lǧal-nneɣ i yexdem akken Tom.
Tawla n Ebola d yiwen n waṭṭan ur nḥellu tura akka, yessufuɣ-d aḥerbal, yessalay tazɣelt, tameḥḥaqt, facal meqqren, leqriḥ ifessugen, iriran, idammen yettazzalen s waṭas, d tkawit seg aman.
Ur zmireɣ ad neṣḥeɣ Tom. Werǧin i yi-d-iḥess.
Mačči i dehhu i temmug tesdawit, temmug i ulemmud.
Yiwen unubi akanadi yufa-d yiwet n temdint n Maya yellan tuɣ truḥ.
Lliɣ ttxemmimeɣ ɣef ayen i d-tenniḍ ussan-a.
Ur nḥebbes ara alamma newweḍ.
Waqil tmerreḥ nnazla.
Ur yi-sbibbi ara ayen ur d-nniɣ.
Uletma tesεedday lweqt s tɣuri n tesfifin n wunuɣen.
Uhu... Bɣiɣ ad d-iniɣ ih.
Ma tḥuza-t tayri, yal amdan yettuɣal d amedyaz.
Ala wid yemmuten i yeẓran tagara n ṭṭraḍ.
Lqaεa tesεa aẓawan i wid yessnen ad s-ḥessen.
Amezruy d aqettun n tkerkas yerzan ayen ur d-neḍri yakk, ḥekkun-tent-id wid ur nelli din.
Amdan ur yemmug ara ad yefhem tudert, yemmug ad tt-yidir.
Wid ur nceffu ɣef yizri, uẓren ad εawden ad t-idiren.
Mazal aqerru-s deg udamus.
Mačči alamma slan-ak medden.
Tekker tzawwa s wayen akk yellan deg-s d isiḍ.
Zik, tiliẓri tella d tirfeht.
Ɣef ssetta i wwḍeɣ ɣer umiṭru.
Ayen akk iɣef yenɛettab annect-nni uqessis Martin Luther ikad-d iruḥ.
Ur wufqeɣ ara yerna ad k-d-iniɣ ssebba.
Ur ttḥamaleɣ ara igerdan.
Ula mi yella d agrud, yufrar-d s tɣarit timleɣwit n yifessugen-is akken i d-yufrar s tḥeṛci-s.
A leɣben n win yellan weḥd-s ay imdukal, yerna d tidet lεezlan ur yettεeṭṭil ara ad k-yerwi leεqel.
Amdan werǧin yettili d aneblal neɣ i yesteqniε.
Dɣa seg iselmaden akk iwumi nesmeḥsis, d taḍullit i yesɣarayen xir.
Phileas Fogg yella yerbeḥ timṭiwla-s. Yella yezzi-d i umaḍal s usikel deg tmanyin n wussan!
D lebḥer i d kullec! Sebεa imuren ɣef εecra i d-yeṭṭef seg ublubel n Lqaεa. Asuḍu-s zeddig yerna iṣeḥḥa. D aneẓruf-nni wessiεen nezzeh anda ur yettili maḍi umdan weḥd-s. Lebḥer d akeṛṛus kan yettawin tilin taniglewt yessehbalen ; d amussu kan akked tayri.
Taɣerma am uzwu neɣ aman. Anda yakk i s-yeldi kra n webrid — ɣas d aceqqiq kan — tkeččem trennu tettbeddil tignatin deg kra n tmurt.
Ameḥbus i tmellek tikti n trewla ɣef uεessas ma tmellek-it tikti n tεessast-is. Ihi ilaq-as dima i umeḥbus ad yessiweḍ ad yerwel.
Tamdint-nni yezgan tuɣ temɣumbas, tban-d ihi s yiwen n wermud yeffɣen i tannumi. Ԑecra n tiriyin yemgaraden n tteǧǧar, iwṛupiyen, asyawiyen, i yemlalen i tin n tegmat ddaw tezririt n tegrigwin n tnezzut.
Deg ṭṭrenǧ, acuɣer i ttekkayen yergazen d tlawin deg temzizzlin iferqen?
Iṭij d axatar mliḥ i tudert.
Ḥwaǧeɣ tamencaṛt n wuzzal akken ad fakkeɣ axeddim-a.
Yettgebgub yizi deg uqerru-s.
Ṭṭfeɣ-ten xeddmen-tt.
Ulac akk ara yexdem yiwen din, dɣa nruḥ-d.
Kra ur yessewham Amarikani. Nezga nettεawad i tinna n "awezɣi" mačči d afransis ; nekni iban ziɣ neɣleḍ deg umawal. Deg Marikan, kra din yeshel, kra din d aḥerfi, ma d uguren imikaniyen, ttmettaten uqbel ad d-lalen.
D acu nxeddem deg uzrug s tuget? Nettargu. D yiwen seg imukan ideg yeqwa maḍi uweḥḥed deg, tallit-nneɣ, d afakan-nneɣ atrar, Uzrug.
Ttḥireɣ ad ḍseɣ deg kullec seg akken ugadeɣ ad yi-terr tmara ad yi-yessru.
D agama kan i d-yettaken agbur axatar deg yal asebter.
Yal wa isell kan i wayen iwumi ifehhem.
Ma nelḥa i medden akken llan kan, nrennu neswaɣay-iten. Ma nelḥa-yasen akken i twalem ad ilin, nettεawan-iten ad ilin d ayen zemren ad ilin.
Almani n tidet ur yettḥamal ara Ifransisen, baqi s lebɣi i itess ayen sεan d ccrab.
Deg texxamt-nni, llan mrussan yimṭerḥen iɣezzlen ɣer lqaεa, ma fell-asen d imdanen i yeqqimen neɣ i yeẓẓlen s tebluzin tizegzawin n sbiṭar d yicaciyen am wid n zik. Widak d imehbal-nni.
Ẓran Tom.
Tεawneḍ-d mliḥ.
Ceεleɣ lfur.
Ulli sbeεbuεent akken ad ɣrent i izamaren-nsent, ushilen akk imreḥbaniyen gar iɣersiwen.
Xḍu-k i nnefxa, ur tt-ttaǧǧa ad d-taker iman-is ɣer terwiḥt-ik neɣ ɣer yinawen-ik.
Win yesseḍsen allaɣ, ad yeḥkem deg ul.
Ala ma tekkat lehwa, s uvilu i ttruḥeɣ ɣer uxeddim.
Baba atan yessewjad imensi deg tkuzint.
Llan wid yettmeslayen ɣef tzemni, leqder ur ssinen d acu-t.
Afus yeggar umdan deg ugama, ur yesεi tilas.
Ur yi-teǧǧiḍ ara ad ssudneɣ arraw-iw d yessi! Tgiḍ am umehbul. Afus-iw yeǧhed ddeqs-is akken ad k-iḍurr ; maca yenna-yi-d iḍelli Rebbi n baba-k : Ɣas ur ttmeslay d Yeεqub ama s lxir neɣ s cceṛ!
Kullec nnan-t yakan medden ; maca imi yiwen ur yettḥessis, ilaq dima uεawed ɣef lqaε.
Tuget n tikwal, mi qerriḥet i tenfeε tidet ad tt-yini yiwen.
Cwi kan yiwen ur yemmut.
Mi d-yeqreb lawan n rrwaḥ, truḥ temɣart n yemma-s ɣer taxxamt n nadam, teddem-d yiwen n lmus d abestuḥ, tegzem yes-s iḍudan-is armi d-zerqen idammen ; imir teṭṭef-d aceṭṭiḍ d amellal swadda-nsen, terja armi d-ɣlint fell-as tlata tiqqa n yidammen, tefka-t i yelli-s, tenna-yas ; "A yelli εzizen, awi aceṭṭiḍ-a yid-m tḥadreḍ-d mliḥ : yezmer ad kem-yenfeε deg usikel."
"Ma teffudeḍ", i tenna tqeddact, qqel ɣef udem zdat waman tesweḍ ; nekk ur ttuɣaleɣ ara ad iliɣ d taqeddact-im."
Lukan kan ad teεlem yemma-m, ul-is ad yebḍu ɣef sin.
Tageldunt n tidet tella tettraju swadda-nni deg ufrag.
Ur ttuɣaleɣ ara kseɣ iwezziwen d teqcict-nni.
Ur tezmireḍ ad t-tawiḍ.
Ikad-iyi-d am akken ẓriɣ yakan asaru-nni.
Af-it-id tura.
Ɣef wayen nniḍen i ttxemmimeɣ.
Aql-aɣ nettmagar-d uguren d yetbiren.
Zedɣeɣ deg Malṭa.
D anemhal i yella, dɣa s wudem-nni i ilaq ad s-yelḥu yiwen.
Iwacu ur theddreḍ ara yid-s?
Ur yeshil ara ad yili ḥedd d amenzu n yimawlan-is.
Ɣer tama nniḍen i leḥḥuɣ.
Ur sεin ɣef acu ara nnaɣen.
Ulac ɣef wacu ara mqellaεen.
Sekkeṛ-d tawwurt mi teffɣeḍ.
Ahil-a igerrez s tidet.
Tnuda temsulta deg yal d amkan, ur tufi lǧerra n Tom.
Ur iεedda ara i tmenṭac iseggasen.
Fukkeɣ akk ccɣel-iw, daymi bɣiɣ tura ad sweɣ kra iwakken ad kkseɣ fad.
Yella wanda i tt-ẓriɣ sin iseggasen ɣer deffir.
Yya-d ssya.
Tettwaliḍ-tt d tin ara igen taluft am tin?
Iwacu ur itett ara tura yid-i?
Iwacu ur tettett ara tura yid-i?
Yugi ad yeḥbes umcic-nni seg usmiεew.
Awufan ad yi-d-uɣalent tadfiwin-nni n temẓi.
Ur iqebbel ara Rebbi ad yeḍru wakken.
Ur yettaǧǧa ara Rebbi annect-en ad d-yeḍru.
Tesεiḍ ṣṣerf udulaṛ?
Ur yemmut ara umcic-nni.
Tuget n teqsiḍin ttfakkant akken yelha.
Tom d lεali-t ɣer medden akk.
Ur ttaǧǧa ara tiwlafin-nni i yiṭij.
Yewwi-d lεib i twacult-is.
Uqbel ara k-id-sεelmeɣ.
Leryuy akk i yeṭṭef useqqamu rsen-d deg arrat-nni.
Rkeb ɣer Pundiciri ; d ubrid ad taruḍ kra n yir isefra ; mi tewwḍeḍ, ad d-tegreḍ lḥaṣṣa n yedrimen. Syin mi tessuliḍ tabaɣurt, ad d-tuɣaleḍ ɣer da ad taruḍ ayen i k-yehwan d yir isefra, ma ur ten-id-tessufuɣeḍ ara, acku ur ilaq ad yefles yiwen.
