Ur ssineɣ ara ad niwleɣ!
Ssegzi-d ayen i tebɣiḍ s tewzel.
Heggaɣ-d asefru, tebɣam ad awen-t-id-ɣreɣ?
Yettlal-d yinzi seg wallaɣ n wid yetmeḥnen.
Ḥemmleɣ ad aruɣ.
Ɣer-iyi-d taseddart tamezwarut seg uḍris.
Anta-tt teqcict-nni i d-yeddan akked Tafrara?
Ttuɣ imru-w ɣef tgida.
D kemm i d taselmadt n tmaziɣt tamaynut?
Ad ḥewseɣ fell-as arma ufiɣ-t.
Nezmer i tlufa-agi, nennum-itent.
Tekka-d akk timura.
Ɣer kan aḥric wis sin n udlis.
Ad idireɣ akken bɣiɣ.
Yal yiwen ad yeǧǧ taflest-is i yiman-is.
Acu tebɣiḍ ɣur-neɣ?
Wexxer i tlufa yecban tiki.
Ad dduɣ d usensi n tmeɣra.
Nnig wul-is i t-teqbel.
Tisudan mačči d lɛib.
Yenɣel ubuqal n yiɣi.
Tilelli n tuzzuft.
Yal wa acu yettḥemmil.
Ad dduɣ d gma ɣer taddart.
Iruḥ ad issefqed imawlan-is.
Anwa i yeddmen aselkim-iw?
Aẓeṭṭa anmetti d allal i tenfalit n tektiwin s tlelli.
Ad d-yas wass ad neffeɣ ɣef tafat.
Acu tebɣiḍ ay aderɣal? d tafat!
Yegumma ad tt-yeqbel wallaɣ-iw.
Tusna d tidet xas ur tt-numin ara.
Ur neḥwiǧ ara ugar n waya.
Yessen ad yecnu.
D nettat i yuran taceqquft n umezgun i d-neẓra iḍelli.
Ḍegger icelman-nni.
Sfeḍ akin ammus.
Awal mačči d kra, axeddim ulac.
Win yugin azɣan ur yettnerni ara.
Ad iyi-tɛemdeḍ ad nseɣ yid-k iḍ-a?
Ula d tasusmi d tiririt.
Iruḥ-iyi usirem.
Ḥemmleɣ ad nezheɣ isura.
Aqjun-a am llufan.
Tagrawla tiweḍ ɣer tagar-s.
Ur bɣiɣ ara ad iɣil kerheɣ-t.
Bɣiɣ ad mmteɣ.
Nemlal i tikelt taneggarut.
Nesɛedda timzizzelt.
Tafekka-w d ayla-w.
Xedmeɣ-d ticraḍ.
Ɣriɣ ɛecra n yidlisen ayyur-a.
Taxxamt d tawaɣit.
Menwala yeḥsa.
D kečč i as-yennan i Tom ur ixeddem ara akken?
Tislit n wanẓar.
Yeččur wul.
Ɛiwen imeɣban.
Rfed asɣim-nni.
Talwit n umaḍal.
Yelluẓ llufan.
Talwit n yiman.
Tidukla tadelsant " Asirem".
Yegla-d yid-s s ɛecra n tebyirin.
Anwa ara yessiwḍen Taninna ɣer uɣerbaz?
Wissen anida tessers tisura-nni!
Qqim di talwit.
Ma ulac učči, ur tedduɣ ara.
Imuras fukken nekk ur merḥeɣ ara.
Agu yedla tiqucac.
Tagellidt n tmurt d taɛezrit.
Senndeɣ fell-as, yeɣli-d fell-i.
Tiɣmiwin akk cebḥent.
Rnu-d yiwen n usefru ad as-nsel.
Ayen teɣriḍ drus.
Ur ssineɣ ara leṣnaf-agi n yimdanen.
Kennu ulac-it deg umawal-nneɣ.
Ur ttamneɣ ara s tkerkas-agi n lecyux.
Ad d-awin icennayen di tmaɣra n Belqasem.
Axxam-iw d lqaɛa, sqef-iw d igenni.
Ur steqsay ara ɣef wayen ur tebɣiḍ ara ad teẓreḍ.
Ad tt-tettarfademt s nnuba arma tiwḍemt ɣer uxxam.
Anwa ara ileqqmen tineqlin aseggas-a?
Ḍefreɣ abrid n tlelli.
Wid t-yenɣan mazal-iten d ilelliyen.
Ters talwit deg uxxam seg imi ruḥen.
Bɣan akk ad unagen ɣer tmura n tmeddanit.
Sers iman-ik‑
Ur ssemɣar ara tamsalt ur nesɛi ara azal.
Yella kra n umaynut ɣef temsalt-nni neɣ ulac?
Ur qebblen ara win yemgaraden fell-asen.
S tufra i nteffeɣ.
Rnu-asent lḥif-ik keččini!
Ẓriɣ akka ara teffeɣ.
Hrawet mliḥ tqendurt-a, ilaq ad as-sneqseɣ.
Tettaɛǧabeḍ-iyi mi ara tettmeslayeḍ akka.
Yettɣimi kan iman-is.
Anida ara neddu tura?
Setḥaɣ ad as-sutreɣ ugar n yidrimen.
Ldi tawwurt, d nekk aya.
Yeɣli-d ubexsis s imi.
Ukren-aɣ iceṭṭiḍen di tnezduɣt tasdawant.
Ma drus i nesɛedda akken.
Suden-iyi.
Ḥemmlent iɣersiwen.
Yettuɣaḍ yilemẓi-nni yettwanɣan di Ḥesnawa.
Fakk-d awal-ik neɣ susem maḍi.
Ldi ul-im d yiman-im akken ad yeḥlu lǧerḥ i kem-iqerḥen.
Yas ass d amaynut.
Yezga sdat n uselkim.
Ttɛeddin yiseggasen ur nexdim acemma.
Tzemreḍ ad tt-tawiḍ ma yehwa-ak.
Qader rray n wiyaḍ akken ad qadren wiyaḍ rray-ik.
Mlalen wid yemyaḥmalen s tufra deg tala.
Aɣerbaz n lezzayer yeḥfan.
Neǧa-tten ad myeččen, ma d nekkni nkemmel anadi d tɣuri.
Aṭṭan-a d win fessusen, ur ttaggad ara.
Tamurt-a truḥ degs-sent.
Bru i wawal tura.
Win yeddmen aqrab-iw ad t-id-yerr.
Yettwaṭṭef umeɣnas ɣer unekruf.
Amejjay n yigerdan yellan di Buɣni yeḥrec aṭas.
Garzen yidlisen-nni iyi-d-fkan d araz.
Win ixedmen kra ad t-yaf.
Ameddakel n medden akk ur yelli d ameddakel n yiwen.
Ḥareɣ ad fakken yimuras.
Gulleɣ s teqbaylit.
Ttidiren yiselman deg wasif d yillel.
Ulac acu yifen aya.
Ssedhayeɣ iman-iw s tɣuri akked tira.
Ruḥ anida ur k-yessin yiwen.
Cedhaɣ tissit d temdukal-iw.
Aseqdec n wallalen itiknulujiyen deg yiɣerbazen d ayen yettɛawanen aṭas deg uselmed.
Ad heggiɣ tamsirt n uzekka send ad iyi-d-yas naddam.
Ur iyi-d-ttmuqqul ara akken!
Aɣbalu n tudert.
Ur bɣiɣ ara ad kem-ǧǧeɣ da iman-im.
Ḥemmleɣ-kem a tarwiḥṭ
Yessuter deg ugellid ad yessurref i mmi-s.
Taqcict-a d taleqqaqt am tjeǧǧigt.
D cwami-w i d-yesnulfan iman-iw.
Tayri d taɣewaɣt, ur tesɛi isuḍaf, ur tesɛi tilisa.
Afrux d-ilul di lqefz, yettɣili affug s aṭṭan.
Tasekla taqbaylit tettarew-d s wudmawen atraren n tira.
Cbaḥa deg wallen n win yettmuqqulen i tella.
Tumert-iw d ussan i sɛeddayeɣ yid-m.
Mačči d abeddel n tudert i yeẓẓayen, d agay n ubeddel i yessirẓigen tudert.
Sufella yecbaḥ yarqem, daxel mi t-ldiɣ yerka.
Deg wass n lǧemɛa iɣelli-d lxiq fell-i.
Rẓaget tudert ma ulac wid i nḥemmel.
Mačči d kemm i d yelli-s n Tasaɛdit?
Ffer tiktiwin-ik i yiman-ik, ma ulac ad k-snegren.
Znuzun, ttaɣen.
Asugen d tarewla seg yir tillawt.
Amur n ameqran n yimdanen llan kan , drus maḍi i yettidiren s tidet.
Ttquccun timucuha n tayri s tissulya.
Ffudeɣ awal-im.
Teɣli-d gar-aneɣ tsusmi.
ad ččeɣ abbaɣ-ik.
Yuki-d ugdud seg tnafa n yiseggasen.
Ur nezmir ara ad nefren ayen akk yellan deg-neɣ.
Tecbeḥ Tmurt n Yeqbayliyen s tdukli.
Win yebɣa taɣdemt di tmurt, ad yebdu s teɣdemt deg twacult.
Taqbaylit tuḥwaǧ tira.
Zenzen aẓar rnan azaɣaṛ.
Tesdukkel tiḥerci akked ccbaḥa.
Iwin yid-sen ayen akk ara iḥwiǧen.
Iwint yid-sent ayen akk ara iḥwiǧent.
Yiwi yid-s ayen akk ara yiḥwiǧ.
Iwiɣ yid-i ayen akk ara iḥwiǧeɣ.
Niwi yid-nteɣ ayen akk ara niḥwiǧ.
Nettruḥ ɣer teftist deg unebdu.
Ttruḥuɣ ɣer teftist deg unebdu.
Tettruḥuḍ ɣer teftist deg unebdu.
Tettruḥumt ɣer teftist deg unebdu.
Tttruḥun yal ass ɣer temkarḍit.
Isdawanen d tesdawanin ur qqaren ara aṭas n yidlisen am zik.
Uɣen axxam di lexla acku ḥemmlen agama.
Ma tecfiḍ i wayen i nesɛedda akken?
Lḥu srid, mi tufiḍ axxam d awraɣ zzi ɣer uzelmaḍ, ad t-tafeḍ.
Bɣan ad inigen akken ad xedmen.
Bɣant ad inigent akken ad afent tilelli.
Acu i tḥemmleḍ ad teččeḍ akken ad am-t-id-sewweɣ?
Ttuɣ anida serseɣ timsirin n umesḍis wis sin.
Aṭas i ttbeddilen wansayen.
Yewet aɛbar s igenni, slilwent tlawin.
Eẓd ticcert n yifelfel syen rnu-t i tgulla-nni.
Beddel tikli send ad tbeddel fell-ak teswiɛt.
Ur tegzi acemma deg tullist i as-ceggɛeɣ.
Nessismeḍ ulawen-nteɣ s ttar i d-nerra.
Arnaflasen ttwaḥeqren aṭas deg Lezzayer.
Ssuturent tudert deg tlelli, deg teɣdemt d talwit.
Mi nfuk axeddim ad neffeɣ ɣer teftist.
Ssedhut-t s wawal di laɛḍil ad d-nheggi ayen iwulmen.
Ur ttaɣṣabet ara ɣer tiɣin, steqsit qbel.
Rnut-asen-d sin n yibuqalen.
Anwa ara d-yerren talwit i tmurt tura?
Afus deg ufus i tezdeg n tmurt n yiqbayliyen.
D azref-ik ad terfuḍ.
Armi d tura i d-tban tidet-is.
Zuzret-as tissent i uksum-nni.
Isem-im ma ulac aɣilif?
Ur iyi-d-ḥerres ara s yisteqsiyen ttxil-k.
Qqed ul-im s tmes, akken ur yettuɣal ara ad yerreẓ.
Ugin akk ad d-bdun awal ɣef taluft-nni.
Ḥbes asmeɛreq-nni, truḥeḍ srid ɣer uxeddim-im.
Yecbaḥ wayen i tettaruḍ.
Lmed ɣer wid yessnen tasenselkimt.
Ur negzi ara d acu-aɣ.
Yettheggi i ukayad-is seg wul.
Yesteqsa Yidir ɣef uɣbalu n yisallen i as-yefka uselmad-is.
Taqbaylit d tilellit mačči d taklit.
Yal yiwen s teqbaylit-is.
Ldiɣ allen-iw ad ẓreɣ anida lliɣ.
Fernemt abrid i awent-yehwan.
Mačči s usigged ara tt-id-trebḥem.
Tayri-nneɣ tuɣal d ssem.
Rreẓ azaglu kem-yurzen akken ad tessawḍeḍ ɣer tirga-m.
Runt ula tjur fell-as.
Tamurt i terẓam tettru, ur tjebber ur tḥellu.
Yiwwas ma yewwet-d waḍu, neḍmeɛ yis-wen ara yeglu.
Wa yekkat wa.
Kkes-iyi lxiq a tin ḥemmleɣ.
Acḥal i ḥemmleɣ ṣṣut-im mi ara d-tneṭqeḍ.
Wali tama icebḥen di tudert.
Ur ḥerres ara abbaɣ-im ɣef wayen ur nemɛin ara.
Adɣaɣ i ẓriɣ deg yifri anectilat.
Isuḍaf d snasel i yimeɣban.
Ma ulac zzit xas fiḥel.
Tzeggi, tcerrew, tleqqeḍ semmus n tzemrin yal aseggas.
Ula d imeṭṭi ara yesnefsusin taɛkemt-is yugi ad d-yeɣli.
Ssired iceṭṭiden ass-a ma d ayen niḍen ar azekka.
Ur ṭṭiseɣ ara armi yenqer yiṭij.
Aṭas aya seg imi i tt-mudden.
D baba iyi-d-yennan
Ur yi-tezmireḍ ara
Ad teddum akken ma tellam
D weltma-tneɣ akken tebɣu tili
Ur ddin ara ɣer ṭraḍ
Mačči d kennemti ara ibedlen, d amaḍal ara kent-iqeblen.
Yečča-as akk akraren-is.
Ulac s wacu ara tessetḥim.
Ad d-yeḍru ubeddel yelhan deg wussan-a.
Ḍefren azrem ɣer lɣar.
Bedd deg tafat ad kem-id-ferẓen.
Ilaq d Ṛebbi ara ɣ-d-ifahmen, mačči d nekni ara t-ifahmen.
Rnut-d tifyirin nniḍen, ti drus.
Tenɣa iman-is s leqdic.
Yesruḥ tazmert-is deg lxedma.
Qquren yigran-nneɣ.
Ilaq ad d-afeɣ amek ara fɣeɣ sya.
I wacu tudert am ta?
D kečč i yesnen xir-iw.
Akken i ak-yehwa xdem.
Ufiɣ-d abrid s ul-is.
Serreḥ i ufus-iw.
Ur fhimen ara turda-k.
Sselmadeɣ-as tajerrumt.
Acu n tama ukud ara tbeddeḍ?
Ǧǧan-t deg tegzirt i yettwattun ad yemmet.
Ur ssufuɣ ara tiwlafin-iw deg facebook.
Ur d-ilul ara akken ad yidir am kenwi.
Ur ndimeɣ ara ɣef wayen i d-sɛeddaɣ yid-m.
Ɛiwed-asen-d ayen akken iyi-d-tenniḍ.
D tikelt taneggarut ara tt-ẓreɣ.
Anwa seg-wen i d aselmad.
Ufiɣ allaɣ-is yeččur.
Acu n tkerrust ara s-taɣem?
Linda tḥemmel awal mačči am temdakelt-is iḥemmlen tasusmi.
Ugin ad qeblen tillawt.
Ur uggaden ara ad mten.
Tuklaleḍ akk iseflan.
I wacu ur as-terriḍ ara tiririt?
Iɣallen-iw d ilmawen.
Mazal ur teɣli ara tgelda-nneɣ
Nuɣ tannummi.
Ur d-ffiɣeɣ ara akken i yessirem baba.
Ɣelben-iyi yiḥulfan-iw.
Ad teṭfeḍ deg wawal-ik neɣ ala?
Seg lisseɛ akk i d-nekka.
Acu n umusnaw i d-yennan akka?
Ters tgerfa ɣef uẓekka.
D awezɣi ad tt-nexdem.
Yemneɛ-as yiwen n uwtul n lexla anect-ila-t.
Yegumma ad d-yaweḍ unebdu.
Tiktiwin-nni d-yegran d cwami n tegrawla, rnan rekḍen-tent.
Negzem assaɣ gar tarwa d yimawlan.
Ulac win ara yeḥkun lbaḍna-s i ugrud.
Ttwaksen yigerdan i tyemmatin am wakken ttwaksent tmellalin i tyuẓaḍ.
Ur d-tgerri tayri anagar n tin n Big Brother.
Ma tebɣam ad d-tessugnem imal, sugnet aḍar yeɛfes udem n umdan i lebda.
Tenqedwa tusna dina, tuɣal ur tesɛi ara isem.
Tikwal ttmeslayen ɣef tegrawla.
Ur ẓrin ara anisi ara s-kken i taluft-nni n ukabar.
Tebɣa timunnent i yiman-is d tektiwin-is.
Ifassen-is ttwarzen deffir n uɛrur.
Teḥrec deg tuṭfan tewlafin.
Teldiḍ-asen tibyirin, tesserseḍ-asen-tent.
Kra deg-sent nsan deg ufrag.
Ḥebsen-t-id yirebraben akken ad as-sutren idrimen.
Tḍegger tegrudt ilellucen-is imaynuten.
Tuzzel s irebbi n setti-s.
Ad d-teččar taqecwalt n tbexsisin.
Ad tt-yawi yid-s mi ara yuɣal s axxam-is.
Tɛelleq Tasaɛdit tamecṭuḥt taqecwalt ɣer yiɣil-is.
Tetteddu teslufuy i umzur awraɣ n tɛelǧet-is.
Ẓdec yettijiq s lǧahd n taɣect-is.
Yesseɣli-d tasusmi d naddam ɣef taddart.
Tiweḍ teqcict ɣer wurti.
Tizeɣwa tiqdimin iwumi i yufeg sqef.
Lukan di llin yijeǧǧigen tili ẓdiɣ-am-d taɛeṣṣabt a yelli.
Tessers-itt i tili.
Azgen ɣer tqecwalt, azgen ɣer tɛebbuṭ-is.
Teqqim amecwar ɣer umnar n tzeɣwa-nni ad testaɛfu.
Nettat tetteḥriṭṭiw s wayen akk i tesɛa n lǧehd.
Ur tezmir ara ad tsuɣ.
Tekkat s tqejjirin-is deg waḍu.
Ur iḥulfa ara akk i tyitiwin i as-tettak s texlift-is.
Ul n Tasaɛdit ixebbeḍ.
Imeṭṭawen-is ttmirin-d s yiḥemmalen.
Yerfed-itt uxeclaw neɣ am tɣawsa ur nesɛi tarwiḥt.
Tɣil ahat d awaɣzniw i d-yusan ad tt-yečč.
Yeḍra-d wayen ur turǧa ara.
Tḥulfa i ufus d aḥercawan yessili taqendurt-is.
Deg yiwet n tikelt teqqur am usɣar.
I wacu i as-yexdem akka?
Ur tessin acemma ɣef tuzzuft.
Tessetḥa imi tt-yeẓra d taɛeryant.
Yeḍleq-as ɣer lqaɛa akken i teḍleq nettat i tɛelǧet-is.
Tserreḥ i tlelluct ideg I teckunṭeḍ.
Kemm kan tḥemmleḍ asḥissef.
Tameṭṭut d tagrawla.
Uggadeɣ ad yili kra i t-yuɣen.
Acu ara yaɣen amcum am winna.
Kerheɣ ad iyi-d-yessiwel wabɛaḍ deg tilifun.
Acu tebɣiḍ ad d-tiniḍ?
Zwir deg tezmert-im d talwit-iw.
Anwi ara yilin akk azekka deg uxxam.
Acu-t uxessar-a?
Azelmaḍ yettḥami ɣef uyeffus.
Waqila temsefhamem ad iyi-tezzim ass-a.
Ulac win i as-izemren deg tira.
Uggadeɣ ad beddlen rray.
Gar yiccer d uksum.
Ɛyiɣ di tlufa-nwen.
Ssudneɣ-tt ɣef yimi.
Ccah yehwa-yi.
Acḥal ara d-tawiḍ yid-k?
Ddeqs aya segmi ur ttemlaɛint ara.
Tebɣa ad d-teɣḍel tadist-is.
D azref-is ad yagi.
Aseggas-a ad aɣ-d-ḥettmen iḍrisen ara nesselmed.
Tesnulfa-d tkadimit tutlayt tamaynut.
Nekcem ad d-nsew kra n tebyirin.
Ruḥ ad tcucfeḍ, tesnezfeḍ-iyi.
Cukkeɣ d lawan n yiḍes.
Anida ara d-taf tin ara tt-iḥemmlen am kemm ?
Mazal ur teɛyiḍ ara ?
Acḥal i d-yegran n lweqt akken ad naweḍ?
Ssemɣer ciṭ tira-k!
Ur ttawit ara ayen ẓẓayen yid-wen.
Ar tura mazal-iyi ttkeyyifeɣ s tufra.
Ilaq ad ken-id-qeḍɛeɣ deg leqdic.
Ur frineɣ ara abrid-a.
Ur ẓriɣ ara anida ara d-negri.
Mačči akka i tɣil ad teffeɣ tudert-is.
Yeffeɣ-as afus.
Nettu anisi i d-nekka.
Ddeqs aya ur ɣriɣ ungal.
Ttarra isekkilen imeqranen deg tazwara n tefyirt.
Rnu i taɣect-ik mi ara d-teqqareḍ.
Ssefqed ma teɣriḍ-d tafyirt akken iwata.
D kemm i yiwin ul-iw.
Tessiwel nna faḍma i yelli-s n mmi-s i yedhan deg wurar.
Tessuter-as ad d-teččar taqecwalt n tbexsisin.
Tebda terwiḥt n teqcict tettarkad.
Ur nummen ara ḍerrunt-d tiki deg taddart-nsen.
Yebda yettuɣal-d usirem n ḥellu-s.
Azmumeg s wacu i tesfeǧǧeǧ zik axxam, yemzel.
Yettaɛraḍ ad tt-id-yessufeɣ seg uderbuz ideg i teckem.
Aṭas i tt-ḥiwten wat uxxam ad d-tenṭeq.
Niqal tumen d azɣal kan i as-ixedmen akken.
Ttɣawalent tektiwin i yemyerwin deg tqerruct n tegrudt.
Aha barka ur ssexlaɛ ara di teqcict a yi !
Ur d-tufi ara awalen ara d-igelmen anect-nni.
Fell-asen i d-nerwel ɣer da.
Zgiɣ sberrayeɣ deg-s ur tkeččem ara ɣer tzeɣwa-nni.
Ḥaca taki i yi-d-yegran d rriḥa n gma-k.
Asugen n tegrudt ur nessin tudert yerra ɣer tmucuha n setti-s.
Yugar-itt s wazal n tlata n yimuren di lqed.
Iteddu yis-s gar yiɣṛaben n tzeɣwa-nni.
Yeqmeḍ-as imi.
Yeccelqef-itt s yiwen n yiɣil.
Yelsa aqendur d amellal, irebba ačamar d aberkan.
Limer di llin yijeǧǧigen tili ẓdiɣ-am-d taɛeṣṣabt a yelli.
Tiweḍ teqcict ɣer wurti i yellan nnig n tzeɣwa tiqdimin.
Ẓdec yettijiq s lǧahd n taɣect.
A yemma ẓẓayet tikli.
Tessekna ttɛebga idis.
Yessaɣ udfel fell-i.
D nekk i yessa d agris.
Amdan s aggur yuli.
Imessel deg yiman-is.
Amzun ur nettemyili.
Ad kecmeɣ times.
Ḥelseɣ-d i usennan.
Imeqqi-d d arẓagan.
Yiwwas ad d-yebges.
Ad yeččar iberdan.
Nekkini d amdan.
Igenni d itran kan.
Ihud i tusna lsas.
Ṛebbi d bu tsuqas.
Ad nebdu s uxbac.
Nrennu-as di telqi.
Aḥebbas ulac.
Anziz-nni n tugdi.
Nessugun ibeɛɛac.
Aksum ɣef yiɣes yefsi.
Rnant yid-s cwami.
D asgunfu n lebda.
D tuɣalin s akal.
Ansi akken i d-tebda.
Ad d-mɣiɣ d agersal.
Ad fruriɣ d asigna.
D tiqit seg umaḍal.
Ad d-griɣ d awal.
Deg tawant iman yerreẓ.
I umrar yettara i feẓ.
Kra n wazal ad d-iḥelli.
I laẓ n tezmert yunez.
S wallaɣ-is i yettwarez.
Armi yettaggad tilelli.
I win yebɣan ad yafeg.
Ayen i as-ternam terẓeg ?
Mači ad tezwarem kunwi.
Erǧu ad yibrik yiḍ akken ad d-nesɛu itran.
Ad yennam yissiḍ tewzel n wussan.
Ad yifif ucettiḍ ad yeftel d asennan
Ad t-yels usemmiḍ, ad susmen yiḍan
Ul-iw yettɣiḍ, yeččewčew imennan
Mazal-iyi ur zmireɣ ara am urgaz.
Ad gneɣ gar yijeǧǧigen deg ugama.
Ad kecmeɣ ɣer lqahwa.
Ad keyfeɣ di berra.
Ad beddeɣ deg ubrid mebla lmaɛna.
Ur ttissineɣ ara isewwi.
Ad ssawleɣ i temdakelt-iw deg ubrid s yisem-is.
Ad ffɣeɣ deg yiḍ ɣas ɣer ccɣel.
Ad ffɣeɣ mebla ma steqsan-iyi-d sani.
Ur selleɣ i lehḍur deg ubrid.
Ad lseɣ ayen iyi-hwan mebla tugdi.
Yekker rebbi i uleqqem.
Yesseɣli i ufzim ṛṛqem.
Yerra-iyi-t d tagust s iri.
Gen, seww , susem.
Zuzer adrar n ssem.
I wawal ma ad iyi-d-yali.
Tebrek tebrek ɣef tiɣmi.
Ussu-w ma ur yeɣmi, s yiri-iw ara ad t-seqqiɣ.
Ul ur yestufa ma d allaɣ iɣunfa.
S tɣerma yessawel yimi.
Tayri d tlelli n tekti.
Ad neddari akk talsa.
Amgired akk ad yexmumi.
D amdan kan ad s-nsemmi.
Ad talem tekti yeflan.
ad yefres yal d iman.
Tuzzuft ad tbeddel tansa.
Ziɣ tezdeg-iw d ammus.
Ɣef yixef n lmus i as-qemḍen tilisa.
Timetti tluɣ s tnafa.
Gar yiḍarren i yettnus wayen i yesɣemlen akk tikta.
Yugi walluy ad yali, tuɣalin-is d akessar.
Yettalas-iyi Tom tlatin n yidularen.
Imayl i d-teskecmeḍ yettwaseqdac yakan.
Ur ufint ara abrid i Adem d Ṛebbi-s i tent-yesseknan.
Ṭfent deg tikli n yemma-tsent ifernen ad tessuden iḍarren n Adem.
Ssimnent lɣiḍ-nsent d leḥmala i tent-ḥemmlen.
Ssimnent ttnefxa n yiman-nsent, akken ay ḥemmlent.
Seg tsuta ɣer tayeḍ armi tuɣal tikli-a tettlal-d yid-sent.
Acu kan, llant yessi-s n Lilit.
Tameṭṭut tamezwarut n Adem.
Tin yugin ad teknu i urebbit tt-yifen.
yexleq-iten di sin seg wakal.
Tuki terwiḥt-is send ad tt-ifak s uleqqem.
Tuker-as-d amecwar send ad yerr tadimt i wallen-is.
Tuker-d tidet seg wallen n Ṛebbi.
Ṛebbi d argaz lɛali yerna d anaẓur.
Ur msefhamen ara ɣef ssuma.
Txesreḍ deg ssuq-a.
Ur d-nniɣ ara ur tedduɣ ara.
Nekk d aṭṭan n yiman.
Znuzuɣ tifekkiwin.
Ugin-iyi yigenwan.
Zenzent-iyi tektiwin.
Nekk d iman n waṭṭan.
Teɣli-as tadist, yiwen ur yesli.
Tetti tidist terra-tt i yimeṭi.
Yečča-tt d imensi , yessusef-itt d tarbut.
Yeǧǧa-tt usensi, mači d tameṭṭut.
Awal-is sennin maca ixf-is d ajeǧǧig.
Kkes akin ajerbub-nni ɣef uqerru-m.
Yezlez seg -s uɣunfu.
Terga i d-yenǧer kennu.
Ad kem-yeffeɣ uḥulfu.
Ad kem-teččar takawt.
Timmuɛfent ad testufu i usefrurex n tatut.
I wudem-im ad yeslufu, aẓegdef i yeḍla i wuzzu.
Yessimen-ikem d ttbut.
Ẓẓerb yeqmeḍ uffu i tikti.
Yesruɣu-kem usafu, kemm terniḍ zzux.
Acu i yeḍran ddurt iɛeddan?
Tura tabrat i talsa.
Azul i kra n win ara yeɣren tabrat-a.
Deg tazwara ad d-snekdeɣ iman-iw.
Amuli-w mačči d ameggaz tikelt-a.
Ur ttamneɣ ara s tlisa d tmura.
Ur ttnalleɣ ara tiɛelǧtin iyi-d-yettaɣ baba.
Ttgammiɣ ad ffɣeɣ s tqendyar iyi-teslusu yemma.
Ttḥulfuɣ iman-iw d taɛeryant yis-sent.
Mi tt-sɣefleɣ ad d-akreɣ iselsa i gma.
Ggummaɣ ad gzuɣ amaḍal-nsent.
Di tazwara baba ur yecliɛ ara.
Mi sɛiɣ tnac n yiseggasen rẓeɣ iɣil-iw.
Kkseɣ taẓayt ɣef uqerru-w.
Ad iyi-d-serḥen ad urareɣ.
Tikwal ttsetḥiɣ s yiman-iw.
Ttaɛraḍeɣ ad iliɣ am tullas akk akken kan ur ttaḍsan ara fell-i.
Mačči d ayen i wumi zemreɣ.
Gezzuɣ-tt seg wayen i selleɣ d wayen i ttnadiɣ.
Qqiment akk tɛelǧtin-iw d tijdidin.
A wi yufan ur qqaren acemma fell-i.
Ulac win i wumi ldiɣ ul-iw neɣ i wumi ḥekkuɣ lesrar-iw.
Akken xeddmen akk yinuban gar-asen.
Zgiɣ kerseɣ i unyir-iw, heggaɣ i umcečew d wid iyi-ittɛayaren.
Teṭṭerḍeq d taḍsa.
Ḥulfaɣ i tedmarin-is ɣef tid-iw.
Rgagint tgecrar-iw ur ẓriɣ ara acu ara xedmeɣ.
Qqureɣ kan deg umkan-iw ula d nnefs-iw sneqḍaɛeɣ-t.
Uggadeɣ ad ḥerkeɣ ad terwel fell-i.
Ad xedmeɣ kra ad tt-yesserfu.
Uggadeɣ ad d-akiɣ seg targit-nni.
Tessers ticenfirin-is ɣef yimi-w.
Ziɣ tella yiwet am nekk.
Tessers taqerruct-is ɣef tayet-iw.
Ur ẓriɣ ara, ɛiwen-iyi akken ad ẓreɣ.
Nuɣal ntteddu afus deg ufus.
Nemyeḥmal s tidderwect.
Nuɣal d tameṭṭut d tmeṭṭut-is.
Nettargu ad nesɛu axxam ad nidir akken.
Deg dqiqa yuli wagu ɣef wudem-is.
Iban kan d kra n tlufa meqqren i d-yiwi.
Niweḍ ɣer-s.
Idegger-itt ɣer deffir.
Ččurent-d wallen-nsen d imeṭṭi di sin.
Ssarameɣ mačči d ayen akken i nuggad i d-yeḍran.
D kemm i d sebba.
Zgiɣ tettuɣ ismawen n medden.
Ansi i zemreɣ ad d-aɣeɣ idlisen d yikaṭalugen ɣef tẓuri.
Ur uggadeɣ ara Tom.
Tom iɛiwed yessiwel-as.
Taḥanut tleddi daɣen deg yiḍ.
Iban kan akken faqen i wayen i d-yeḍran.
D ayen i yessewhamen, naɣ?
Acḥal n tikwal i tettnezziheḍ tilifizyu?
Tura kan i nsant teftilin.
Argaz-nni d ameddakel-iw.
Ur ɣileɣ ara tuḥwaǧeḍ yiwen.
Mazal yebɣa Tom ad yeddu yid-neɣ s axxam?
ẓriɣ-t yettwaṭṭef sɣur n yimsulta.
Tesɛiḍ kra i tebɣiḍ ad d-tiniḍ?
Ad as-iniɣ i Tom testeqsaḍ-d fell-as.
Nella nemyeḥmal.
Lsiɣ s lemɣawla.
Yella kra ilaq ad t-ḥsuɣ?
Ur ḥemmleɣ ara ad xedmeɣ da.
Ulac win ara yemmten da.
Mary tessiwel i yemma-s akken ad as-tessiweḍ isali-nni i yessefraḥen.
Staɛrfeɣ belli skidbeɣ.
Yak ur tuggadeḍ ara ad tegneḍ iman-ik?
Skiddben akken ad ḥadren ɣef yiman-nsen.
Wissen ma inuddem Tom neɣ ala.
A mass, dayen ur zmireɣ ara i leḥriṣ-a,, ma tkemmel akka ad drewceɣ
Tom yenna-d iḥulfa iman-is yettwaɛzel.
Sami yexdem-d imdukal deg uɣerbaz-a.
Amek i iɛedda wass-im amezwaru?
Turareḍ tinis iḍelli.
Ulac akk ccek deg waya.
Tru almi tt-tiwi tnafa.
Cukkeɣ mlaleɣ-tt yakan.
Tagellidt Vashti tella d tameṭṭut tamezwarut n ugellid Ahasuerus.
Sami yesselmed taɛrabt deg uɣerbaz amasiḥi.
Ad teqqim d jida-s.
Nniɣ-ak-d yakan ur xeddmeɣ ara akken.
I wacu i txedmeḍ aya?
Ilaq-as uraǧu.
Yeɛǧeb-iyi wayen i telsiḍ.
Ttif ad testaɛfuḍ ciṭ.
Tom akked Mary mačči deg Boston i llan.
Ha-tt-an deg ubrid-is ɣer uxeddim.
Ur cukkeɣ ara tfahmeḍ s tidet.
Sliɣ i wabɛaḍ yettɛeggiḍ.
Yewet aqjun s uɛekkaz.
Tettbineḍ-d meẓẓiyeḍ fell-as.
Nudan ɣef teqcict-nni.
Smeḥ-iyi, ur niyya-w ara ad k-sduqqseɣ.
Tom yeẓra i wacu i tella Mary deg Boston.
Ilaq ad t-ɛiwneɣ, d ameddakel-iw.
Ur ẓriɣ ara ma yella zemreɣ ad d-aseɣ.
Ta d tikelt tamezwarut ara ẓreɣ taɣawsa am ta.
Limer mačči d tawacult-iw, aql-i ǧǧiɣ axeddim-a
Anwa ara d-iniwlen imensi iḍ-a?
Anta ara d-iniwlen imensi iḍ-a?
Anwi ara d-iniwlen imensi iḍ-a?
Anti ara d-iniwlen imensi iḍ-a?
Bɣiɣ ad uɣaleɣ ɣer wanida i aɣ-tuɣ.
Tom yeswa akk taqarɛet-nni n crab.
Tkwal yettnezzih tiliẓri.
Tikwal yettnezzih tilifizyu.
Ur uggadeɣ yiwen.
Ulac iṭaksiten, ihi ilaq ad lḥuɣ.
D tin i d tiririt i yurǧa Tom ɣer Mary.
Bɣiɣ ad mmeslayeɣ d ubugaṭu-w, tura.
Teṭṭef Mary ijeǧǧigen-nni tama n yidmaren-is.
Yeɛǧeb-iyi wamek i tettaruḍ.
Yessuter smaḥ ɣef wayen i d-yenna.
Yesteqsa-d Tom ma teɛǧeb-iyi Boston.
Ur xeddem ara kra acku kan xeddmen-t akk wiyaḍ.
Ttxil-k ḥbes laɛyaḍ.
Cukkeɣ yusem Tom.
Tebɣiḍ s tidet ad tzewǧeḍ yid-s?
Ẓriɣ ayɣer ur tebɣiḍ ara ad d-temmeslayeḍ. Ur bɣiɣ ara ad mmeslayeɣ yid-k ula d nekk.
Ma yella tettḥulfum tqerbem ɣer Ṛebbi s tneslemt, ihi ferḥeɣ-awen.
Ma yella tettḥulfumt tqerbemt ɣer Ṛebbi s tneslemt, ihi ferḥeɣ-awent.
Mazal-iyi da.
Baba yennum isess kan lbirra, maca tameddit-a yeswa crab.
Acḥal di leɛmer-is umcic-ik?
Acḥal di leɛmer-is umcic-im?
Acḥal di leɛmer-is umcic-nwen?
Acḥal di leɛmer-is umcic-nwent?
Acḥal di leɛmer-is temcict-ik?
Acḥal di leɛmer-is temcict-im?
Acḥal di leɛmer-is temcict-nwen?
Acḥal di leɛmer-is temcict-nwent?
Iniwel-as kra.
Bɣiɣ ad ruḥeɣ ɣer Ustralya.
Nezmer ad nestaɛfu deffir n yimekli.
Wiyaḍ akk xeddmen-t.
Wiyaḍ akk xeddmen-tt.
Tikelt taneggarut i ẓriɣ Tom yella d yiwet n tlemẓit tamelḥant.
Atriku-nni yuɣal ur yi-d-yettazgi ara.
Ur tuḥaǧeḍ ad d-tiniḍ acemma, fehmeɣ kullec.
Tesɛa tḥerci n umdan tilisa, maca ur neẓri ara anida i ḥebsent.
Yettwaru s teglizit timserreḥt, ula d kečč ad tizmireḍ ad teɣreḍ adlis-nni.
Qqim kan din. aql-i tedduɣ-d.
Anida k-tuɣ ass n 9 seg ctamber.
ad tmegreḍ ayen i tzerrεeḍ.
Sami akked Layli nezhen tadwilt.
Zaεma Tom d Marry ad zewǧen?
Aṭas n yimdanen i yemmuten seg tzekka.
Ur tturareɣ ara s yiḥulfan-ik.
Ur tturareɣ ara s yiḥulfan-im.
Ur tturareɣ ara s yiḥulfan-nwen.
Ur tturareɣ ara s yiḥulfan-nwent.
Awi-yi ɣer wanida i t-tufiḍ.
D nekk i yezzuzunen igerdan.
Melma ara ifak waya?
Anida i tzemreḍ ad d-taɣeḍ aɣrum akk i yelhan.
Sami yessekles kra n tvidyutin.
Mi yessiweḍ Tom tlatin n yiseggasen, yella yedderɣel maḍi.
Teḥres iman-is deg leqraya, naɣ?
Ur teẓriḍ ara ma yella Tom akked Mary ad xedmen aya?
Aql-i yid-s.
Marina teẓra anida ara d-yili unejmuε.
Qqaren-d belli axxam-nni i yellan deg taggara n ubrid yettwazdeɣ.
Yeqqes-iyi uzrem.
Yenna Tom i Mary belli ur yegmin ad yaɣ acemma.
Tom yettbin-d meqqer ɣef leεmer-is.
Ur yettεeṭṭil ara Tom ad yejji.
Yesseɣli Tom yiwet seg teqbac-nni.
