Taqbaylit d tutlayt am tutlayin-nniḍen.
Yiwen n wass, tikerrusin merra ad fsint.
Ḥemmleɣ ad aruɣ iḍrisen s tutlayt-inu.
Ma yella ur d-nedhi ara yid-neɣ, yiwen, deg-neɣ ur d-idehhu.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-aɣ lebɣi meqqren.
Mlet timucuha i warrac; semlilet amɣar d umeẓẓyan, d taqbaylit ara yafen iman-is.
Zik qqaren: "Win iḥemmlen tamaziɣt, yissin tira-s". Tura qqareɣ-as:"Win iḥemmlen tamaziɣt yeldi ablug".
Ibalmuden ḥemmlen nezzeh tutlayt-nsen.
Win iteddun ɣef tidet, yessawaḍ.
Tilelli n umeslay, ur ilaq ara ad teqqim d awal kan.
Zik, lkanun d aɣerbaz ma d timucuha d timsirin.
Win yettakken azal i tutlayt-is, ccan-is d win meqqren.
Acu n tmara i t-yerran mi yettgalla iḥennet.
Ulac am warrac, i ten-iceɣben ala turart.
Mi nella mecṭuḥit nettḥar ad nimɣur, tura mi meqqrit, neqqar-as amer neḥsi akka.
Tayri tecbeḥ am ujeǧǧig n tefsut.
Tilemẓit, i tt-iceɣben d tayri.
Imru yettaru ayen yettxemmim wallaɣ.
Yuzzel, yengef, yesgunfa.
A wi yerran tudert akk d turart.
Aru ay imru ad d-nesnulfu asefru.
D tazmert n tzemmurt i ak-nessaram.
Aha kan, awi-d tafyirt igerrzen seg uqerruy-ik.
Segmi yeffeɣ ur d-yuɣal s axxam, amzun d tuffɣa n yiberriq; tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Akka i d netta , yugi ad ibeddel.
Iyyaw ad nurar, ma tebɣam, ulli d wakraren.
Lliɣ ttmuquleɣ tafunast yettarran deg liffeẓ.
Tugem-d s uyeddid deg tala n taddart.
Seg Ubawal i d-nezdem isɣaren.
Ass-agi d asemmiḍ, yewwet udfel almi i tt-isemlal.
Yebberdeɛ aɣyul, yerra-as acwari, iruḥ srid ɣer ssuq n Tezmalt.
Yeẓẓeg-d taɣaḍt, yeččur-d agdur n uyefki i yerra d abuglu s snat n tmiqwa n liqa n uqurḍaɛ
Mi yeffeɣ ad ikes lmal-is, yuwi yid-s tajewwaqt-is.
Iruḥ ad yandi tixeftin-is i umergu.
Sexsi tafat n teftilt mi ara tɛeddiḍ ad teṭṭseḍ.
Tuker-it lqaɛa meskin.
Yugi ad yamen ayen ttwalint wallen-is.
Yegull ur yessusem.
Ayen yexdem mačči akken.
Ul-is, yeldi-t akk i medden.
Yenna: “Anda i iyi-tella ad tt-awḍeɣ”.
Yeskikiḍ-it amzun d tteryel.
Muḥend akka i d netta, yettnadi dima ad yegzu timsal akken i iwata.
Yezdel deg uxxam, ur d-iteffeɣ ara akk.
Tixsi-ihin tabaṭuct, ɣur-s tayuga n tselmemma ttaglent-d seg umgerḍ-is.
Yefka afus deg wayetma-s.
Ayen turiḍ ad d-yeqqim, ayen d-tenniḍ yuwi-t waḍu.
Menyif yiwet n tɣawsa sɛiɣ-tt wala snat ad tent-sɛuɣ.
Mi as-rriɣ iwnes ussid i uselkim-inu, sliɣ i kra n tezlatin n yicennayen n teqbaylit.
Uwiɣ afenǧal n lqahwa s imi-w, jeɣmeɣ tiqqit n lqahwa.
Arrac n ddunit merra, ḥemmlen turart n ddabax n uḍar.
Seg wakken isel akken i ilaq, yettaki i nnda mi ara tekkat.
Mi ara yili usefru d win yesseḥzanen, mi ara t-yettaru yimru amzun yettru.
Ddabax n uḍar iga d amubrin.
Ameqqran n uɛebbuḍ, yettaddam aḥric azuran.
Seksu, mi t-ččiɣ d amerɣan, ɣef waya i swiɣ aṭas n waman.
Lṭufan mazal-it ur yeɛtiq ara, d aleqqaq.
Aqcic i ssneɣ d amellḥan yerna d uḥdiq i tenna Zehwa tanubit.
Bnin uɣrum aquran s zzit n uzemmur.
Tura ad uɣaleɣ ɣer teftist ad am-tent-id-awiɣ tsebbaḍin-nni inem i tent-teǧǧiḍ din.
Iḍelli yusa-n Yidir ɣer ssuq ur k-in-yufi ara.
Ur asent-ten-id-yuɣ ara idlisen-nni i yessi-s.
Qqim din ad ak-tent-in-awiɣ.
Ur d-yusi, ur d-iceyyeɛ.
Yeqqim-asen d tiẓẓit deg taɣect.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem, yazen ssber i yimawlan-is.
Amulli ameggaz, talwit d teɣzi n tudert, tayri d waṭas n tezmert.
A wi yufan yiwen d nekk wayeḍ am nekk.
Amek i tent-tufamt mi akken i tedlamt fell-asent?
Ddum ɣer sdat, tuɣalin ɣer deffir ulac.
D yemma-s ihedder yal iḍ, s wallen amzun yeqqar-as: “Acimi a yemma i iyi-d-tesɛiḍ?”
Ur n-ttaseɣ ara, dagi ara kemmleɣ ussan-iw.
Efk-iyi-d ad ččeɣ aqerruy-im ad m-in-fkeɣ lgelba n temẓin i yenna yizem i teɣyult.
Amcic d amakur, aydi d uqbiḥ, azrem d axeddaɛ, azger d asebri, tixsi d tamaggadt, tasekkurt d tahuskayt, inisi d amuḥric, uccen d bu txidas…
Mačči d lǧennet ur bɣiɣ anda llan warrac i yenna uɣyul meskin.
Ilemẓiyen msakit ḍaɛen, teddun ur iban sani, ass d yiḍ nutni ẓeṭṭlen.
Ma mazal tella tudert, yella usirem.
Tiɣimit urǧin tenɣa yiwen.
Tabrat, asmi ara m-tt-in-azneɣ, ttḥareɣ ad d-ṭṭfeɣ tiririt-im.
Yal anebdu, deg yimuras, nrezzu ɣer teftist n Awqas anda i neccucuf alma neɛya.
Ad k-yeg Rebbi d tixsi n ssuq, win d-iɛeddan ad as-yerfed tamaẓẓagt-is.
Imdanen deg Facebook ur ḥmmilen ara ad ɣren iwenniten, iḍrisen; ḥemmlen kan ad walin tugniwin, tiwlafin, ladɣa ma d tid n teqcicin.
Yewwet-it ur t-yezgil.
Netta yekkat abendayer, ma d ameddakel-is d lɣiṭa.
Wwet azrem s aqerruy ad ferẓent temsal.
Iwwet deg-i, wissen acimi.
Yewwet-it Rebbi, ar tura ur yessin leslaḥ-is.
Yewwet-it waḍu, yettusu, yeṭṭef ussu.
Tewwet tɛedda amzun ur iyi-d-twala ara akk.
Yekkat udfel deg tqucac n yidurar n tmurt n Leqbayel.
Yekkat tiryalin, lǧib-is dima yeččur.
Wwten tasɣart, nekk ur d-ffiɣeɣ.
Yekkat uzzal, anẓad n ukukru ur t-yesɛi.
Tewwet lkimya deg nneɛma-s mi ifukk aserwet.
Tewwet-it nneqra userdun ameɣbun.
Kkaten tijɛal, wigi nessen anwi-ten.
Ad iwwet akken ad t-id-isellek.
Iwwet afus-is ɣer lǧib-is, ixelles tibyirin neswa.
Tewwet-as tisegnit deg taɣma-s.
Ad tewwet agejdur mi ara tsel s tmettant n urgaz-is.
Yewwet-itt d ibeddi seg Bgayet ɣer Tezmalt.
Tekkat aqlaqel deg tgessart tserdunt teqqes taggent.
Akken yebɣu yili wugur ɣur-s tifrat.
Wejlala yebɣa ad d-heddren fell-as medden, dɣa yekker yeḍreg tala.
Yufa-tt ur inuda fell-as.
Iteddu yettemderkal, yewwet-itt-id almi ur yeɛqil abrid.
Blajuṭ yeẓẓa tanqelt, imir-nni kan yettraju-tt ad as-d-tfek tibexsisin.
Itezzem deg-s am uwtul aɛezzuni.
Yejɣem kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-is.
Yeffeɣ i ubrid, sswab ɣur-s akk ulac.
Yegull ad yeddu alma yuweḍ.
Llant kra n tuttriwin ulac ɣur-sent tiririt.
Yerfed imru, yebda yettaru tabrat i tmeddakelt-is.
Yenna-as: “ A wi yufan ilel (lebḥer) d iɣi ma d igenni d tameḍluɛt.
Berka ur ttxemmim ara, ayen yuran ad iɛeddi.
Ddunit ara d-neǧǧ i warraw-nneɣ ur tessefraḥ.
Uggadeɣ tutlayt-iw ad taɣ abrid n nnger ma tkemmel akka.
Ass-a d tafaska,rziɣ ɣer uletma tamaẓuẓt, ɣufreɣ-tt-id.
Nennuɣ d waɣzen deg ttrad-nni; ncrew-itt merriɣet.
Yeffer deg umruj almi tefra; tura yuɣal d aqemqum.
Yeqqim nnig ubrid yettraju melmi ara d-yaweḍ.
Yuweḍ almi d imi n tala, yuɣal-d akken ur d-yeswi.
Nennum nettakk azal i wayen ur neswi.
Tal tanezzayt, ibalmuden ttruḥun s aɣerbaz.
Aɛebbuḍ n Tawes icekkeḍ, ur tettɛeṭṭil ara ad d-terbu.
Yerjem umeksa tizamarin-is s temriwin akken ad d-uɣalent.
Akka i yenna wuccen ɣef tyuzaḍ mi ur yessaweḍ ara ad yekcem s akantu-nsent: “ Akka wala ad ṭṭsent”, netta yessenhaz war aḥbas tabeḥlust-is yesɛedda ddaw lmecbuk
Zik seg tala i d-ttagment tlawin aman.
Icennu tizlatin n wiyaḍ imi ur yezmir ara ad d-yesnulfu.
Addad n tegnawt ibeddel, deg tlemmast n unebdu ḥemlen-d yisaffen.
Amzun deg tillas i nteddu, ur neẓri anda i neggar aḍar.
Amzun deg waluḍ i nteddu, aḍar i d-yekksen wayeḍ ad yewḥel.
Ttwalin s yir tiṭ tamaziɣt yeggaren isurifen imeqqranen ɣer sdat.
Kra n yimdanen ittɣad-iten lḥal mi tteqfalen abrid wiyaḍ, dɣa ula d nutni qeflen-t...
Nekkni s Leqbayel, neḥmmel ad nezger asif anda akken i yexjeḍ.
Almi d tura i faqeɣ amek i teddunt kra n temsal yerzan tira n tefyar.
Yemma teẓḍa-iyi sin n yibernyas.
Yemma meskint terwa lemḥani.
Kulfeɣ-as Rebbi i lmut yuwin yemma.
Enrhumé, il tousse; il est alité.
Yettru uqcic, yugi ad yessusem mi as-rẓen alelluc-is.
Aqbayli, tuwi-d fell-as ad yeɛqel iman-is ma ur yebɣi ara ad yefsi am teḥjurt n ssekker daxel lqahwa taberkant.
Ssentaɣ tisegnit deg ddjaj, win i d-ineṭqen yebɣa zzwaj.
Ssentaɣ tisegnit deg ssqef, win i d-ineṭqen ad isselqef.
Deg tegrest, ssaɣayen times deg lkanun akken ad ẓẓiẓnen.
Teddem ayeddid, teffeɣ ɣer tala ad d-tagem.
Yetturar uqcic ur iɛeyyu.
Tiqcicin ḥemmlent ad urarent ilqafen.
Tiɛleǧtin i teqcicin ma d ddabax i warrac.
Aqedduḥ n yimensi d yiwet n turart n yigerdan.
Mi d-yeswa, iteddu yettemderkal, d abrid ur t-yeɛqil.
Iḍarren-is bezzaf i gman, leɛmer i lsin asebbaḍ.
Ameqqran nettqadar-it, nessawal-as Dadda.
Icab uqerruy-is amzu d tawḍuft.
Iḍelli i d-yuɣ baba seg ssuq izimer n tfaska n lɛid.
Ṭawes yuɣ-itt Yidir ilindi.
Waqila yuɣ-itent akken i ilaq deg leɛqel.
Walaɣ-t mi i yuɣ abrid-is.
Tazemmurt-nni akken i ẓẓiɣ tuɣ.
Yuɣ lḥenni i tewwet i yifassen-is.
Tamɣart twala kan lṭufan-nni amelḥan tekker tuɣ-it s tiṭ.
Arrac n tura ur ttaɣen ara awal i yimeqqranen.
Mel-iyi-d d acu i k-yuɣen mi tugiḍ akka ad d-tutlayeḍ.
Lliɣ yid-s imalas yezrin, ur t-yuɣ wara.
Tazɣelt n tfekka-s tɛedda ukkuẓet tmerwin (40) n tfesniwin mi t-tuɣ tawla.
Yuɣ tannumi, sya i yettɛedday.
Isem n ucennay-nni yuɣ-d akk timura.
Adfel yuɣ-d akk tiɣaltin.
Yuɣ lḥal akka i d kečč, tugiḍ ad tbeddleḍ.
Tuɣ tmes akken i iwata mi yerna isɣaren i lkanun.
Yessazzel-d idammen-is mi i t-ifeddex s temri.
Yessazzel-d idammen-is mi i t-ifeddex s temri
Ẓwwer taruḍ-d kra n tefyar igerrzen.
Ḥemmleɣ ad d-mleɣ timucuha i yigerdan
Tawacult taqbaylit tettezzi-d i lkanun akken ad teẓẓiẓen, diɣen ad tsel i tmucuha.
Yenta-iyi yisef gar yiccer d uksum.
Yura tabrat ɣezzifen i yemma-s.
Yerfed allen-is d yifassen-is s igenni yedɛa.
Mi yeɛya yeqqim fell-as ad yesgunfu.
Deg unrar n tɣiwant i nurar ddabax n uḍar iḍelli.
Am win yefuden yeswa, akka i teḍra yid-i.
Uggadaɣ ad nuɣal d ayen ur nelli ma tkemmel akkagi.
Ad asent-yaru tibratin mi ara yewɛu.
Yura-asent tibratin iḍelli mi yestufa.
Inuda fell-asent, ur tent-yufi ara ar tura.
Deggren asirem-iw, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
Abrid ɣezzif, kkrem ad nebdu tikli ma tebɣam ad naweḍ.
A Rabaḥ! Zzi-d udem-k ad nerbeḥ.
Yugi wul ad yennecraḥ mi yugi yimi-m ad d-yecmumeḥ.
Zdiɣ d uɣilif, yettawi yid-i asurif.
Ayɣer i tegneḍ almi d azal?
I wacu-t tura wagi ?
Acimi akka tura tugiḍ ad tbeddleḍ?
Iwumi akka i tuwiḍ tarzeft?
Ddu ɣer sdat ur ttaggad!
Ay Aqbayli ur ttakk ara lwi, ur ɣeffel ara, aki.
Nniɣ-ak abrid i d-tuwiḍ akka ur yelhi.
La ak-d-qqareɣ, kker-d zik azekka.
Iwwet-it s lbunya s anzaren iffunzer-d.
Heddreɣ-as ɣellin-as.
Ccɣel-ik ala asbelɛeṭ.
Wissen melmi ara d-teldiḍ allen-ik?
Tenwiḍ ad d-tafeḍ kullec ihegga?
Zewwaɣet, melliḥet, tettiqi seg sser.
Urǧin yewwet-d udfel deg unebdu.
Mačči d asemmiḍ ass-a.
Warɛad yeffiɣ, winna ikcem-d.
Ulansi ara tekkeḍ, iberdan gezmen.
Yudan uyaziḍ, yefrari wass.
Kecmeɣ miḥlal mi nurar tuqemca tuffra.
Timesqaqart d yiwet n turart i ḥemmlen aṭas yigerdan.
Lufan temẓi tessen, lufan temɣer tezmer.
Tafunast n yigujilen tenza temmzel, aglim-is lsan-t d icifaḍ.
Ma yella nekk ttwaḥebseɣ, tikta-inu berra ttcalint.
Anef-as akken, ur t-ttmasi ara.
Yettru uqcic d amecṭuḥ, imeṭṭawen-is d tiregwa.
Imarawen-nneɣ ur xememmen ara fell-aneɣ.
Aḍris-a ɣezzif, ɣur-s nnig n semmuset n tseddarin.
Yuweḍ-d lawan n yiḍes, Maziɣ yekcem s ussu.
Anadaf ileddi-d tawwurt n uɣerbaz, inelmaden keččmen s abraḥ.
Iwudam n tmucuha-nneɣ d waɣzen d tteryel.
Fukken wussan n yimuras, inelmaden uɣalen s aɣerbaz.
Hder cwiṭ, fhem aṭas.
Azwel n ungal amezwru yura umaru Ɛmar Mezdad d « Iḍ d wass ».
Deg uɣmis “Liberté” nezmer ad naf timsirin n tjerrumt n tmaziɣt.
Tafekka n uzrem tettakk anzi ɣer ujeɛbub.
Tadawsa yelhan tessutur-d yal ass uɣus yelhan.
Tafyirt tbeddu dima s usekkil ameqqran, tettfakka s wagaz.
Yeḍfer amrar almi d tagust.
Jeḥḥa, asmi yessenz axxam-is, yeǧǧa i yiman-is yiwet n tagust.
Llant wid yesluɣuyen timedwin.
Win iɛeddan yewwet-it.
Cfu, ḥader ad tettuḍ ɣef wayen iɛeddan fell-ak.
Deg unebdu-a, teḍra-d yiwet n tfaska tadelsant tameqqrant deg At Mlikec.
Yettkel ɣef yiman-is.
Ass-agi yuɣal d argaz.
Yeṭllay kan ɣer yiman-s.
Yif-it lḥif.
Yessusem, yebra i wallen-is.
Zdi lqedd-ik!
Ffeɣ ɣer berra!
Qqim fell-ak!
Ɛeffeṭ!
Akli, ur yettayal ara deg yiman-is.
Yunag seg zik ɣer tmurt n Fransa.
Zik Leqbayel ttinigen ɣer Fransa ma d tura ɣer Kanada neɣ ɣer Marikan.
Iminigen ttuɣalen-d yal aseggas ɣer tmurt.
Sliman Azem yecna aṭas ɣef yinig.
Seg wasmi yeffeɣ tamurt, ccix Lḥesnawi ur d-yuɣal.
Ur walaɣ ara anda yeffeɣ tanezzayt-a.
Taqbaylit-iw, ṭṭḍeɣ-tt-id ɣer yemma.
Zik, deg ssuq i ttemyakken yimdanen ttiɛad (asihar).
Ttemlilin n medden deg ssuq.
Kra n tɣawsa yellan, ad tt-tafeḍ deg ssuq.
Yal imalas, ass n ssuq yettuɣal-d.
Deg tallit n Nnisan i ssefruruxen yizerman.
Seg wakken yefud, yeswa snat n lyitrat n waman ɣef yiwen n ujeqqim.
Deg Lezzayer, anda teddiḍ d araju.
Anamek n wawal « Amaziɣ » d « Argaz ilelli ».
Ur ɛeffset ara tamusayt.
Inuda fell-asent ur tent-yufi.
Kra yekka yiḍ d lgerra tekkat.
Tiqucac n yidurar mellulit seg udfel.
Ijdi n tneẓruft iteddu-d ur iḥebbes.
Meskin, yettagad tili-s.
Ayen i txedmeḍ ad t-tafeḍ.
Nxeddem ayen iwimi nezmer.
Yeqqur uqerruy-is.
Yettsetḥi meskin.
Yettaɣ awal kan i yiman-is.
Berka!
Akken i ilaq ad yili.
Yenwa akka i teddunt temsal.
Anwa ara d-irefden aḍad-is ?
Ar tura ur tefhim tigert.
Anwa seg-wen ara d-yalin ɣer tfelwit ?
Yeqqim fell-as yettraju ad d-awḍen.
Kra yekka yiḍ ur qmiceɣ tiṭ-iw.
Aṭas aya i ibeddel tamurt.
Bezzaf yeɛya, dɣa yebra i kullec.
Iseṭṭel acekkuḥ-is.
S waman d ssabun i yessared udem-is.
Tal tikkelt ara iɛeddi ad yečč yessirid ifassen-is.
Yettimɣur yettcab.
Arrac ur rewwun turart.
Icennu s ṭṭelq n ugerjum-is.
Yedda ɣef wayyur n tziri.
Yezɣeb uglim-is.
Ikemmez aqerruy-is.
Yeṭall-it srid ɣer wallen.
Tnawel-d imensi.
Tenced-d akk timeddukal-is deg usfugel n tissulya-s.
Kkret ad nruḥ, ulac d acu n ccɣel i nesɛa dagi.
Yeswa kan lqahwa-s n tnezzayt iruḥ ad yexdem.
Neḥsa d akken deg Turuft, d tilawin yenḥafen i yellan s waṭas.
Raju-iyi ɣef tis 12 akken ad nečč akken.
Yeqqim akken cwiṭ iman-is tama ufella n tḥeddanin.
Ahat yesɛa s wacu ara yesserwel aɣersiw-nni.
Iḥar ad inaɣ diɣen.
Akka tura, ur d-yettban ara ad yexdem kra.
Ddunit tettezder cwiṭ cwiṭ deg tiselbi.
Ahya Leqbayel, kecmet ɣer ublug-a teɣrem taqbaylit.
Ad naru tifyar s teqbaylit.
Taɣuri d tira s teqbaylit uɣalen d aɣan fell-aneɣ.
Ḥemmleɣ ad ččareɣ tafelwit n tneɣrit s tira taqbaylit.
Nekk d teqbaylit-iw nemyeḥmmal seg zik.
Rebbi yefka-iyi-d d Aqbayli, maɛna bɣan ad iyi-rren d wayeḍ.
Ma yella ur d-tecɣileḍ ara d yiman-ik, yiwen ur d-iceɣɣel yid-k.
Tifyar-iw s teqbaylit, suqqleɣ-tent ɣer tutlayt n tefransist.
Aṭas n wungalen i d-iteffɣen s tutlayt taqbaylit.
Uriɣ nnig n wagim n yisefra.
Asentel iɣef tettezzi tmedyezt-iw d tilelli n umeslay.
Asefru ɣur-s talɣa iman-is.
Tira d assesfer (ddwa)
Tizlit d asefru, ternuḍ-as aẓawan.
Azegḍuf d yiwen n yimɣi iteqsen.
Am unhil yeffren aqerruy-is deg yijdi.
Am win yettakken tifaf i ulɣem.
Ulac amekdi n umdan am uydi-ines
Yenna umedyaz : «D imcac i ḥemmleɣ ɣef yiḍan acku imcac ur xeddmen ara d lɛesker».
Tullist taneggarut i uriɣ aṭas i tt-yeɣran.
Tutlayt taqbaylit tuklal ad tuɣal am tid i d-yufraren deg umaḍal.
Ma ireggem-d kra ixeddem-it.
D yiwen n umdan yettaṭṭafen dima deg wawal-is
Iteddu yettqudur.
Ɣer taggara dima d netta i iseɛɛun lḥeqq.
Yeččur d ṭṭlaba.
Tura mi yenqes yiẓri-s yuɣal yettlusu tisekkadin.
Yečča imekil-s mi izeggen wass.
Yettazzal deg yiberdan am uderwic.
Menyif ad ḍseɣ wala ad ttruɣ.
Yewweḍ almi d tala, yuɣal-d akken ur d-yeswi.
Iḥemmel aṭas ad d-imel timṣeḍsa i yimeddukal-is.
Tal tuttra ɣur-s tiririt-ines.
Ibki yettɛanad.
Izem d agellid n yiɣersiwen.
Inisi yugar uccen deg tiḥerci.
Ssem n uzrem ineqq.
Aslem, ma yeffeɣ-d berra i waman ad yemmet.
Tafsut tif akk tisemhay-nniḍen
Inelmaden d yiselmaden ttheggin iman-nsen ad uɣalen s aɣerbaz.
Nwiɣ ssawḍeɣ semmuset tmaḍ (500) n tefyar, ziɣen mazal yiwet.
Qqaren-d tayri d taderɣalt.
Tin ḥemmleɣ, tugi-iyi; tin i iyi-iḥemmlen, ugiɣ-tt.
Ɣef ufurek n useklu, yebna ugḍiḍ lɛecc-is.
Mi ara wwent tbexsisin akken i ilaq, ttuɣalent d iniɣman.
Awal i d-tefkiḍ, ɣur-s azal d ameqqran.
Yif-it win yeqqimen deg uxxam.
S taduṭ n yizamaren i yezḍa ubernus.
Tirigliwin n uẓeṭṭa beddent.
Asɣar yerɣan yettuɣal d iɣed.
Yerfed afus-is akken ad d-yehder.
Yeqqim ɣef tesɣimt, yettxemmim d acu ara d-yini.
Yuɣ-d taculliḍt n uyefki.
Yeffeɣ ad d-yaɣ taxbizt.
Yiwen ur yeẓri anda i tetteddu ddunit-a.
Ma ur yukir, ur yettili ara bxir.
Deg yiḍ, deg yigenni, nettwali itran yettnezraqen.
Ddexxan diri-t, ineqq.
Yečča-t uydi iɣelten.
Yeqqes-it uzrem, wwin-t ɣer sbiṭar.
Tayaziḍt tezdel ɣef tmellalin-is.
Wissen acimi ur d-tusi.
Imsuṭṭaḍ ttlalen-d d imuddiren.
Ifker, ɣas ma ẓẓay wayen yettbibbi, tudert-is ɣezzifet.
Iberdan mačči yiwen, win tebɣiḍ awi-t.
Deg tegrest igenni d aberkan.
Ruḥeɣ ad t-waliɣ ɣef yiwet n taluft, ur t-ufiɣ ara.
Tturaren yinelmaden deg ubraḥ n uɣerbaz.
Ass n wahad i d-iteddun, d anekcum aɣurbiz.
Yewweḍ-d unekcum aɣurbiz, inelmaden ur rwin ara imuras.
Tawekkiwt, ha-tt daxel n ugummu.
Igumma yewwan ɣellin-d ɣef tmurt.
Ḥemmleɣ ad ččeɣ igumma n lawan.
Deg tegrest uḍan ɣezzifit ma d ussan wezzilit.
Ɣef usebter n tferkit tamellalt, uriɣ tafyirt s yimru aberkan.
Mi yendeh unayna, ffɣen-d yinelmaden ɣer ubraḥ ad uraren.
Ɣiwlet, akud yettɛedday.
Akud yettɛedday ur t-nettwali.
Mi ara sɛuɣ akud, ad d-ceɣleɣ yid-s.
Akud, ur yettraju yiwen.
Tikwal yettas-s yettwali-iyi.
D lweqt i aɣ-ineqqen, mačči d nekkni i t-ineqqen.
Yusa-d deg lweqt.
Yuɣ-d unelmad imagraden-is iɣurbizen.
Acḥal n yinelmaden i yellan deg tneɣrit ?
Akka tura, deg uɣerbaz azzayri, amḍan n tselmadin yugar win n yiselmaden.
Ilindi yella-d uɣurar imi teqqim aṭas lgerra ur d-tewwit ara.
Yella yuḍen, yuɣal yeḥla.
Mi lliɣ meẓẓiyeɣ, ksiɣ taqeḍɛit n wulli d yizamaren.
Ɣur-s aṭas n watmaten d yessetma-s.
Yezdeɣ iman-is deg uxxam.
Ass-a, ilaq ad aruɣ aṭas n tefyar.
Inelmaden imaynuten iqbayliyen, mačči d tutlay-nsen i lemden seg tazwara n ulmud-nsen.
Ma ilaq ad nḍes neɣ ad nru?
Yegzem abrid s lemɣawla.
Kra yekka wass d netta d amenṭar.
Aqrab-is ɣef uɛrur-is, yeṭṭef abrid n uɣerbaz.
Iceyyeɛ-iyi baba ad as d-aɣeɣ ccemma.
Ticulliḍin n plastik ččant ddunit.
Aman n yisaffen luɣen.
Uliɣ s adrar, snufseɣ-d azwu azeddgan.
Imi yeẓra tewweḍ tfidi ɣer yiɣes, dɣa yekker yerwel.
urǧin yeqqim yiwen n yimalas ur yuri ara i yemma-s.
Baba yuḍnen dima yeṭṭef ussu.
Ssutreɣ-as ma yessen tansa-s.
Tuget n yinelmaden ɣuccen amezruy.
Luẓeɣ imi ddiɣ aṭas.
Ur zmireɣ ara ad am-d-iniɣ acḥal i kem-ḥemmleɣ.
Kksen-as-d tuɣmas n leɛqel i Brian.
D yiwet n tegzemt m snat n tigawin.
Walaɣ-t mi d-yeffeɣ seg usensu.
Yewweḍ s anda ara naweḍ ata semmus n yiseggasen aya.
Ur tufiḍ d acu ara aruɣ.
Adlis-a yerza itran.
Bɣiɣ afenǧal n lqahwa, ttxil-k.
Mmektaɣ-d ayen i iyi-d-tenniḍ.
Deg teftist aqcic yeḥmmel ad yurar s yijdi.
Qrib i sruḥeɣ ṭteẓdam-iw.
Akken ad geɣ iluɣma, ccucufeɣ yal imalas deg tnerdabt.
Ɣas ma yessen tansa-s, ur yessaweḍ ara ad t-id-yaf.
Tutlayt timawit d tamsertit tagamant.
Qqaren-d aniwel afinlandi igerrez.
Ur tessin ara ad teftel seksu.
Deg tazwara n tegrest i nleqqeḍ azemmur.
Deg tegrest i nettandi i umergu.
Teǧǧel mi tella mazal-itt meẓẓiyet.
Msebran ilindi.
Yelli-m, ha-tt-an s tadist.
Yerna ɣur-s uqcic ddurt yezrin.
Ad k-nraju i tikkelt-nniḍen.
Tom yessuter deg Marie d acu i tebɣa.
Lufan i ssneɣ isem-is akked tensa-s, talfi i as-uriɣ.
Tom yeḥmmel arraw n Marie.
Ilaq tura ad kecmeɣ s axxam.
Bɣiɣ ad hedreɣ i John Warner.
Ulac aman.
Lliɣ tedduɣ ad ṭṭṣeɣ mi i iyi-d-yessawel.
yeskaw iceṭṭiḍen-is ɣef yiri n tmes.
Ur ssineɣ ad d-ɣreɣ tafransist, ur ssineɣ ad tt-mmeslayeɣ diɣen.
Ɛemmi yezdeɣ deg Madrid, tamanaɣt n Spenyul.
Tfukkeḍ taɣuri n ungal-a neɣ mazal?
Tagnizit d tutlayt n ddunit.
Win yettun iman-is, amek i tebɣiḍ ad d-yemmekti wayeḍ.
Mel-iyi-d anida-tt teqbaylit deg ulugu-a amaynut.
Aseklu n Leqbayel d tazemmurt.
Ulac am uɣrum aquran s zzit n uzemmur.
Ɣezzif ubrid.
Tfukk tegmat gar watmaten.
Mazal lxir ɣer sdat.
Yettu akk ayen i as-nniɣ.
Acimi i yugi ad d-yas ?
Lɣerba d uletma-s n lmut.
Yemmut kanakken d ilemẓi.
Yendem mi d-ilul.
Yiwen ur yefrin la imawlan-is la adeg n tlalit-is.
Iɣsan-is deg talwit i umeɣnas n tmaziɣt.
Inuḍeḥ ɣef tmaziɣt almi yemmut.
Bɣiɣ d kemm ara t-ixedmen.
Ass-a d uzekka ad teqqimeḍ deg wul-iw.
Aselway n Fransa yerza ɣer Okinawa.
Zewwaɣ wudem-is mi yenneḥcam.
Serkem-d aman.
Jbed amrar.
Isubb almi d talqaɛt n wanu s umrar.
Ibedd yibellireǧ ɣef yiwen n uḍar.
Awit-d yid-wen imru i ukayad-nwen, ttxil-wen.
Mi tella akken deg ssuq, nekk qqareɣ.
Ur ssineɣ anda yezdeɣ.
Yemter umattar tiḥdert n uɣrum.
Mi t-yewwet ubeḥri, yerra-tt ala i uɛḍas.
Mi yečča aṭas, yerra-tt ala i ugergeɛ.
Ibecc deg userwal-is.
Deg teftist, iteddu iḍarren ḥafi.
Deg ublug-inu, llan ddeqs n yiḍrisen iseklanen.
Tansa n ublug-iw aghucaf d ta: https://aghucaf.wordpress.com/
Tutlayt taqbaylit teččur d timucuha.
Ass-agi, kkreɣ-d zik.
Ires uferṭeṭṭu ɣef ujeǧǧig.
Tafsut d tasemhuyt n yijeǧǧigen.
Tal tanezzayt, yettseṭṭil i yiman-is tamart.
Mi d-yekcem uselmad ɣer tneɣrit, inelmaden bedden ɣef tikkelt.
Ibren-d agaru, ikyef-it.
Yura yiwen n uḍris d aɣezzfan.
Yuzen tabrat, yettraju tiririt.
Yeḥmmel ad d-isḍes imeddukal-is s temseḍsa i asen-d-yettmal.
Akken i tturaren ddiminu tal tameddit.
Nella drus yid-neɣ yerna terba-d yaya.
Walim! A-t-an la yekkat udfel.
Ur ẓriɣ ara anda ara terreḍ.
Amek ara tsuqqleḍ tafyirt-a seg tegnizit ɣer tefransist?
A-tt-an la tessirid takarust.
Tebɣam ad teddum yid-neɣ?
Nekk, mačči d abugaṭu.
Ḥader ad tettuḍ ur as-tettarraḍ ara i tebrat-is.
Awal « Zzayer » yekka-d seg wawal-nniḍen: « Tiziri ».
Tuget n yimezdaɣ n Tfarka n Ugafa d Imaziɣen ɣas ma ttutlayen taɛrabt.
Rebbi yefka-iyi-d d Amaziɣ, amdan yekkat amek ad iyi-yerr d wayeḍ.
Ayen tebɣuḍ tekkeḍ ay iḍ, d ulaqrar ad yali wass.
Kra n tsadatin send tamettant-is, yella mazal-it yedder.
Tamurt tettenfal deg lxir, arraw-is ur llin bxir.
Yesɛa tawla, yuḍen.
Aydi, iḥemmel win i t-ixenqen.
Yebda-tent-id tkerkas-nni ines.
Yerkeb takarust-is, yerra metwal Bgayet.
Win izerɛen yemger.
Yekrez tamurt-is s tyuga n yizgaren.
Yeswa kan afenǧal-is n lqahwa, ldint-d wallen-is.
Yessawel-asent, nutenti ur as-d-rrint ara awal.
Yenna-asent : « Aql-i yid-kent alma d lmut. »
Tamacahut tettrebbi, tella d nettat i d aɣerbaz-nneɣ.
Timucuha, isefra, timseɛraq, inzan d tasekla timawit n Yimaziɣen.
Akka tura, ulac yiwen n yilemẓi ur neṭṭif ara aglaway gar yifassen-is.
Aglaway d aṭan n tmiḍi.
Ad d-ilal, ad iɣer, ad yexdem, ad yemmet.
Mačči d medden akk i yesɛan zzher.
Ma yebɣa Rebbi ad rebḥeɣ deg ddunit, yessen tansa-w.
Mi ara yeɣli yiṭij, iyuzaḍ ɛennun akantu-nsen.
Aṭas n tyuzaḍ i yenɣa waṭan n bucḥiḍ.
Tayaziḍt turew-d tamellalt.
Yettwaṭṭef yiwen n umergu deg texfet i undiɣ.
Menyif takemmict n tzizwa wala aḍellaɛ n yizan.
Qqsent-t tzizwa mi tent-yewweḍ ɣer teɣrast-nsent.
Yeswa Tom lkas n ccrab.
Tom itess ma d kra.
Tom itess ayefki tal tanezzayt.
Iwakken ur t-ntettu ara, tuwi-d fell-aneɣ ad nɣer idlisen-is.
Yeǧǧa-aɣ umeɣnas n tmentilt tamaziɣt.
Ma nniɣ-ak yessen ad yehder, d ayen yellan.
Ilem i d-yeǧǧa meqqer.
Yuklal lemqadrat, urgaz-a.
Mi i tt-iḥemmel, yekker yuɣ-itt.
Gan yiwet n tmeɣra, urǧin d-teḍri yiwet am tin.
Myeḥmmalen asmi llan meẓẓiyit.
Ilindi yuɣ-itt, aseggas-a yebra-as.
Yezzi-d useggas, yerna ɣur-sen uqcic.
Yeǧǧa-tent-in deg teɣrest anda i ttrajunt tamacint.
Nessen-it, d argaz yelhan.
Mi d-teffeɣ seg tesdawit, abrid i as-yehwan taɣ-it.
Nruḥ ad nwali asalay n urgaz, maca nufa-t yeqfel.
Yezwej d yiwet n teqcict i t-yugaren deg leɛmer.
Ifukk aɣanen-is uqbel ad iɛeddi ad yeṭṭes.
Ixuss-ik leɛqel ma tkemmleḍ ixeddim deg wadeg am wa.
Deg Fransa, tetten imekli leǧwahi n tis snat n tmeddit.
Wa d amedya n tsuqqelt-is.
D tikkelt taneggarut i t-walaɣ.
Tawacult-a tamesbaɣurt ɣur-s aṭas n yiqeddacen.
Yezga yeqqar iɣmisen yal ass.
Allen-im yettirriqen gant amzun d iṭij.
D acu i nezmer ad t-nexdem deg yiḍ?
Bɣiɣ ad aruɣ ungal, maca wissen melmi.
Aselmed deg Zzayer, yif-it lḥif.
Ayen nɣan yisɣanen deg yimdanen yugar wayen yenɣa ddexxan.
Qqaren-d deg lǧennet s taɛrabt i ttmeslayen.
Deg wakken ḥemmlen tilelli, Imaziɣen urǧin snulfan-d asekraf.
Nenwa bucḥiḍ yenqeḍ, ziɣen yuɣal-d s wadda.
Ayis, ur yelli d amellal.
D kečč ara tt-igezmen deg rray.
Ɣer taggara kan ara negzu azwel.
Ttrad yettbeddil akk timsal.
Ẓriɣ d acu i d-yenna Tom.
S lferḥ ara d-rreɣ ɣef usteqsi-inek.
Tenɣa Melanie yiwet n tissist s ufus-is.
Tzemreḍ ad twaliḍ tugna?
Beddunt temsirin yal ass ɣef tis tẓa n tnezzayt.
Mazal ur d-uɣalen ara s axxam.
Taɣara n yiḍrisen-is tuweḍ s igenni.
Ḥulfaɣ i yiman-iw ɛyiɣ cwiṭ.
Tessen ad turar agambar.
Tasekla d azekka n uɣlan.
Ddunit-a mačči d axxam-iw.
Aṭas aya ur nemẓer, ḥareɣ ad nemlil.
Yettargu allen-is ldint.
Yal anebdu nettruḥu ɣer teftisin n yilel n Bgayet.
Bgayet tif akk timdinin.
Amedyaz d inigi n tallit-is.
Amedyaz d amdan yettenfalen d iḥulfan.
Asentel iɣef uran fell-as aṭas yimedyazen d tayri.
Tuget n tmucuha-nneɣ ttfakkant s lferḥ.
Nesɛa aṭas n tmucuha.
Yeɛreḍ ad yekkes akkin aweṭṭuf.
Tesseɣ kan yiwen n lkas n waman.
Am leɛwayed, ttruḥuɣ s aɣerbaz ɣef uḍar.
Ilaq ad awḍeɣ alma d sbiṭar.
Ttuɣ adlis deg uxxam.
Ass-a, yelha lḥal.
Bɣiɣ ad sɛeddiɣ yiwet n tikti.
Deg tegrest, mi ara d-iwwet udfel, idurar n tmurt n Leqbayeln amzun lsan abernus.
Yufa-d din din tifrat.
Deg yal amaru, yeffer deg-s uqcic.
Dduklen yiḍudan n ufus.
Mi i izeggen wass, ffɣen-d yinelmaden seg uɣerbaz.
Lsan-d yinelmaden tibantiwin-nsen n uɣerbaz.
Imsebriden ttɛeddayen ttuɣalen.
Izan deg unebdu teqqsen.
Turew-d lwiza akniwen.
Ttemyakken anzi aṭas wakniwen.
Inuda yufa.
Azekka ad asent-d-yaɣ akk ayen steḥqent.
Yugi-asent baba-tsent ad ffɣent deg yiḍ.
Yuɛer lḥal ad d-tessuqqleḍ tamseḍsut ɣer tutlayt-nniḍen.
Awalen yellan gar tuccar mačči d urkiden.
Llant aṭas n tɣula deg uḍris.
Umuɣ n yinelmaden n uswir wis ukkuẓ ɣezzif cwiṭ.
Awal ma wezzil tefra, ma ɣezzif ad d-yarew kra.
Necdeɣ medden akken ma llan ad d-rezfen s ablug-inu « aghucaf ».
Deg ublug-iw, tzemrem ad tafem aṭas n yiḍrisen iseklanen.
Iɛedda-d yiwen n ubeḥri d afuḥan.
Iruma lɣerḍ, yewwet-it, izgel-it.
Yuɣal-d seg ssyada akken.
Ini-iyi-d anwa i tettxalaḍeḍ ad ak-d-iniɣ amek i tgiḍ.
I tura amek ara yexdem akken ad yeččar tiṭ n tin yuran deg uqerruy-is?
Yeqqim yewḥel meskin, ansa i s-yekka yaf tawwurt tuɣal.
Ddayxa urɛad teqfil tlatin n yiseggasen deg tudert-is.
Ddayxa, ala nettat kan i tesɛa yemma-s, teḥmmel-itt nezzeh.
Ddayxa d tamellḥant, i tt-icemten d anzaren-is ifayanen.
Ddayxa, tekreh iman-is.
Ɣas akken tecmet yella win i tt-iḥemmlen, d Akli.
Mi teqqar Ddayxa deg tesdawit, ur tesɛi la ameddakel la tameddakelt.
Ddayxa teffeɣ-d d taselmadt n tefransist.
D Akli i tt-yessawaḍen s aɣerbaz-is deg tkarust-is.
Tayri yellan gar-asen, tlul-d deg tkarust n Wakli.
Wissen melmi akka ara d-temlil tumert ?
Tumert, ur tt-tessin ara akk amek i tga.
Assen akken i teḥsa iḥemmel-itt Wakli, ul-is yettenfal seg lferḥ.
Ayɣer i iyi-d-tettakkeḍ afus n talalt?
Ddayxa tɛawed i wudem-is.
Teffer ɣef medden ayen ara texdem.
Ula d yemma-s ur as-tenni kra.
Dayen, tegzem-itt deg rray, anzaren-is ad ten-id-tseggem.
Akeyyef ineqq cwiṭ cwiṭ.
Yettkeyyif sin n yipukay n ddexxan yal ass.
Mi yexneq iman-is s umrar, yid-s yuwi lbaḍna-s.
Aya yeqqim d lbaḍna gar nettat d xwalti-s.
Iqeffafen yuwin tislit ddayxa ggten.
Anelmad-a tikwal yettarra iman-is yuḍen.
Mi ara yelhu lḥal, Tom yettaǧǧa asfaylu-s yeldi.
Terriḍ-as i Jacques iwensen ussiden ines?
Wid yettwaḥemmlen sɣur aṭas n medden ttmettaten s shala d ilmeẓyen.
Efk-iyi-d tilelli neɣ enɣ-iyi.
Ur zmireɣ ara ad ttuɣ ass-nni.
Ur bɣiɣ la aksum la iselman.
Issuter-d cwiṭ n yidrimen.
Tom yessuter Marie d acu i tebɣa.
Ur tettu ara ssaki-iyi-d azekka ssbeḥ.
Tom ha-t-an yetturar d mmi-s.
Initen mgaraden deg tal tutlayt.
Llan kra n wawalen ttawin yid-sen idles.
Uriɣ nnig n wagim n tefyar.
Yemmut unaẓur; ɣas ma yeǧǧa-aɣ, yeǧǧa-d lǧerrat ur ntekkes.
Yuli ɣef usayes, yebda yettakk-d asarag-ines.
Awal yuwi-t-id ɣef udlis yura.
Yeɣra-d kra n yiḍrisen yura i wid i d-yusan s axxam n yidles.
Yuɣal yefreḥ acku fehmen-t-id akken i iwata yimeshanayen.
D tikkelt tamezwrut i d-yusa ɣer Tazmalt.
Bɣiɣ ad tedduḍ yid-i ɣer sinima.
Yezmer lḥal yettu tansa-m.
Ala netta i ssneɣ.
Yella wabɛaḍ ad iyi-iɛiwnen?
Xedmem iluɣma simira ad d-yuɣal uselmad.
Ur ḥsiɣ ara ad tzemreḍ ad d-txedmeḍ alaɣmu-a.
Yegzem afus-is s lmus.
Yeffeɣ-d seg yixeddim-is, yeɛya atas.
Yal ass yettnekkar zik ad iruḥ ad yexdem.
Tameddit mi ara d-yuɣal s axxam, ittsaɛaf-it-id dima umeddakel-is.
Ttnadiɣ acu n tefyirt ara aruɣ.
Kecmen yimariren s anrar, bdan tturaren.
Yezzi-d useggas, yufa-t-id lḥal d winna kan.
Isalan i d-yuwḍen ussan-a ur ssefraḥen ara.
Rewlen ɣef tmurt-nsen i ten-yeǧǧan i llaẓ.
Ilemẓiyen n tmurt n Leqbayen ɛebban-asen i yimariren n terbaɛt n Lezzayer semmus ɣer yilem deg temlilit taneggarut i d-yeḍran deg tlemmast n Lezzayer.
Addal yeṭṭfen adeg amezwaru deg umaḍal war anẓad n ucukku d ddabax n uḍar.
Ddabax d addal n yigellil.
Yeḥfa yimru n uldun deg tira.
Yenna-as : « Nekk ad zbuɣ ma d kečč ad taruḍ. »
Agḍiḍ daxel n tfergact am umdan daxel n usekraf.
Ɣef wučči i itezzi yizi.
Ldim tiwwura n tfergacin, tilelli ad asen-d-tuɣal i yifrax.
Wissen amek ara yili uzekka?
Anelmad-a deg wakken d igellil ur yesɛi ara idrimen s wacu ara d-yaɣ idlisen-is.
Mi tesla m yiɣiɣden izeggen yiḍ, truḥ imir-nni kan.
Wagi d yiwen n umedya n tsuqqilt-is.
Ɣas ma tewwet lgerra iḍ-nni yezrin, gneɣ akken i ilaq.
Tasɣimt-a terna akken i iwata ɣef uselkim.
Kra tekka tmeddit ur d-yeldi imi-s.
Nesra kra n wumlan ɣef teɣremt.
tuwi-d ɣef uwanek ad yili d allal n uɣref.
Aseggas i d-iteddun ad nerzef ɣer Rome.
Mačči d ayen akken i tenwiḍ i d-iḍerrun.
Rebbi yuɣal ur yezmir ara meskin i yiman-is, cwi kan tura kkren-d wid i d-itekkin fell-as.
Yiwet n tikkelt i tettɛedday ɣef wuccen.
Tidet tettifrir-d am zzit ɣef waman.
Tidet am yiṭij, win i tt-iqerben aṭas ad ireɣ.
Igenni skudmal yettibrik, cwiṭ akka ad d-ɣlin yibunda n lgerra.
Iteddu iḍarren ḥafi ɣef yijdi n teftist.
Ur d-yesmuzgut ara, ixeddem ayen i as-d-yenna uqerruy-is.
Ur yeẓri ara anda i iteddu acku ur yeẓri ara ansa i d-yekka.
Win ur nessinen ara ansa i d-yekka ur yettissin ara anda i iteddu.
Aɛeddi seg tillas ɣer tafat din din.
Afrux d amezwaru i d-iɛezlen iman-is seg terbaɛt.
Terra-ten tmara ad mmeslayen i Boule de Suif.
Tilelli ur tesliḥ; ḥaca ma tessxedmeḍ-tt.
Ɣur-i yiwet n tmeddakelt yettidiren deg Kyito.
Sɛiɣ yiwen n umeddakel yettidiren deg Kyoto.
Nesmuzget i temsirt-is deg rradyu.
Tessenked-iyi i uletma-s.
Anfem-iyi ad arguɣ.
Ad ak-tt-in-awiɣ azekka ma tebɣiḍ.
Ur asent-yefki ara ayen i as-d-ssutrent.
Ahya Leqbayel ! Rezfem s ablug-a teɣrem taqbaylit.
Yiwet n tlemẓit tuker leḥwal n teslit, dɣa Rebbi yerra-t d timerqemt.
Menyif tameṭṭut iḥerzen wala tayuga ikerzen.
Yenna-asen akk ayen yettxemmim fell-asen.
Ayen tebɣum tinim-t-id, ma d nekk ṭṭfeɣ deg wawal i fkiɣ.
Nekk ur tt-ḥmmileɣ, nettat tettarra iman-is tḥemmel-iyi.
I umɣar i yennan i tmeṭṭut-is: « Xtir, ad temmteḍ neɣ ad ǧǧleɣ ».
Lxir n uɣyul meqqer imi d netta i yebnan acḥal d taddart deg tmurt n Leqbayel.
Amcic yerɣan s waman yeḥman yettaggad aman isemmaden.
Tɣaḍ-iyi teqbaylit meskint, imi seg zik tettwaḥqar.
Taqbaylit tettkel ɣef warraw-is yettxemmimen dima fell-as.
Deg tmendawt n Zzayer, tamaziɣt ur tt-id-isaḥ ara wayen tuklal.
Ulac d acu i yekreh Umaziɣ am tmuḥeqranit.
Tom yeskker times.
Llan sin neɣ kraḍ n yimra ɣef tnarit.
Yexdem s leɛtab akken ad iliwi tawacult-is.
Iḍelli tameddit ur iyi-teɛǧib ara tuffɣa, ihi qqimeɣ deg uxxam walaɣ yiwen n usaru.
Aha kan ma tzemreḍ !
Tabrat i as-yuzen ɣezzifet.
Ččar ul-ik d tayri tebḍuḍ-tt ɣef medden.
Ffeɣ ɣer berra ad timɣureḍ.
Ula d aferṭeṭṭu icebḥen, yella d tawekkiwt.
Yeswa lqahwa-is mi d-yekker seg yiḍes.
Akka i d-nnan wid iɛeddan.
Tekki ɣef wassaɣ azegzaw akken ad tkecmeḍ s ablug-iw « aghucaf ».
Yegzem yid-s akk assaɣen i t-yeqqnen ɣur-s.
Yegguma ad d-yuɣal anda akken i yedder tudert n zzelṭ.
Tafat iɣef yettnadi, urǧin i tt-yufi ar ass-a.
Tasenselkimt d yiwet n tussna yeggaren isurifen imeqqranen.
Ma yella kečč tugiḍ-iyi, amek i tebɣiḍ nekk ad k-qebleɣ.
Ma yella tugiḍ ad iyi-tqebleḍ akken lliɣ, ur ẓriɣ ara amek ara nidir akken.
Ssber ɣur-s tilisa, ihi fhem iman-ik.
Gma n tmara i iyi-ittun, yeswa-d seg waman n wanu n Zemzem.
Amzun ttnadin ad neg asaḍuf-nni i d-yeqqaren: « Tiṭ s tiṭ, ugel s wugel ».
D imir n usgunfu, inelmaden tturaren deg ubaraz n uɣerbaz-nsen.
Mi yendeh unayna, inelmaden ffɣen-d s abaraz ad ččen tanalt-nsen.
Inelmaden lqbayliyen ttafen iman-nsen mi ara tili temsirt s tutlayt taqbaylit.
Almi d tura i bdan ttfaqen s tmagit-nsen.
Ala aɣyul i inekren lasel-is.
Aql-i ttxemmimeɣ d acu ara xedmeɣ.
Asentel n tuget n yisefra-inu itezzi ɣef tnagmit tamagant.
Aql-iken tettwaɛerḍem ɣer tmeɣra n tissulya n mmi amenzu.
Ačewčew azewwaɣ yennejla.
Ačewčew azewwaɣ ur t-ḥmmilen ara wayetma-s.
Nutni akk d imellalen, ala netta i d azewwaɣ.
Ttǧellibent tnelmadin s umrar deg ubaraz n uɣerbaz.
Ɣef tfelwit tamellalt, yura uselmad ddeqs n tefyar.
Tal tuttra ɣur-s tiririt.
Yenna-as: « Uqbel ad d-teldiḍ imi-im i ẓriɣ d acu ara d-tiniḍ ».
Taqbaylit d tutlayt, d yiwen seg yifurkan n useklu amaziɣ.
Amarir n ddabax n uḍar yettcuddu isebbaḍen-is.
Fkem-iyi-d tasarut n uɣrem-a!
Ttxil-wen, sɛeddim-iyi-d aɣrum.
Ma ur telliḍ ara deg Facebook, amzun ulac-ik.
Wissen ma tzemrem ad iyi-temlem abrid yettawin ɣer teɣsert?
Telha teḍsa i tezmert n umdan.
Mi ara wwen yigumma, ɣellin-d ɣef tmurt.
Tezmer tkadimit ad tefru aṭas n temsal yeqqimen ɛelqent.
Yebɣa uqcic ad yinig ɣer Kanada.
Yenwa umeɣbun, medden akk am netta.
Yessen ad yenher azlalam seg temẓit.
Ma aẓawan yedda d imeslayen n usefru, tizlit ad d-teffeɣ telha.
Ma yella nebɣa, nezmer.
Ad d-galleɣ s merra lawliya ara akken i d-teḍra.
Kečč, ur tufiḍ d acu i ak-yettruḥun.
Ḥemmlen warrac ad uraren tuqemca tuffra.
Tzeggen tqerɛet d aman.
Igzem-d afurek seg tzemmurt s tmenčart.
Iqedder isɣaren i tegrest.
Ǧǧuǧǧgen yisekla deg tsemhuyt n tefsut.
Ufiɣ-t-id yettru am lgerra umeɣbun n Rebbi.
Kra yekka wass netta d ixeddim.
Anwa ur d-nusi?
Ayɣer i tettqudureḍ?
Melmi ara n-yaweḍ?
Anda i yezdeɣ tura?
Wissen ma yesla-d i wayen i as-nniɣ?
Ur d-qqar yiwen n wawal.
Nadi kan, ad tuɣaleḍ ad t-tafeḍ.
Ussan i d-iteddun ad ruḥeɣ ɣer kanada.
Mačči akken i tenwiḍ i yella.
Ur tufiḍ d acu ara d-rnuɣ.
Aṭas i ḥemmleɣ yemma.
Yiwen ur yufi iman-is.
Yeggra-iyi-d kan ad jebdeɣ iman-iw.
Ur tufiḍ d acu ara k-d-tawi tazzla.
Mačči akken i tenwiḍ i teddunt temsal.
Ur tettarew ara tmeṭṭut-a, d tiɛiqert.
A wi yufan ad yuɣal d afrux, ad yefferfer deg yigenwan.
Yufa-tent-id ssirident udmawen-nsent s ssabun.
Yeswa kan ddwawit-is, iɛedda yeṭṭes.
Yuḍen, tuɣ-it tawla.
Aṭas aya ur myeẓren ara.
Anwa deg-wen ara yeffɣen iḍ-a ?
Ur yebɣi ara ad tt-iwali tettru.
Timseɛraq d addal n wallaɣ.
Tanalt, nreffed-itt gar yimekli d yimensi.
Imekli ntett-it mi ara izgen wass.
Imensi tetten-t seg mi ara yeɣli yiṭij.
Tiremt n tnezzayt d lqahwa.
Ssuma n pitrul tettali trennu.
Tanezzayt ssalayen akenyal; tameddit ttsubbun-t-id.
Asalay n tekbabt yettili-d s ccna n yimseɣret aɣelnaw.
Teqqur tala.
Yeɣlet uydi.
Yeɣfel umdan.
Yeḥrec wuccen, d bu txidas.
Yemger yiger n yirden deg ɣuct.
Yettnadi ad d-yerr ttar.
Yeqqim aṭas iwakken ad d-yerr ttar.
Yegull ad d-yerr ttar.
Tamsalt n tririt n ttar tecɣeb-it aṭas.
Ur d-yettuɣal alma yerra-d ttar
Yugar-iten s waṭas.
Yegguma ad yesteɛref.
Yerra iman-is ur d-yesli ara akk.
Yuweḍ ɣer lebɣi-s.
Tafellaḥt-is d tukarḍa.
Ini-iyi-d anwa i tettxalaḍeḍ, ad ak-d-iniɣ d acu-k.
Yekkat wul-is.
Yefka-d Rebbi afrux ad yafeg.
Ulac win yellan d ilelli am ufrux.
Gren afrux daxel tfergact.
Yelha ufrux deg yigenni mačči daxel n tfergact.
Yal ass sebɣareɣ amawal-iw.
Tirmit n ddunit ɣer yimɣaren meqqert.
Ilaq tal taɣawsa ad tili deg wadeg-ines.
Yettcali seg tmurt ɣer tayeḍ.
Yettmenṭar.
Iteddu ur iban sani.
Yeqqim yettewhem.
Yedduqqes.
Yerfed ifassen-is.
Yeqmec allen-is.
Iɛḍes-d.
Yegergeɛ-d.
Yeḍsa-d.
Yettru.
Yuzzel.
Yuḍen.
Yewwet-it waḍu.
Yeṭṭef-d idrimen-is.
Yeffeɣ-it leɛqel.
Yettzeɛbiḍ wakud mebla ma nuki-as.
Aṭas i tecmet.
Yuɣal d amnafeq.
Ugiɣ ad amneɣ.
Kullec yesɛa tazwara d taggara.
Ini-d tura kečč ma yelha wakka.
Yelsa ssebbaḍ-is n waddal, iruḥ ad yurar ddabax.
Timetti tebra i wazalen-is.
Timetti skudmal tettbeddil udem.
Yettbeccic-d idammen.
Yenneḥcam, yebra i wallen-is.
Allaɣ-is iluɣ.
Yettargu umedyaz, allen-is ldint.
Yeččur umedyaz d iḥulfan.
Uriɣ ma d kra n tefyar.
Tafyirt tbeddu s usekkil ameqqran, tettfakka s wagaz.
Yefud yebɣa ad isew.
Yeluẓ yebɣa ad yečč.
Kečč ɣur-k lḥeqq, ma d nekk ḍelmeɣ.
Yeldi adlis-is ad iɣer.
Yeɣra aṭas n yidlisen ilindi.
Yiwen n ugazu n tẓurin yezmer ad yewzen alma d sin ikiluten.
Rran-t d aɣerbal s rrsas.
Mi d-yeffeɣ seg yixeddim, yečča tanalt-is n tmeddit.
Lufan ad teẓreḍ acḥal i kemm-ḥemmleɣ!
Lufan ad teẓreḍ acḥal i ɛyiɣ!
Lufan ad teẓreḍ acḥal i kem-kerheɣ!
Tugem-d aman seg wanu.
Win ur d-nenṭiq yeqbel.
Eǧǧ-it ad yidir akken yebɣa.
Ayen xeddmen d nekkni i t-yettxellisen.
Rajumt ihi, ad awent-d-teɣli tbexsist s imi.
Iruḥ akk deg-sent meskin.
Yekker zik ad d-yelwi iniɣman.
Yeddem acacfal, yeffeɣ ad d-yekkes akermus.
Wissen melmi ara yeẓẓed uzemmur-nni?
Iḥmel-s wasif, yuwi-d izeɣran.
Yeẓẓizin mi t-yeqreḥ fuccil.
D asemmiḍ! Fucclen yifassen-iw.
Yuwi taqfact n leɣbar ɣer wurti-s.
Icerrew-d azemmur ɣer ucerraɛ.
Icerrew-d azemmur ɣer ucellaf.
Izewwi-d iɛeqqayen n uzemmur s umextaf.
Seg zik nettɛebbi azaglu n ddel.
Ur beqquɣ ara ad rren takmamt i yimi-w.
Ad k-id-yehdu Rebbi.
Acimi akka i tzelgeḍ ?
Ǧǧiɣ-ten-in tturaren lfelǧa deg tejmaɛt.
Ay at laɛraḍ n Rebbi!
Abbuh a Lmumnin!
Ayen txedmeḍ ad t-tafeḍ.
Ad aɣ-yemneɛ Rebbi seg lmusibat.
Awer k-yawi wasif d asawen; awer k-yeqqes uzrem yemmuten.
Dayen, yuwi-aɣ wasif d asawen.
Kullfeɣ-ak Rebbi.
Nettuɣaḍ nezzeh.
Qquren wulawen.
Iban akka ara teffeɣ.
Tekfel-d ddeɛwessu-nni.
Awer tawḍeḍ !
Yecceḍ umcic ɣef yiclem n lmecmac.
Wissen melmi ara d-yali wass?
Aqeccaḍ deg tiṭ-ik!
Yemmut yeqqed-i, yedder yeqqed-i.
Ad yesteqsi Rebbi fell-am s lxir.
Teẓẓgeɣ, issedaw Rabaḥ.
Ssusem neɣ ma ulac ad d-slen.
Anda i tufeg i tres.
D winna kan a Ɛacur!
Ulac win ur nettaggad
Amer am wayen yeshel.
Ad ak-d-yefk Rebbi lxir d rrbeḥ.
Tarewla tessemneɛ bab-is.
Yeddez umzil uzzal zeggaɣen ɣef ẓẓebra s umaddaz-is.
Yezwi uzger azaglu ɣef umgerḍ-is ur d-yeɣli.
Ẓẓebra ẓẓayet, d uzzal.
Zzin yezdeɣ Zehwa ma terna teqqen taziba.
Wezznent tsuraz teẓḍa Zwina i ucebbub-is aɣezzfan.
Deg temssizzelt n tazzla tezga-d Zehra d tamzwarut.
Yedderbez s addaynin, yedduri din.
Iḍelli, slalwent tlawin deg tlemmast n yiḍ mi d-tlul Tlelli.
Mi ara tetteddu, tettecrurud am tsekkurt.
Yeɣli-d uɣalad mi as-d-kksen yiwen n udɣaɣ.
Yeṭṭef akk tiɣmert uẓeṭṭa n tissist.
Yessuffeɣ-d uɛarus timejjatin-is mi d-tecxaclew lgerra.
Ikukra umarir ad yekcem s anrar ad yurar.
Tafunast tettarra deg liffeẓ.
Aɣyul isebber.
Aydi yesseglaf ma yuggad.
Ifker yettidir timiḍiwin.
Bɣiɣ ad ẓreɣ ayɣer i iyi-d-teskaddbeḍ.
Sseknem-d d acu i teswam.
Ur zmireɣ ara ad kem-ǧǧeɣ ad teɣreḍ aya.
Akka tura nneɣniɣ.
Giɣ-t kra tekka tudert-iw.
Yeffunzer-d.
Isekkeḍ-it.
Yeṭall yeffes, yeṭall zelmeḍ, yuɣal izger abrid.
Isxeḍ-iten-id Rebbi, yerran-ten d ibkan.
Rrbeḥ mi d-yedla fell-i, ur iyi-d-yufi ara.
Zzher-iw d aɛeẓẓug, ssawleɣ-as, ur d-yesli.
Ur zmireɣ ad ḍurreɣ yiwen.
Seg wasmi i d-kkreɣ akka.
Aki, ur ggan ara.
Anida i tettedduḍ akka?
Yudan kan uyaziḍ, kkreɣ-d.
Akka wala ad ṭṭsent tyuzaḍ-nni, i yenna wuccen.
Yufa-t-id wul-iw.
Tuɛer ddunit.
Wissen d acu i yebɣa ad d-yini ?
Yessuffeɣ rruḥ.
Ddu ɣer sdat, ttu tuggadin!
Nna Nwara, deg Ɛin Fwara, trekkem deg zzɛaf imi tarwa-s tewwet-itt-id dderya taseṭṭaft mi tt-terna deg temlilit taneggarut n ddabax.
Tudert wezzilet aṭas!
Urǧin yenɣa usgunfu yiwen.
Ansuf yis-wen!
D ayen i sriɣ beddat.
Aksum, s sshala i t-id-tekksen ɣef yiɣes.
Bezzaf fell-ak.
Tamhersa texdem axessar deg yimawlan n tmurt.
Wissen melmi ara ad-rren aḍar?
Acimi mačči akka ?
Ɣur-k nezzeh lḥeqq.
Ulac am kečč.
Qelbeɣ ddunit akken ma tella, ur tufiḍ d acu i ufiɣ.
Yestufa, ad d-yecɣel kan yid-k.
Zeɛfeɣ aṭas.
Yerwa rray-is.
Mačči d nekk, d netta !
Yeččur wul-iw, yettenfal
D tidet, kemm d tahuskayt.
Tahuski-m d tilawt.
D ccbaḥa n wul i d sseḥḥ.
Eǧǧ-iyi abrid ad ɛeddiɣ.
Udem-is merra yuɣal d azewwaɣ mi yenneḥcam.
Iḥemmel ad yečč seksu.
Seksu d tgella n Yimaziɣen.
Sin deg waman.
Ḥulfaɣ i yiman-iw am waman deg waman.
Iɛedda nnig-sen.
Fukken yirgazen.
Ur tettruḥuḍ ara ɣer dihin ?
Acḥal n tikal i yuɣal Anadoluspor d alɣuɣ ?
Ur yezmir ara ad d-yaf tamentilt n yiɣeblan-is.
Ass-a, uran deg walug n tneɣrit.
Mi negza tamsirt, nettɛedday ɣer yiluɣma.
Ad nɛeddi ɣer useɣti n yiluɣma.
Uriɣ tafyirt ɣef tfelwit.
Inelmaden ttarun ɣef tekfafin-nsen.
Ɣer taggara n temsirt nettaru alugen.
Win yettnadin ittaf.
Bedden merra yinelmaden mi d-yekcem uselmad taneɣrit.
Iḍ ameggaz.
Yuzen yiwet n tebrat n tayri i tmeddakelt-is.
Yefka-asent ayen i as-d-ssutrent.
Yefka-asent kra n yiwellihen yelhan.
Ar tufat.
Ǧǧem-iyi iman-iw.
Nɣiman mačči d ayen yelhan.
Ulac d acu yelhan am tudert.
Tudert ur tessuruf ara.
Tfukk tiɣin n wawal n warrac n tura.
Mi tfukkem iluɣma ad nɛeddi ɣer usteɣsi-nsen.
Tasedda d tawtemt n yizem.
Iḥiqel d awtem n tsekkurt.
Tixsi d tawtemt n yikerri.
Azger d awlay n tfunast.
Iḥiqel ixeddeɛ ayetma-s.
Amgerḍ n umdeɣ d aɣezzfan.
Aɣersiw aɛlayen akk deg ddunit d amdeɣ.
Aberhuc n tsedda qqaren-as aqlalas.
D izem i d agellid n teẓgi.
Uccen d bu txidas.
Aregnet yerza taserdunt.
Ɣellint-d tillas, imdanen keččmen s ixxamen-nsen.
Bururu d agḍiḍ n yiḍ.
Bururu itett aksum.
Bururu ittseyyid-d iɣerdayen.
Igudar tetten imurḍusen.
Kra n umurḍus yellan, idellu fella-s yifis.
Yufeg yitbir, deg tqejjirt-is qqnen-as yiwen n izen.
Fetlent seksu n tmeɣra n tissulya n Maziɣ.
Taɣaḍt d tafunast n yigellil.
Deg tudert, ayen yelhan d wayen n diri zgan ttnaɣen.
Itett tijɛal.
Azalen, fessin am udfel deg yiṭij.
Ilaq ad ḥadren.
Ass ameggaz.
Ur tufiḍ d acu i ččiɣ seg tnezzayt.
Yiwen ur yecliɛ deg wayen i tebɣiḍ ad d-tiniḍ.
Yeqḍa-d seg ssuq.
Yeɛmer ssuq nezzeh.
Itess aṭas.
Ala taqerɛet i yessen.
Itess akken ad yettu lehmum-is.
Yella kra neɣ kra iɣef ilaq ad nehder.
Nettat turar-d snitra, ma d netta yecna-d.
Ur yeqqar ara aṭas.
Menyif xir ma tessusmeḍ.
Anida i tetteddud akka?
Ad ruḥeɣ anda ara iyi-yawin yiḍarren-iw.
Berka tikerkas!
Urǧin yenna-d tidet.
Ur ḥsiɣ ara ad zemreɣ ad t-xedmeɣ.
Tidet tettarra amdan yefreḥ neɣ yeqreḥ.
D acu i tebɣiḍ ad teččeḍ?
Yeffer, yuggad ad t-id-walin.
Yettdebbir iman-is.
Yebda ixeddim d amecṭuḥ.
Maziɣ iruḥ ɣer Bgayet.
Maziɣ, tura d argaz.
Maziɣ ifukk-d tizrawin-is.
Maziɣ yebɣa ad inig ɣer kanada.
Yugi ad yidir deg tmurt-is.
Anida-t yimru?
Ur zmireɣ ara ad geɣ aya ma yella ur iyi-tɛawneḍ ara.
Ajiniral yessendeh-iten ad ɛeddin ɣer wayen-nniḍen.
Yeffeɣ-it leɛqel, ur yeẓri d acu i ixeddem.
Yettnaɣ d yiman-is.
Ẓẓebra n umzil ẓẓayet nezzeh.
Yexla uxxam n xwali.
Yemma d tamurt, d tameslayt, d tameddit, d tamaziɣt…
Deg umwan, legruri ggtent.
Asmi d-tewwet lgerra s waṭas, neflen-d yisaffen.
Deg umwan i kerzen Leqbayel tamurt-nsen.
Ayen tebɣuḍ tiɣzifeḍ ay iḍ, d ulaqrar ad yali wass.
Am win yettrebbin ibki, la taduṭ la ayefki.
Yuweḍ-iyi-d waluḍ almi d amgerḍ.
Tewwet-d lgerra, yekkes uɣebbar.
Ur ḥmmileɣ ara asemmiḍ n tegrest.
Tamhersa tessedrem tajmaɛt taqbaylit ɣef lsas.
Amcic yerɣan s waman yeḥman, yettaggad aman isemmaḍen.
Ayen i iruḥen ur d-yettuɣal.
Ffiɣ-d aman seg uyeddid.
Ččureɣ akufi d tazart.
Icbuyla ččuren d zzit.
Tiɣerɣert n uxxam tesleɣ s wakal.
Tisi tezga-d nnig uddaynin.
Mi ččiɣ imensi, ffɣeɣ ɣer berra ad dduɣ cwiṭ.
Yeɛreḍ Sami ad d-yeldi tawwurt n usafag.
Iruja Sami ad d-tsubb ssuma.
Sami d Layla sekren almi kan dayen.
Iteqqen Tom tisekkadin-is am lɛada mi ara yeqqar.
Ad as-fkeɣ uṭṭun-iw n usawal.
A-t-a aseggas aya i iga Sami inig-a.
Yettkukru ad iǧelleb s aman.
Acḥal aya ur k-walaɣ.
Ttkel kan ɣef yiman-ik.
Yettusu, iban yuḍen.
Yeɣza-as.
Ikellex-it akken i ilaq.
Yundi-as, yeṭṭef-it-id.
Yessaggad uzekka.
Amedyaz, yettarra-tt kan i tirga.
Urgaɣ zegzaw yigenni, ussan amzun d tafsut.
Urgaɣ yiwet n ddunit mebla leslaḥ.
Urgaɣ yemmut llaẓ, igellil yečča almi yerwa.
Urgaɣ, targit-iw tetteddu ad teffeɣ.
Yeččur usefru-inu d asirem.
Yefferfer usirem-iw, wissen anda yerra.
Yettrejdil zher-iw, ttrajuɣ-t, yegguma ad d-yaweḍ.
Zher-iw, irewwel fell-i, ur ẓriɣ acimi i iyi-yugi.
Tɛuẓẓeg tafat ur d-tesli, nessawel-as ur d-terri awal.
S tmara i nteddu ur neẓri, alamma d ddaw n wakal.
Nettru nugar agujil, nettwwet ur d-tuli tafat.
Temlel n udfel tesderɣil, iṭij n tefsut ma yekkat.
Ilaq ad as-hedreɣ fell-aneɣ.
Aya ixreb tudert-iw.
Amek i txeddmeɣ akka akken ad tesxesreḍ kullec i lebda?
D acu i tenwam ad t-xedmeɣ?
Tomi d Mari ttemyarun dima.
Nniɣ-ak-d yagi ur ssnuzu ara.
Melmi ara iyi-t-id-tiniḍ?
Taqcict tura kra neɣ kra ɣef usebter n udlis.
Anwa ara iyi-t-id-yinin?
Ur tufiḍ d acu i d-yenna.
Tom ur kem-yettaǧǧa ara ad tnehreḍ.
Nekk ḥemmleɣ ad urareɣ ddabax n uḍar, ma d netta d win n ufus.
Nekkenti nxeddem, ma d nutenti ttɣimint.
D nutni i d-yuwḍen d imezwura, nekkni nerna-d deffir-sen.
Wissen ma tesla-iyi-d?
Wissen ma teqbel?
Wissen ma ad teddum yid-i?
Wissen ma ad teqqim yid-neɣ?
Wissen ma ad yurar?
Wissen ma ad d-yeffeɣ?
Wissen ma ad tt-nwali?
Wissen ma tufa-t?
Wissen ma yufa-tt?
Wissen ma ad issewweq?
Wissen ma ad tecfu fell-i?
Anda i teqqareḍ?
Anida i tetteduḍ akka?
Wissen anda i tzedɣeɣ?
D waniwa i tennuɣeḍ?
Anida i tluleḍ?
Anta i d tamurt-ik?
Acimi i tzeɛfeḍ?
Ayɣer i tettaḍsaḍ?
Melmi ara d-teffɣeɣ?
Ffeɣ ur k-ẓerreɣ ara!
Yekkes usamuray aqerruy n ufna-ines s yiwet n tyita.
Ur nezmir ad nemtawi ɣef kra.
Tazwara n tmacahut d tasneknayt.
Yella wayen-nniḍen i d-heggaɣ i uzekka.
Ad am-in-fkeɣ sin n yisragen akken ad theggiḍ iman-im.
Tenwiḍ ur ẓriɣ ara ɣef wacu i thedreḍ i Tom ?
Tawacult n Iɛemrucen, d yiwet n twacult iman-is.
Ɣezzifit yimuras n unebdu.
D yiwet n terbaɛt i icennun akken i iwata.
Tameddit igerrzen.
Deg yiseggasen n 70, ggten yicennayen imḥaddiyen.
Wissen ma teɣriḍ tullisin-a?
Ɣer-itent terreḍ-iyi-d s wawal fell-asent.
Ḥemmlen warrac ad ssunɣen.
Tusa-iyi-d yiwet n tikti amacki-tt.
Mačči yiwet n tikti i yellan deg uqerruy.
Fkem-d tikti tamatut n uḍris teɣram.
Ɣur-i yiwet n tikti, wissen ma ad telhu.
Tikta deg uqerruy am uglaf.
Zik imdanen zedɣen deg yifran.
Deg yiwen n uqerruy, yiwet n tekti, deg sin n yiqerray snat n tekta, deg kraḍ n yiqerray, kraḍet n tekta…
Uwiɣ tasennart yid-i s asif ad d-gemreɣ iselman.
Iselman ur d-sneqben ara.
Uɣaleɣ-d akken, yiwen n uslem ur t-id-ṭṭifeɣ.
Anwa i tecɣeb taluft ma yella yerbeḥ Tom?
Tagi d tahuski n yiwet n turda.
Aya ur d-iḍerru s lqerb.
Ɣur-i yiwen n ugemmir ad t-aruɣ.
Ur tecbiḥ ara am uletma-s tamenzut.
Ruḥem ɣur-s tinim-as aya.
Yiwen ur d-yemmekta amulli-inu.
Ass-agi i sfugleɣ amulli-inu.
Amulli ameggaz!
Ass n 20 yebrir 2018 ad yili d amulli wis 38 n tefsut n Yimaziɣen.
Berka leɛyaḍ !
Thegga-d yiwen n seksu amacki-t.
Waqila d izamaren i nella.
Llan wid yesfugulen amulli-nsen yiwet n tikkelt deg ukkuẓ n yiseggasen.
Uɣalem-d azekka.
Azekka ulac amahil.
Ur iyi-terri ara tmara ad iliɣ akken tebɣiḍ.
Lliɣ akken lliɣ yerna yehwa-iyi.
Azekka iɣeṭṭel-d lxuf, uggadeɣ ad nessesel am uzrem.
Swiɣ azal n lyitra n waman imi ffudeɣ.
Ala idurar ur nettemlili ara.
Ḥebseɣ akeyyef n ddexxan.
Inelmaden ḥemmlen aṭas ad cnun deg tneɣrit.
Tettekkes-d Maryem ijeǧǧigen deg teẓgi.
Yeɣfel Tom deg tzeqqa n tɣuri.
Melmi i d-tlul temṭṭut-ik?
Sami yufa adlis d asneknay nezzeh.
Sami iruḥ ad yesɛeddi inebduyen-is deg Ontario.
Ur yeẓri ara Sami d acu i iḍerrun dihin.
Yettmasi Sami tiɣawsiwin-iw.
Yennuɣ Sami aṭas ɣef wiyaḍ.
Dima nteg aya.
Ur ssutreɣ ara deg Meryem ad iyi-d-tini d waniwa ara teddu ɣer Boston.
Ass yezrin yif win i d-iteddun.
Iḍelli yif azekka.
Yettafeg wakud.
Wissen d acu i aɣ-d-yettheggi uzekka?
Luleɣ deg tlemmast n ṭṭrad n tsellullit taɣelnawt n Zzayer
Azemz n tlalit-iw yella-d deg tlemmast n ṭṭrad n tsellullit n tmurt.
Idir ass-a, ur k-tuqiɛ la deg yiḍelli la deg uzekka.
D acu ara d-tinim deg tnemhalt tamaynut?
Mlem-iyi-d d acu i d-tesnulfam.
Tefkam aṭas n wazal i yiman-nwen.
Tuklaleḍ nnig n waya.
Ur ḥeqqer ara wiyiḍ.
Ur ẓriɣ ara anta i d kemm.
Cfiɣ akken i ilaq fell-am.
Ḥemmleɣ izaduɣen iqburen.
Tessegdel fell-i awal.
Tenna-iyi-d ur k-d-heddreɣ ara.
Apapas yeččur d lecɣal.
Inig n Tom ɣer Ṭṭelyan d yiwet n tirmit ur nezmir ad nettu.
Nekk, ḥemmleɣ tudert; tudert ur iyi-teḥmmil ara.
Ǧeḥḥa d imegzi, ulac win ur ikellex ara.
Iḍelli, yeṭṭes zik.
Ineggez almi d ssqef.
Wissen anda i teffrem?
Tuḍen yemma, teṭṭef ussu.
Rezfeɣ s axxam n jeddi.
Ass-agi qqimeɣ deg uxxam.
Ass-a yekkat udfel.
Ɣur-i ɛziz yisem-is.
Yeẓẓa ur yesɛi iẓuran.
Iteddu, iḍarren ḥafi.
Yeffeɣ ad t-id-iwwet ubeḥri.
Ur yebɣi ara ad yemmet.
Aṭas i iḥemmel tudert.
Ulac i iɣlayen am tudert.
Ddunit mecṭuḥet, tudert wezzilet.
Bɣiɣ ad idireɣ lqern.
Yufa asebbaḍ i uḍar-is.
Yekcem s axxam yaf-it igen.
Yeɛfes Tom azrem.
Teɣli-d tqenṭert deg Génes, deg Ṭṭelyan.
Urǧin tuggad deg tudert-is am wass-nni.
Wissen ma ttanin-aɣ-d wid yemmuten.
Yiwen ur yettarra tiwwura dagi.
Yeldi Tom tawwurt yekcem.
Ulac aɣlif ma yella ɛerḍeɣ-d Tom ɣer yimensi?
Yemma-s ad d-taweḍ deg tmacint n tis tẓa d mraw.
Mačči akken i bniɣ i teffeɣ.
Ɣezzif umecwar.
Targit-w urǧin teffiɣ.
Tettarguḍ aṭas ay ameddakel.
Am win iɛuẓẓgen yuɣal isell.
Am uderɣal yuɣalen yettwali.
Am ugugam yuɣalen ihedder
Acḥal n yiseggasen i n-teqqimeḍ dihin?
Igellilen ssexdamen arraw-nsen imecṭaḥ.
Mecṭuḥit, xeddmen am umeqqran.
Ddunit yečča-tt lbaṭel.
Hraw ubrid-nni agejdan.
Tissit i swiɣ, ufiɣ-tt semmumet.
Meqqer gar yimeqqranen.
Allaɣ-is, ur as-sseččayen ara ssekker.
Yenna-as yizem i teɣyult: « Efk-iyi-d ad ččeɣ aqerruy-im, ad m-fkeɣ lgelba n temẓin ».
Taɣyult i tt-iwellhen d uccen i as-yennan: « Ma yella yečča-am-yizem aqerruy-im, timẓin-nni ad tent-teččeḍ s ubeḥlus-im ».
Yella win tḥemmleḍ akka tura?
Ur walaɣ ara anda ara rreɣ aglaway-inu.
Ihi d acu ara nexdem tameddit-a?
Anda akken i teffreḍ asefk-nni n nuwel?
Tom, d netta i d amnadi agejdan.
Meryem tettaḍsa deg-s.
Ur yeshil ara umtar.
Yuḍen, uwin-t ɣer sbiṭer.
Yesɛedda akayad, yuwi-t-id.
Yeḍfer tizrawin-is deg tesdawit n Bgayet.
Yettrejdil, iteddu s tɛewwzin.
Mačči akken i ilaq ad txedmeḍ.
Ihi, ini-iyi-d amek ara xedmeɣ.
Inuda fell-as lqaɛa igenni, ur t-yufi.
Acḥal, netta yettnadi fell-as.
Yesfeḍ imeṭṭawen-is, yeqqim.
Ggtent talɣiwin n usefru deg tmedyezt.
Urareɣ, xesreɣ.
Ṭṭawleɣ, xesreɣ.
Tamedyezt d iḥulfan n umdan.
Ɣur-i asefru-nni akk yelhan d win akken mazal ur uriɣ.
Wid i d-yeslan i usefru i d-ssawleɣ, tezɣeb akk tfekka-nsen.
Yettebririḥ ugrud mi ttdawin iǧerḥ-is.
Tazeqqa n uraju teččur d imuḍan.
Acimi i ttilin warrac dima d inemsazwaren?
Umneɣ s tmelsa-ines.
Nwiɣ ad k-fehmeɣ.
Ur steḥqeɣ ara aɛiwen-ik.
Yessuter Sami deg Layla ad as-d-teg yiwet n lemzeyya.
Iḥulfa Sami amzun yessen Layla.
Yefka Sami imru i Layla.
Ibeddel Sam; Yuɣal d amdan-nniḍen.
Yeẓra Sami aniwa.
Yerna-d Sami yiwen n umeddakel amaynut.
Yuwi tastaɣt-is.
Yexdem azal n nnig n 42 n yiseggasen.
Ttekksent-d akermus.
Ttnadiɣ kan ɣef yizerfan-iw.
Izerfan n umdan ttwarkaḍen yal ass deg tmurt-nneɣ.
Ɣur-i aɣanen, ɣur-i diɣen izerfan.
Yettseṭṭil iman-is acebbub-is.
Qui se chargera du reste?
Anwa ara d-yedhun deg wayen i d-yeggran?
Yeḍfer iwellihen n umeqqran.
Iḥemmel ad yečč iberčečča.
Llan kra n yiberčečča neqqen wid i ten-itetten.
Aya yezmer ad d-yeḍru i win yellan d ccaṭer.
Aṭas n yiqerray imelsa i teɣḍel lfinga.
Aṭas n yidammen i yeddan.
Gedha i Fahim yuwin arraz aseklan s tsekka-s yura s teqbaylit.
Anwa ara d-yasen iḍ-a?
Anwa ara yeṭṭfen adeg-is?
Anwa ara t-ixedmen deg umkan-is?
Anwa ara iruḥen azekka?
Yella kra n win i t-iwalan?
Mačči ala nekk i yeḥsan s lbaḍna-k.
Sḥassfeɣ imi Mary mačči d uletma.
Tislit n unẓar tcebbeḥ igenni.
Iles yettḥawal-itent, aqerruy yettaɣ-itent.
Anwa i irebḥen timlilit?
Uraren almi i negfen.
Rḍel-iyi-d adlis-a.
Asaru aneggaru i walaɣ iṭag.
Mačči d amezruy-nneɣ i sselmaden deg uɣerbaz.
Bɣiɣ ad ɣreɣ s tmeslayt-iw.
Ulac d acu ur xdimen ara akken ad skuffren tutlayt-iw.
Anda i tettedduḍ?
Qqim yid-i.
Amḍan n tissulya skudmal yettuɣal ɣer deffir.
I tura d acu i d tifrat?
Ur tufiḍ d acu ara d-iniɣ.
Awal-ik aneggaru?
Fiḥel!
Akken bɣuɣ xedmeɣ, mačči akken.
Tamacahut d yiwen n uḥric deg tsekla tamaziɣt.
Ayen i d-yettriḥin da yelha ! Ɛni d acu i d-tettnawaleḍ akka?
Ssneɣ-k akken i iwata akken ad k-amneɣ.
Aṭas i walaɣ seg wasmi i lliɣ...
Acimi yiwen ur iyi-ttamen?
Ssneɣ-tt, ẓriɣ d acu i tebɣa.
Yezmer lḥal selbeɣ maca ur lliɣ d ɛelluḍ.
Kečč d amasay.
Ɣur-s amḍan ameqqran n yidlisen.
Aṭas aya ur k-neẓri.
Wissen anda i terriḍ?
Medden akk ttrajun tuɣalin-inek.
Seg wasmi akken i truḥeḍ ur d-tuɣaleḍ.
Uɣal-d nḥemmel-ik.
Yettɛedday wakud ur s-nettaki.
Wissen amek gganen yiqettalen?
Win ineqqen arrac mačči d alsi.
Wwten s uldun afexsay akken ad nɣen.
Sellem fell-asen akken ma llan.
Amasay ameqqran d win yefkan asendeh ad nɣen.
Nɣan nnig n 100 n yilmeẓyen imelsa.
Yiwen ur yezmir ad asen-issuref.
Anwa deg-wen i d-yecfan ɣef wayen i-d-yeḍran yid-neɣ deg 2001?
Xedmen deg-neɣ axessar.
Ulac ixeddim ass-a.
Bɣiɣ ad ẓreɣ acimi ur iyi-d-tessawleḍ ara i tikkelt tis snat.
Yugi Tom ad dduɣ yid-s ɣer Boston.
Ur bɣiɣ ara ad yeddu Tom yid-i ɣer Boston.
Ur bɣiɣ ara ad ččeɣ yiwet n tyita.
Ur bɣiɣ ara ad iyi-iɛiwen Tom deg waɣanen-iw.
Yenna-iyi-d Tom ur yebɣi ara ad yidir deg Boston.
Yenna-iyi-d Tom ur yebɣi ara ad igaj ɣer Boston.
Yugi Tom ad yexdem kra yid-i.
Yanna-d Tom ur yebɣi ara ad t-ɛiwneɣ.
Yenna-d Tom ur yebɣi ara ad yehder yid-i.
Zik d tura mačči kif kif.
Aɣerbaz-nneɣ yezleg.
Zik aɣerbaz-nneɣ yessuffuɣ-d imussnawen.
Seg wasmi i t-ɛerben, aɣerbaz-nneɣ yuɣal ur yeswi.
Ahil aɣurbiz yečča-t usɣan.
Yenna-iyi-d ur yettɣimi ara yid-m.
Anwa ara iyi-isaɛfen s axxam?
Wwten-d yibunda, kkren-d yiḥumal deg umwan.
Ibunda kkaten-d deg tsemhuyt n umwan.
Ma yella zik tutlayt-nneɣ d awal kan, ass-a nettaru-tt.
Yemla-asent d acu ara d-awint yid-sent.
Ur tufiḍ d acu i d-uwint yid-sent.
Mi d-ffɣen seg uɣerbaz tameddit, inelmaden rran srid s ixxamen-nsen.
Fiḥel ma tegulleḍ-d, nekk ur k-umineɣ ara.
Yugi ad yamen ayen walant wallen-is.
Yuzzel, yecceḍ, yeɣli, yekker…
Nniɣ-as kkes aɣilif.
Seg wasmi akka ur as-tettmeslayeḍ ara?
Aṭas aya ur as-hdireɣ ara.
Anwa i ak-d-yessawlen?
Ini-iyi-d ma kra dagi akk tuɣeḍ-t-id s tkarḍa-w?
Bɣiɣ kan ad teḥsuḍ acḥal i sḥassfaɣ.
Mačči ala Tom kan iwimi tehder Mary.
D kečč s timmad-ik i d amasay n yiɣeblan-ik akken ma llan.
D kunwi i d imasayen n yiɣeblan-nwen.
Ur ttruḥuɣ ara ɣer Boston mebla kečč.
Urǧin i sliɣ i kra.
Ad d-taseḍ taggara-a n yimalas?
Akken yettwacɣel Tom i ttwaceɣleɣ.
Ur as-ɛǧibent ara temseḍsa-w timecṭaḥ.
D ilmawen.
Ula d kečč, ur tezmireḍ ara ad d-terreḍ.
Idrimen ur ttegen tumert.
D ayen yellan deg lǧib-ik i teswiḍ.
D idrimen i d tamentilt n merra iɣeblan yellan deg umaḍal.
Nreṭṭel idrimen i yimesbaɣuren kan.
S yidrimen nezmer ad naɣ kra yellan.
Idrimen sseččayen tijɛal.
Idrimen umsixen uɣen-d akk ddunit.
Kerheɣ idrimen.
D asaḍuf n yidrimen i yesseddawen ddunit.
Ulac idrimen deg leǧyub-iw iqersen.
Ittaɣ aṭas n yidrimen.
Ur ttmenṭaren ara yidrimen.
Idrimen sderwicen.
Yettserrif mebla cceḥḥa.
Ayen i d-nreṭṭel yugar ayen i nettaɣ.
Ur yeḥsi ara Tom s wayen i ttḥulfuɣ.
Ilaq ad negzu d acu akka i tt-izelgen.
Ilaq ad nelmed kan ad nidir yis-s.
Yezmer Tom ad t-yeg s ttawil n usawal.
Acḥal i tessehzayeḍ imi tettuḍ yiwet n tɣawsa tagejdant am ta!
Ssarameɣ tufiḍ iman-ik deg uxxam-nneɣ.
Ssarameɣ tufiḍ iman-im deg uxxam-nneɣ.
Ḥemmleɣ taɣlalt deg umrij.
Tiɣremt meqqert.
Ḥulfaɣ s uzɣab.
D acu i teṭallayeḍ akka?
Ad awen-d-mleɣ tamacahut.
Tamacahut tettrebbi imdanen.
Ilaq ad nemsefham.
Ar tura ur ččiɣ tamsalt.
S tinin i yeshel wala s uxdam.
Ilemẓi yefka i yiman-is times, tewwa akk tfekka-ines.
Yefka iman-is i waman, taggara ččan-t yiselman.
Imal idel-it uɣilif, igli yergel ɣef wallen.
Yura umezruy s yidammen, n tarwa ɛzizen, akken lbaṭel ad yeɣli.
Nerfed rray d amehbul, nuɣal d lḥerraga.
Deggret-t ɣer tesga n umezruy, dinna kan i d amkan-is.
Yessuter Tom deg Mary ad tneɣ john.
Tisellet n Tom texser.
Kečč s timmad-ik ur teẓriḍ ara anda i tegreḍ iman-ik.
Zuxxeɣ aṭas s Tom.
Wissen ma llan yiseɣtiyen ɣef usebter.
D acu i d ttawil ushil swayes i nezmer ad nelmed tagnizit?
Yefka-aɣ-d Rebbi iles akken ad t-nessexdem.
Tutlayt-iw, ɣur-i tif akk tutlayin n ddunit.
Tiqreɛtin tilmawin yettwadeggren akka d wakka cemtent agama.
Yekker-d ad iɛiwed alqam, i useklu awessur yeɣlin.
Ddunit, seg zik tessaram, ad tt-id-mmagrent treḍbanin.
Ur tufiḍ anda ara nerr, teḍyeq ddunit.
Neẓẓṭel ussan d wuḍan, acḥal nsegerger n teqreɛtin.
Icucef iman-is s tumast, irfed-d taxellalt n ẓẓalamiṭ, yefka i yiman-is times.
Win i iyi-iẓẓan, iɣellet yal aseggas.
Agummu-w aẓidan, ḥemmlent-t ad t-ɣeẓẓent tuɣmas.
Asɣar-inu yeqwan d aquran, deg tegrest ssaɣayen yis-s timas.
S yiferrawen-iw yeẓdan, tettddarim i tili-w yal ass.
Akal ṭṭfeɣ-t s yiẓuran.
Anwa i d nekk? Nekk d aseklu.
Ur ttkukrut ara, ssiwlet-d ma yella kra i testeḥqem.
Ur d-ssutur ara, ttxilk.
Uɣaleɣ ziɣ, ssawḍeɣ ad t-xedmeɣ.
Yettlusu Tom iselsa n watmaten-is.
Kksem aɣilif, d nekk ara t-ixedmen.
Yunef-as ad iɛeddi.
Yunef-iyi ad ɛeddiɣ.
Yunef-ak ad tɛeddiḍ.
Yunef-as ad tɛeddi.
Yunef-aɣ ad nɛeddi.
Yunef-awen ad tɛeddim.
Yunef-akent ad tɛeddimt.
Yunef-asen ad ɛeddin.
Yunef-asent ad ɛeddint.
Yuɣ-iyi-t-id.
Yuɣ-ak-t-id.
Yuɣ-am-t-id.
Yuɣ-as-t-id.
Yuɣ-aɣ-t-id.
Yuɣ-awen-t-id.
Yuɣ-asen-t-id.
Ur yeṭallay ara akk ɣer wayen yettserrif.
Ttewwayent tezwal mi ara uɣalent d tiberkanin.
Ad iyi-yanef ad ɛeddiɣ.
Ad ak-yanef ad tɛeddiḍ.
Ad am-yanef ad tɛeddiḍ.
Ad as-yanef ad iɛeddi.
Ad as-yanef ad tɛeddi.
Ad aɣ-yanef ad nɛeddi.
Ad awen-yanef ad tɛeddim.
Ad awent-yanef ad tɛeddimt.
Ad asen-yanef ad ɛeddin.
Ad asent-yanef ad ɛeddint.
Ad iyi-t-id-ifek.
Ad ak-t-id-ifek.
Ad am-t-id-ifek.
Ad as-t-id-ifek.
Ad as-t-id-tfek.
Ad aɣ-t-id-ifek.
Ad awen-t-id-ifek.
Ad awent-t-id-ifek.
Ad asen-t-id-ifek.
Ad asent-t-id-ifek.
Yuwi-asent-tent-id.
Ur asent-tent-id-yuwi ara.
Yuwi-akent-tent-id.
Ur akent-tent-id-yuwi ara.
Yuwi-asen-tent-id.
Ur asen-tent-id-yuwi ara.
Yuwi-asent-ten-id.
Ur asent-ten-id-yuwi ara.
Iɣucc Sami imcac.
Yenɣa Sami imcac.
Iḍan kerhen imcac.
Tetten yimcac aɣrum.
Yefra-tt Sami d yiman-is, ur yettuɣal ara ad yemmeslay d Layla.
Yeḍfer Sami Layla almi d azaduɣ-is.
Yemlal-iyi-id deg ubrid, yedda yid-i.
Yemlal-ik-id deg ubrid, yedda yid-k.
Yemlal-ikem-id deg ubrid, yedda yid-m.
Yemlal-it-id deg ubrid, yedda yid-s.
Yemlal-itt-id deg ubrid, yedda yid-s.
Yemlal-aɣ-d deg ubrid, yedda yid-neɣ.
Yemlal-iken-id deg ubrid, yedda yid-wen.
Yemlal-ikent-id deg ubrid, yedda yid-kent.
Yemlal-iten-id deg ubrid, yedda yid-sen.
Yemlal-itent-id deg ubrid, yedda yid-sent
Ad iyi-t-id-yawi azekka.
Ad ak-t-id-yawi azekka.
Ad am-t-id-yawi azekka.
Ad as-t-id-yawi azekka.
Ad aɣ-t-id-yawi azekka.
Ad awen-t-id-yawi azekka.
Ad asen-t-id-yawi azekka.
Ad asent-t-id-yawi azekka.
Ur iyi-t-id-yuwi ara.
Ur ak-t-id-yuwi ara.
Win ifukken yezmer ad yeffeɣ.
Celui qui a terminé peut sortir.
Ur nteffeɣ ala win ifukken.
Fakk, tefɣeḍ.
Mazal ur fukkeɣ ara, ihi ad kemmleɣ.
Ticki ara fakkeɣ, ad ffɣeɣ.
Fukkeɣ, ihi tura ad ffɣeɣ.
Fukken akk, dɣa ffɣen.
Ur yeffiɣ, ur yekcim.
Ur yemmut, ur yeddir.
Ur ibedd, ur yeqqim.
Ur yuli, ur issubb.
Ur yeɣli ur yekkir.
Ur ten-tufim ara?
Deg wakken ɛyiɣ deg yiɣeblan-iw, ur ttḥebbireɣ ara ɣef wiyaḍ.
Ḥader ad as-tinim d tillas n yiḍ i t-yerran d amaggad.
Ala, Meqqran ur yelli d amaxuf.
Nezmer ad d-nini mebla akukru, d yiwen n umadan ur nessin ara akk tugdi.
Maɛna yettaggad ad d-yeɣli yiḍ.
Lxuf iɛennu-d Meqqran s ussu.
Ad yekcem ddaw n tduli, aɣilif yezdi yid-s.
Ad t-yaker kan yiḍes, ad d-bdun fell-as.
Acimi i yettaggad targit?
Ur yeẓri d acu-t? Amek-it? Win akken i as-d-ittebdaden.
D acu akka i d-yeqqar uɛejgul i umeɣbun n Meqqran?
Ilaq ad yeqqim yuki ur iɣeffel ara tikkelt ma yebɣa ad yaweḍ s iswi i d-yecreḍ seg tazwara.
Ad as-teɛreq kan ad tt-yerr ɣer ddin.
Kullec yebna ɣef ddin.
Ihi dayen, ibegges-d, ur yeɛdiz i kra.
Tikti-nni izedɣen allaɣ-is, yiwen ur yezmir ad as-tt-yesfeḍ.
Tikti-a, d ayen i t-iceɣben seg wasmi i d-yekker
Tom, ala netta i yeẓran.
Wissen ma tḍeɛfeḍ cwiṭ?
Ad ak-in-ssiwleɣ uqbel ad n-aseɣ.
A Werdiya ur kem-in-uwiḍeɣ ara akken ad d-tawḍeḍ yessi.
Anta akka i d-tegreḍ gar wallen-im a Weḥciya?
Ilindi akka imira i d-tedda d tislit.
Ur yuwiḍ ara useggas segmi d-tedda d tislit, turew-d akniwen.
Nettat tessenhaz aqerruy yeffes zelmeḍ.
Ad as-tiniḍ d nettat kan i d-yeddan d tislit ilindi.
Awal ur t-id-terni, teffeɣ s zɛaf.
Ixammen n Taddart n Tewrirt bnan akk s wakal d uẓru.
Yerna sser i teqbaylit, ittcebbiḥ-itt s usefru.
Yebɣa ad tesbur talwit, tanezzayt akked tmeddit.
Ay akal n lejdud-iw, win i d-ifkan irgazen.
Anda ad i-yawi ubrid-iw? Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen.
Wagi d assimeɣ kan.
Iḥtuten-iw, ur uwiḍen ara. D acu akka i yeḍṛan?
Yeskaddeb Tom i umsaltu.
Ccwami n wul-is, yecna-tent.
Tagi d win akken yiwen ur d-yettmeslay fell-as deg taddart.
Iɣaḍ-it lḥal nezzeh.
D acu i d-yufa akka?
Qasi iberdeɛ aɣyul, yerra-as akurbu, yerna iɛebba-as allalen n tkerza.
Aql-ak ula d kečč tɛebbaḍ am uɣyul-nwen.
Sgunfu deg telwit.
Ccan-is d win meqqren.
Iḥemmel Faḍma am leɛmer-is.
Ḥemmlen-t akk medden.
Yeǧǧa tamurt d Faḍma, yeffeɣ ɣef tmura n medden.
A wi iwalan tamurt ula deg targit…
Wi ak-yennan yemmut?
Yal nnehta d asefru.
Yettfelliq deg yikiddiben, i d-yeɣlin ɣef tmurt-is.
S Tfinaɣ irgel ilmawen, yessakay deg tmital-is.
Am win yeẓẓaẓnen iliz, s wawal-is ufriẓ, yekkes fuccil di ccetwa.
D acu ara tiniḍ ihi?
Tecɣeb-iten yiwen n taluft, iɣef i ten-id-iwessa nnbi.
Izimer, aksum, taḥedduft, akal, amdan i nutni.
Tebɣa ad d-teggri tameddit, d tamurt-nni n leqbayel.
Mačči d timenɣiwt i nɣiɣ, mačči d tukarḍa i ukreɣ.
Azal n umdan yegrareb, Kennu yuɣal d lεada.
Ddunit-a merra teqleb, amzun tuḍen i lebda.
Tamurt, bnan-tt ɣef lekteb, tamcict tuɣal d tasedda.
ur ḥmmileɣ ara aksum n uzger, ula d Tom akken.
Yeḥmmel Tom aksum, ula d nekk akken.
Aksum-agi yelha yerna yerḍeb.
Rriɣ-tt ala i ccḍeḥ nekk d Mary.
Ayen akk i d-nniɣ d tidet.
D acu i d-yeḍran akka deg 20 tuḅer?
Iḥar Tom ad iwali Mary.
Ḥareɣ ad kem-waliɣ.
Temmut setti.
Yezmer Tom ad d-yemmeslay sswayeɛ ɣef yinzaḍ.
Ifukk asefru-s, yules-as taɣuri, yufa-t akken i t-yebɣa.
Mi yebges yebda tikli, abrid i yewwi ɣezzif.
Yehder meqqran i mmi-s almi tfukk tedyant-is.
Yettnadi ad yecfu akk ɣef wayen ara s-d-yini baba-s.
Aɣawas n usefru iga-t deg uqerruy-is uqbel ad iɛeddi ad t-issers ɣef usebter n walug-is.
Ad ak-isellem Rebbi a mmi!
Ansuf yis-k a baba, lɛeslama-k s axxam!
D tidet a mmi, urǧin ahat i d-teḍra i yiwen akken i d-teḍra yid-i.
Yebda la s-d-yettales tadyant-is seg tazwara-s almi d taggara-s.
Mazal ar tura ur iyi-tssuref.
Ur teẓri ara Maria d acu i tebɣa.
D acu i txeddmeḍ akka usawen ɣef useklu?
Azekka ad hedreɣ i Tom.
Ɣlin fell-as d aseddrem, ur tt-iḥudd uɛessas-is.
Asirem, ha-t yessusem, wiss ma ad iɛiwed ad d-ilal.
Deg ugerjum yebleɛ wawal,ɣas ma ur d-nenṭiq neḍlem.
Wwten-aɣ merra ɣef walim, ad nettu timẓin, aclim.
Ulac d acu i yuɛren, am win iɣuccen iman-is.
Tafunast tenza temzel, aglim lsan-t d icifaḍ.
Yiwen n uderɣal iteddu, mi t-id-yerra lḥiḍ, yenna-as sya i tuɣal ddunit.
Tettɣil d irden i tezreɛ, teḍmeɛ ad tili lɣella.
Zher ur s-izmir ddreɛ, meskint temger tuẓedla.
Ixaq uɣrib iman-is, acḥal d tabrat i as-tura.
Testeqsa-t amek i d tazmert-is, tuḍen weḥdes s tuffra.
Ɣas ma tella d tameṭṭut, tennuɣ d tudert am urgaz.
Kra yellan yerra-t ines, ig Rebbi d ayla n jeddi.
Urgaɣ tekker-d tlelli, i yuḍnen acḥal aya.
Urgaɣ yekkes lbaṭel, yeffeɣ tuffɣa n yiberriq.
Imdanen, ad ten-rreɣ d atmaten-iw, ass-nni akken ara kkawen yimeṭṭawen-iw.
A Caɛban, ah ya Caɛban, taqbaylit anda k-tt-rran?
D tuṭṭḍa i nteṭṭeḍ ilili, neqqar-as telha lbenna-s.
Meqqert tfawet, aṭas i aɣ-cergen.
Kra yellan ɣur-neɣ yelha, nefka-as-t i Urumi.
Tidet d lɛafya yerɣan, ẓẓaẓneɣ-tt tečča-iyi nnekwa.
Ur bɣiɣ ara ad rɣen yirden u ad ixaṣṣ uɣrum.
Ur bɣiɣ ara ad skerfen deg yimawen tikerkas.
Ur bɣiɣ ara ad skerfen imelyaren deg yisendyaq.
Ur bɣiɣ ara ad skerfen izeddganen deg yiskerfen.
Ur bɣiɣ ara ad ikes umeksa war tajewwaqt.
D acu i izemren ad d-yeḍru yid-sen?
Tom d Mary ur ttaggaden ara tillas.
Tura kullec ad ifezzeɛ!
Ur cfiɣ ara amek i t-giɣ.
Wissen ddunit ma tedderwec?
Yemmut urgaz mi llan ttrajun tamenḍayt.
Yekna Tom yuɣal yejmeɛ yiwen n udɣaɣ.
Ur bɣiɣ ara ad qqiment tyemmatin war taẓult d ugusim.
Ur bɣiɣ ara ad qqiment teqcicin war tayri.
Ur bɣiɣ ara ad qqimen yibabaten war ddexxan d ccemma.
Ur bɣiɣ ara arrac igellilen ad qqimen war iselsa d yizmamen.
Ur bɣiɣ ara s yisem n ddin ad d-ikkat ugeffur n yimeṭṭi.
Ur bɣiɣ ara ad gujlen warrac, ad ǧǧlent telmeẓyin.
Ur bɣiɣ ara ad d-ttencaden tebrek n ṭṭlam ur nettḥezzib.
Ur bɣiɣ ara mmi-s n tmeṭṭut ad yemmet deg ṭṭrad ur d-isasi.
Ur bɣiɣ ara timgeḥyal mi ara seglafent.
Ur bɣiɣ ara wa neɣ wihin ad d-yerr fell-i tili.
Ur bɣiɣ ara ad iyi-ttseddiɛ unarag sdat tewwurt.
Ur as-t-ttakk ara.
Ur ak-t-ttakkeɣ ara.
Ur am-t-ttakkeɣ ara.
Ur awen-t-ttakkeɣ ara.
Ur akent-t-ttakkeɣ ara.
Ur asen-t-ttakkeɣ ara.
Ur asent-t-ttakkeɣ ara.
Ur aɣ-t-ttakk ara.
Meḥsub ur tetteɣ ara akk igumma.
Ur cfiɣ ara ma ssutreɣ-ak-d ad iyi-d-tefkeḍ rray-ik.
Igerrez a Tom? Amek i tettiliḍ?
Acimi ur telliḍ ara da?
Ad ak-tt-in-awiɣ azekka.
Ad am-tt-in-awiɣ azekka.
Ad as-tt-in-awiɣ azekka.
Ad awen-tt-in-awiɣ azekka.
Ad akent-tt-in-awiɣ azekka.
Ad asen-tt-in-awiɣ azekka.
Ad ak-ten-in-awiɣ azekka.
Ad ak-tent-in-awiɣ azekka.
Ad am-tent-in-awiɣ azekka.
Ad as-tent-in-awiɣ azekka.
Ad awen-tent-in-awiɣ azekka.
Ad awent-tent-in-awiɣ azekka.
Ad asen-tent-in-awiɣ azekka.
Ad asent-tent-in-awiɣ azekka.
Ad aɣ-tt-id-yawi azekka.
Ad aɣ-ten-id-yawi azekka.
Ad aɣ-tent-id-yawi azekka.
Iban Tom yusem.
Nniɣ-as i Tom acimi Mary ur telli ara da.
Nniɣ-as i Tom d acu i ttxemmimeɣ fell-as.
Bɣiɣ ad xedmeɣ kra neɣ kra i Tom.
Nwiɣ imeddukal-iw akk tifeḍ-ten.
Ur ḥsiɣ ara ad naf kanakkanTom s sshala.
Ur ḥsiɣ ara ad yili d asaru imeɛnen.
Ur ḥsiɣ ara d akken Tom yessen ddeqs ɣef Mary.
Ini-as akk ayen yellan.
Yeqqim Sami daxel n tkarust.
Mi ara iliɣ yid-k ferḥeɣ.
Amek i ilaq ad nexdem?
Amek akka ara d-naf tifrat?
Anda i tezmer ad tili?
Amek i nezmer ad naweḍ ɣur-s?
Amek ara s-nini ayen i d-yeḍran?
Acimi ur d-yusi ara?
Acimi ur yeqqim ara din?
Melmi ara d-yas?
D acu i t-in-yeṭṭfen din?
I wumi yefka awal?
Inimt-iyi-id, anda i tzemremt ad t-tafemt?
Aman-agi d agris.
Nniɣ-as i Tom Mary tenna-d tidet.
Mazal yeḥma uɣrum.
Acḥal n wakud i yezmer ad ak-yawi?
Ur gezzem ara abrid.
Ur ssalay ara taɣect-ik.
Ttḥadar ɣef yiman-ik.
Yerzef ɣer yimawlan-is.
Yella win ara d-yerren ɣef usteqsi?
Lufan kan ad d-tas teshel!
D acu i txeddmeḍ da?
Yemma tefhem ddunit.
Ur bɣiɣ ara ad d-laleɣ.
Amek ara yili uzekka?
Amarezg n yimeẓẓyanen ur nfaq s kra.
Akka dima i tella.
Ur zmireɣ ara ad idireɣ mebla tliẓri.
Ur ḥsiɣ ara yestahel Tom ad cnun fell-as.
Yebda-d usemmiḍ.
Amwan d tasemhuyt n legruri.
Yewwet udfel deg tqacuct n udrar.
Ɣur-neɣ tikwal kan i d-yekkat udfel.
Aṭas aya ur d-yewwit udfel.
Temlel n udfel tesdderɣil.
Ma ur d-iwwit ara udfel, tekkat-d lgerra.
Ur ḥsiɣ ara ad iyi-d-isel Tom
Ur ḥsiɣ ara ad t-xedmeɣ.
Yugi ad d-yas.
Yufa-tt tettraju-t.
Lufan kan i ḍefreɣ iwellihen n Tom.
Ad d-ffɣeɣ seg yixeddim ɣef tis sḍis.
D nekk i iḍelmen.
Ur nwiɣ ara akka ara teḍru.
Ssiɣ times.
Tuɣ tmes.
Ur skiddibeɣ ara akk.
Ala tidet i d-qqareɣ.
Tella kan yiwet n tidet.
Yura asefru.
Asefru yura ɣezzif.
Mačči yiwen n usefru i yura.
Yeffer deffir n tzemmurt.
Inuda fell-as, yufa-t.
Inuda fell-asent, yufa-tent.
Tnuda fell-asen, tufa-ten.
Inuda akken i ilaq, maca kra ur t-yufi.
Nudant fell-asent, ur tent-ufint ara.
Iruja Sami sḍis n yimalasen.
Yettraju-iyi Sami.
Iruja Sami diɣen sḍis n wayyuren.
Iwala d acu ara yexdem.
Yeṭṭef tamacint iruḥ.
Yekker-d zik akken ad yeṭṭef tamacint.
Tamacint tettɛedday-d ɣef tis sḍis n tnezzayt.
Teǧǧa-t tmacint.
Yeḥmmel ad yerkeb deg tmacint.
Teǧǧa-ten tmacint.
Teǧǧa-tent tmacint.
Ad ken-teǧǧ tmacint.
Ad ten-teǧǧ tmacint.
Ad tent-teǧǧ tmacint.
Ad kem-teǧǧ tmacint.
Ad t-teǧǧ tmacint.
Ad tt-teǧǧ tmacint.
Ad kent-teǧǧ tmacint.
Acimi akka i tbelheḍ yid-i?
Yufa-d Tom yiwet n tuccḍa deg tsedast taneggarut.
Cmumḥeɣ-as, yecmumeḥ-iyi-d.
Tura i d-yusa.
Yettraju Tom ameddakel-is.
Tuget n yifellaḥen ɣur-sen tiwaculin tuggitin.
Awit-t yid-wen.
Awit-aɣ yid-wen.
Awit-ten yid-wen.
Awit-tent yid-wen.
Awit-iyi yid-wen.
Ad ten-awiɣ yid-i.
Ad k-awiɣ yid-i.
Ad kem-awiɣ yid-i.
Ad ken-awiɣ yid-i.
Ad kent-awiɣ yid-i.
Ad tent-awiɣ yid-i.
Ur k-yettawi ara yid-s.
Ur kem-yettawi ara yid-s
Ur t-yettawi ara yid-s.
Ur tt-yettawi ara yid-s.
Ur ken-yettawi ara yid-s.
Ur kent-yettawi ara yid-s.
Ur ten-yettawi ara yid-s.
Ur tent-yettawi ara yid-s.
Aserdun s zzux yenna : « Yemma d tagmart » Yettu baba-s d aɣyul.
Faḍma n Sumer d tagrawliwt.
Ur ilaq ara ad yini Tom i Mary.
Yettsellim dima Tom ɣef yinaragen-is.
Yiwen ur yezmir ad iyi-irnu.
Iḥulfa Sami s kra yessaggaden.
Tom ur yugar ara aṭas Mary deg leɛmer.
Yetturar ddabex.
Udad ɣur-s acciwen d imeqqranen.
Ayen i tḥeqreḍ yezmer ad k-isemneɛ ma d ayen iwimi tefkiḍ azal yezmer ad yeglu yis-k.
D umlan yelhan i as-fkiɣ.
Fkiɣ-ak umlan yelhan.
Fkiɣ-asen umlan yelhan.
Fkiɣ-asent umlan yelhan.
Fkiɣ-awen umlan yelhan.
Fkiɣ-awent umlan yelhan.
Fkiɣ-as umlan yelhan.
Ttwanecdeɣ ɣer tfaska n udlis.
A-t-a kraḍ n wussan ayagi ur ccucfeɣ.
Iwala-k Tom tgemreḍ iselman Imalas yezrin.
Ferḥeɣ mi ad waliɣ Tom.
Ad xedmeɣ ayen iwimi zemreɣ.
Yiwen ur iyi-iɛmid ad geɣ kra neɣ kra.
Kra yekka yiḍ, yekkat udfel.
Ad d-terreḍ ɣef kullec.
Ttnnameɣ-tt.
Ur yeẓri ara imiren d akken yuḍen.
Tiriza d isem apurtugi.
Ur teẓri ara imiren d akken tuḍen.
Tom d ameddakel aqdim.
Iteddu ihedder.
Iteddu yettseffir.
Iteddu yettemderkal.
Iteddu yettwehhi.
Iteddu yettaḍsa.
Iwala-tt kan, yebra i wallen-is.
Twala-t kan, tebra i wallen-is.
Acḥal d abrid i tt-yurga.
Tugna-ines, ur yezmir ad tt-yettu.
Tugna-ines tedwi-t.
Yendem mi i tt-yeǧǧa.
Yettgalla ala s yis-s.
Icedha ad tt-iwali.
Ittlejlij ala s yisem-is.
Yura-as yiwen n usefru n tayri.
Yeḥsa tḥemmel-it.
Izuxx aṭas s mmi-s.
Tzuxx aṭas s mmi-s.
Yiwen n unelmad yettwaḥbes.
Issirid iman-is.
Issenhaz iɣallen-is.
Yeččur tamcuceft d aman.
Azekka ad uraren ddabax n uḍar.
Ur rejjmeɣ yiwen.
Yessuter-iyi-d Tom ansa i d-kkiɣ.
Aṭas n yiḍan imneṭriyen i yellan dagi.
Ilaq i txedmeḍ aya berra.
Ilaq i t-nexdim zik.
Eǧǧ-iyi ad ssiwleɣ i ubugaṭu-inu.
Uzneɣ-ak-in tabrat.
Uzneɣ-am-in tabrat.
Uzneɣ-as tabrat.
Uzneɣ-awen-in tabrat.
Uzneɣ-akent-in tabrat.
Uzneɣ-asen tabrat.
Uzneɣ-asent tabrat.
Yuzen-iyi-d tabrat.
Yuzen-aɣ-d tabrat.
Ur asen-yuzin ara tabrat.
Azen-asen tabrat.
Ur aɣ-d-uznen ara tibratin.
Wissen ma tezmer ad iyi-d-tefhem?
Yessaram ad yidir akken yebɣa.
Yiwen ur yettxemmim ɣef lmut.
Ur d-mezgeɣ ara nekk d yinaragen-iw.
Nezmer ad naru adlis.
Seg wasmi i d-kkreɣ nekk ḥemmleɣ-k.
Anwa i yeẓran?
Taqcict mm ukebbuḍ azegzaw d yelli.
Ur ttqellideɣ turda-w i yiwen.
Ala nekk i yegzan.
Ur tufiḍ iwimi uriɣ tabrat aṭas aya.
Neẓra d kečč i yerẓan asfaylu.
Llan mmuten yagi.
Llan yagi mmuten d tirni.
Iban ɣef wudem-is yugad.
Iban ɣef wudem-is yefreḥ.
Iban ɣef wudem-is yeḥzen.
Iban ɣef wudem-is yezɛef.
Iban ɣef wudem-is yeskiddib.
Iban ɣef wudem-is yuḍen.
Iban ɣef wudem-is yeɛya.
Iban ɣef wudem-is yexleɛ.
Iban ɣef wudem-is yettxemmim.
Iban ɣef wudem-is yetewhem.
Iban ɣef wudem-is yesmesxir.
Yuli wass, lgerra teḥbes ur tekkat ara.
Lgerra terra abrid itecceḍ.
D aluḍ anda i terriḍ.
Ufiɣ-t yetturar ddabex.
Ufiɣ-tt tetturar ddabax.
Ufiɣ-ten tturaren ddabax.
Ufiɣ-tent tturarent ddabax.
Ufiɣ-ken-in tetturarem ddabax.
Ufiɣ-kent-in tetturaremt ddabax.
Ufan-aɣ-d netturar dddabax.
Ufant-aɣ-d netturar dddabax.
Dagi ur mwataɣ ara yid-k.
Ur d-tessawel, ur as-ssawleɣ.
Zik, yal iḍ yessawal-iyi-d Tom.
Ṭṭezdam-nni i tufiḍ, wissen ma n Tom?
Tura d nnuba-k ad txellseḍ.
Tura d nnuba-k ad d-teɣreḍ.
Yezwar timri sdat wulli.
Yessawel-as, winna yerra iman-is ur yesli.
Yeǧǧa-tt teqqim iman-is.
Yufa ssebbaḍ i as-d-yezgan.
Rḍel-iyi-d adlis-ik ad t-ɣreɣ.
Lluẓeɣ, bɣiɣ ad ččeɣ kra.
Ruḥ ad d-teqḍuḍ.
Uɣeɣ-d tayuga n ssebbaḍ.
Issebbaḍen i d-uɣeɣ iḍelli, ur iyi-d-zgin ara.
Ttqacer i lsiɣ n leqṭen.
Isegzawalen s umata d idlisen izuranen.
Ma ur tessineḍ ara anamek n wawal, nadi fell-as deg usegzawal.
Yeswa afenǧal n uyefki.
Teswa afenǧal n lqahwa.
Yeswa tabyirt mi yefud.
Tenna-d mazal ur tennudem ara.
Uranus d amtiweg.
Tenna-d tḥemmel tawuri-a.
Yenna-d yumer ad iɛiwen.
Yiwen ur aɣ-d-yemlal.
Yenna-d yebɣa ad t-yexdem.
Yenna-d yesmenyif ccrab azewwaɣ.
Yečča imekli-is.
Yečča imensi-is.
Yečča tanalt-is.
Yeffeɣ s tuffra.
Yettu akk ayen i as-xedmen.
Yettnadi dima ad yefhem.
Tikti-k tgerrez.
Ɣur-s yiwen n udem n uneglus.
Takuski n wul tif tin n wudem.
Ala aya kan i d-ssutreɣ.
Ziɣen akka i telliḍ.
Ilaq i as-txemmemeḍ uqbel ad d-teḍru.
Inced-d aṭas seg yimeddukal-is.
Iga tameɣra i umulli-ines.
Yufa-as amahil.
Aṭas aya ur yexdim.
Yufa-ak amahil.
Yufa-am amahil.
Yufa-awen amahil.
Yufa-awent amahil.
Yufa-aɣ-d amahil.
Yufa-asen-d amahil.
Yufa-asent-d amahil.
Yufa-d i yiman-is amahil.
I lufan ur ak-t-id-tettakk ara.
Ɣur-sen kraḍ n warraw: snat n teqcicin akked uqcic.
Ad awen-d-fkeɣ kra neɣ kra.
Aman d tudert.
Aman n yilel merriɣit.
Aman n udfel zeddigit.
Aman beddun rekmen ma tazɣelt-nsen tuweḍ ɣer 100°c.
Aman irekmen ttuɣalen d leffar.
Aman n wasif luɣen.
Sin yiḥricen ɣef kraḍ n tfekka talsit d aman.
Taɣzut d akal n luḍa ɣef yiri n waman.
Aman d laman.
Itess ulɣem alma d tamiḍi n lyitrat n waman.
Deg waman i d-tebda tudert.
Infel-d wasif.
Deg unebdu isaffen ttɣaren.
Yettaḍsa Tom s uɣdebbu n Maria.
Mary d tamɣart-iw.
Yak tessneḍ-iyi?
Yensa deg usensu.
Imensi-is yečča-t deg usečču n usensu.
Asensu yelhan d win yebnan ɣef yiri n yilel.
Deg tmurt n tmerrit ggten deg-s yisensa.
Arrac n tura, ḥemmlen ad uraren ddabax n uḍar.
Ssarameɣ i kra yellan d amuḍin tujjya iɛejlen.
Yikal uyefki.
Ameddakel n umdan yifen akk imeddukal d aydi.
Aydi aṭarus ittsaɛaf aseyyad ɣer ssyada.
Ifukk-d tizrawin-is ilindi.
Tura ad yebdu ixeddim.
D tagi i d tarbaɛt!
Qeyylem.
Iqemmer, yexser.
Iqemmer yerbeḥ.
Ttǧellibent teqcicin s umrar.
Tturarent teqcicin s tpupilt.
Azlalam n Maziɣ d amaynut.
Yeḥmmel Maziɣ ad yenher azlalam.
Ḥemmlen warrac ad uraren.
Ddabax n uḍar yuɣ-d amaḍal d tirni.
Ḥemmlen warrac ad slen i tmucuha.
Telha tmacahut ma tettfakka s lferḥ.
Tigemmi tamaziɣt de tamesbaɣurt.
Yettargu yuwi-t wasif i d-iḥemlen.
Ɣur-i yiwet n tifrat-nniḍen.
Ɣur-k tifrat-nniḍen?
Ur bɣiɣ ad msewwaqeɣ d yiwen deg umaḍal.
Ḍsan-d medden d tirni yerna qesren.
Yella Tom d yiwen n unelmad iṭagen.
Yunag ɣer Fransa.
Zik netttnig ɣer Fransa, ma d ass-a ɣer Kanada.
Kanada d tamurt tameqqrant.
Tamurt meqqert, imezdaɣ drus.
Kanada d tamurt n usemmiḍ.
Efk-as ad isew aman, yefud.
Efk-as ad yečč, yeluẓ.
Ḥemmlen yigerdan imsexsayen n tmes.
Tanemmirt mi tebḍiḍ ayagi yid-i.
Yeswa almi yesker.
Itess ccrab akken itess aman.
Ayen akken yeswa n ccrab, yerra-t-id.
Ssawalen-as asekran.
Isaffen n ccrab teddun deg lǧennet.
Ini-as i Tom xir. Nekk ur ẓriɣ ara.
Yettwali s wul-is mačči s wallen-is.
Yettidir deg yiwet n ddunit d taberkant.
Ad yili Rebbi d yiderɣalen.
Yettuɣaḍ umeɛdur meskin.
Yebɣa ad yefru yid-s, tugi.
Ur telhi, ur tecmit.
Cwiṭ n sser tesɛa-t.
Wissen anda akken i tezdɣeḍ?
Kra i nudaɣ ɣef tifrat ur tt-ufiɣ.
Efk-iyi cwiṭ n talwit.
Ttxemmimeɣ d acu akka ara aruɣ.
Ur tedduɣ ara yid-k.
Sɛiɣ yiwen n wawal.
Ur zmireɣ ad xedɛeɣ ameddakel.
Tilelli i ilaq ad yesɛu umdan d tamezwarut d tin n umussu n tfekka.
Yesteḥq umuḍin asgunfu.
Kkiɣ deg rreḥba n udlis i d-yellan deg Cmini.
Ddeqs n yimeddukal i d-mlaleɣ di.
Ttuɣ, ur ak-tt-in-fkiɣ ara.
Ttuɣ, ur am-tt-in-fkiɣ ara
Ttuɣ ur as-tt-in-fkiɣ ara.
Ttuɣ, ur awen-tt-in-fkiɣ ara.
Ttuɣ, ur awent-tt-in-fkiɣ ara.
Ttuɣ, ur asen-tt-in-fkiɣ ara.
Ttuɣ, ur asent-tt-in-fkiɣ ara.
Urǧin walaɣ yiwen umagad am kečč.
Yettagad tillas.
Ur tufiḍ d acu i yugad.
Tettagad tissist.
Tayri ur tesɛi tamurt tulmist, maca timura n ddunit akka ines.
Send kullec, ugadaɣ ad ttuɣ awalen.
Tuwi-d fell-i ad aruɣ s teqbaylit.
Ulac d acu yifen tutlayt n tyemmat.
Tutlayt-iw ugin-tt, nutni bɣan ad bɣuɣ tayla-nsen.
Anida i tetteddu akka?
Qeflen merra tiwwura.
Seṭbeṭbeɣ ɣer merra tiwwura, yiwen ur iyi-d-yeldi.
Tenwiḍ ur faqeɣ ara?
Ddiɣ ḥafi ɣef ddjaj.
Ddiɣ ḥafi ɣef usennan.
Yiwet deg teqrint, wayeḍ deg tayeḍ.
Ddiɣ ḥafi ɣef tergin yerɣan.
Yiwen deg teqrint, wayeḍ deg tayeḍ.
Wissen d acu i aɣ-ḥesben?
Ad dduɣ alma d anda yessaweḍ uḍar.
Nnmara tezdeɣ deg-i.
Cqerwaɣ-k.
Bedd ad twaliḍ, ddu ad d-tawiḍ, qqim ulac.
Ilindi, akka imir-a i d-tedda d tislit.
Tessenhaz aqerruy yeffes zelmeḍ.
A Werdiya, ur kem-in-uwiḍeɣ ara akken ad d-tawḍeḍ yessi.
Ttrebbin lmal, xeddmen tafellaḥt, llan wid yettinigen ɣer tmurt n Fransa.
Imdanen d yiɣersiwen ttidiren akken ddaw n yiwen n ssqef.
Wanag aɣyul yezga, d netta i itekksen aɣilif n uɛebbi i merra imezdaɣ n tudrin n tmurt n Leqbayel.
Iteddu deg ubrid yettkemmil deg wawal-is netta d yiman-is.
Anyir-is ahrawan i t-izeyynen d tayuga n timmiwin i iqewwsen akken kan i ilaq.
Tilawin yellan d tizziwin-iw ɛeyyant deg ttrebga.
Ixxamen-is d tirni bnan s uẓru d wakal.
Tama wadda, din i yettili uddaynin anda ttidiren yiɣersiwen.
D yiwen n urgaz asebri, yettarra kan s ul-is.
Taddart n Ruḍa mačči d tameqqrant, taxlijt tɛedda-as ma d taddart ur tewwiḍ ara.
Teḍra yid-s am taɣaḍt-nni n Jeḥḥa nettat tfukk akk ala aglim ɣef yiɣsan.
Yiwen seg yimeddukal-is n tneɣrit ur yeẓri lbaḍna yellan gar unelmad Caɛban d tselmadt-is n tefransist.
Yeɛya, yengef, azal n snat n tsaɛtin netta yettazzal.
Ɣas ma tettban-d tfekka-s d tuḥqirt maca ɣur-s tazmart yessewhamen.
Ɣur-s snat tmerwin d tẓa n yiseggasen deg tudert-is.
. Yercel abrid amezwaru d yiwet n tmeṭṭut i t-yessnen akken i ilaq.
Ɣur-s lexbar ɣef wayen akk i ixeddem.
Deg wakken i yella deg lbal-is uqbel ad d-yeldi imi-s, teẓra d acu i yebɣa ad d-yini neɣ ad t-yexdem.
Ttemsefhamen deg sin yid-sen almi kan dayen.
Ifeddix n umdan d akud i t-sseḥlawen.
Tameṭṭut-is tamezwarut tessen-it seg tqacuct n uqerruy-is ɣer temceḍt n yiḍarren-is.
Yiwen deg-sen ur iwala udem n wagi yukren.
Yedla ɣer tesraft n ccfawa-s, yemmekta-d kra n wayen yesɛedda deg tudert-is.
Tikkelt-nni d tayaẓiḍt i d-yuker.
Deg taddart ufella, win iɣeflen ɣef kra n tɣawsa ad tt-id-yaf tuffeg.
Mi yettxemmim akken, tɛedda-d seg uqerruy-is tmeṭṭut-nni ines tamezwarut.
Yugad mačči d kra.
Tessaweḍ-it ɣer wussu, teẓẓel-it tinnegnit, tdel-it, teqqim ɣer yiri-s tesbuḥruy-as.
Yenwa ass-a i d aneggaru-ines.
Tres tqerɛet n waman ɣef tgida.
Deg tzeqqa n uraju, ttrajuɣ nnuba-w.
Rziɣ ɣer umejjay n wuglan.
Teṭṭal-d s usfaylu, twala-iyi-d.
Iḥar.
Ur iḥar ara.
Rebbi yeɛweq deg-neɣ, akken i aɣ-yexdem mačči akken.
Yeddez afus-is s tefḍist.
Icennu ɣef tmurt-is.
Yeǧǧa tamurt-is.
Wissen ma ad d-yuɣal kra n yiwen n wass?
Yesnuzu iselman deg ubrid.
Mi n-yusa ɣur-wen, d acu i awen-yenna?
Mi n-tusa ɣur-wen, d acu i awen-tenna?
Mi n-usan ɣur-wen, d acu i awen-nnan?
Mi n-usant ɣur-wen, d acu i awen-nnant?
Mi d-yusa ɣur-neɣ d acu i aɣ-d-yenna?
Mi d-tusa ɣur-neɣ, d acu i aɣ-tenna?
Yuɣ-as-d baba-s aserwal.
Yuɣ-ak-d baba-k aserwal.
Yuɣ-am-d baba-m aserwal.
Yuɣ-iyi-d baba aserwal.
Yuɣ-asen-d baba-tsen iserwula.
Yuɣ-asent-d baba-tsent iserwula.
Ur iyi-d-yuɣ ara baba aserwal.
Ur awen-d-yuɣ ara baba-twen iserwula.
Ur awent-d-yuɣ ara baba-tkent iserwula.
Votre père ne vous a pas acheté de pantalons.
Aɣerbaz-nneɣ yuḍen.
D yiwen n uqcic yettaɣen awal.
Ur yettaweḍ ara.
Ur iteffeɣ ara deg yiḍ.
Ur yettɣullu yiwen.
Ur iḥeqqer yiwen.
Yufa-tt tettheggi iman-is ad truḥ s amahil.
Yufa-iyi-d ttheggiɣ iman-iw ad ruḥeɣ s amahil.
Yufa-t yettheggi iman-is ad iruḥ s amahil.
Yufa-k tettheggiḍ iman-ik ad truḥeḍ s amahil.
Yufa-kem tettheggiḍ iman-im ad truḥ s amahil.
Yufa-aɣ-d nettheggi iman-nneɣ ad nruḥ s amahil.
Yufa-ken tettheggim iman-nwen ad truḥem s amahil.
Yufa-kent tettheggimt iman-nkent ad truḥemt s amahil.
Yufa-ten ttheggin iman-nsen ad ruḥen s amahil.
Yufa-tent ttheggint iman-nsent ad ruḥent s amahil.
Qqim dagi!
Ur ttruḥu ara.
Ur as-smuzgut ara.
Anef-as ad yehder.
Snemmer-it.
Yefka afus deg-s.
Yettarra-tt kan i lekdubad.
Leɛmer i d-yenna tidet.
Anef-as kan i tinna.
Ala, ur nennuɣ ur neqqim.
Yura-asen tabrat.
Yura-asent tabrat.
Yura-awen tabrat.
Yura-awent tabrat.
Yura-iyi-d tabrat.
Yura-aɣ-d tabrat.
Tura-as tabrat.
Tura-asen tabrat.
Uriɣ-as tabrat.
Uriɣ-asen tabrat.
Uriɣ-asent tabrat.
Uriɣ-awen tabrat.
Uriɣ-awent tabrat.
Uriɣ-ak-n tabrat.
Uriɣ-am-n tabrat.
Yeḥmmel aṭas tilelli.
Amer ittaf ala talwit ara yilin deg ddunit.
Ulac i yifen talwit.
Anida akka i tetteddu talsa-agi.?
Lmut yiwet, ma d ssebbat aṭas.
Anda i teddiḍ ad dduɣ.
Leǧyub-nsen ttaččaren-ten, s tidi n wid i ttɣullun.
Taḍsa ḍsan-tt, s yimeṭṭi n widak yettrun.
Tamezduɣt mi ara tt-zedɣen, deg yixxamen n wid i neffun,ulac lbaṭel am wa.
Teḥsa Mary d akken ur tufiḍ d acu ara s-iruḥen.
Anda akka i yufa Tom taxatemt-a?
Anda akka i d-yuɣ Tom taqemǧet-a?
D arrac yessagren tazmert, tuwi-d fell-asen ad tt-id-ssuffɣen akken ad afen iman-nsen u ad ilin deg lehna.
Kra n ugummu n tsemhuyt ad dlun fell-as, maca ur ilaq ara ad ttwiṭṭfen.
Deg wakken ɣezzif yerna rqiqet tfekka-s ssawalen-as “Acacfal”.
Ifassen-is imeqqranen ḥercawit seg tuṭṭfa yezgan n terggaɣin n wallalen n unqac.
Awal ɣur-s drus, akud-is yečča-as-t akk umahil n tfellaḥt.
Tajnant d aseklu i d-imeqqin anda yella uzɣal.
Iferrawen n tejnant d ihrawanen, ɣellin-as deg umwan.
Seg yifurkan-is irqaqanen ttaglen-d yiguza n tẓurin.
Agummu-a ntett-it akka mi yewwa, ɣer taggara n unebdu mi ara yekkaw yettuɣal d zbib.
Tanqelt d aseklu i d-imeqqin anda yella uzɣal.
Tafga-ines d tamellalt, mačči d tazurant am tin n tzemmurt, d tareqqaqt.
Agummu-ines aẓidan, qqaren-as tabexsist ma yella yewwa kan ma ɣer taggara yekkaw yettuɣal d iniɣem.
Amcic d aɣersiw amsuṭṭaḍ, yettidir d umdan.
Dderya iqersen d urar ay tturaren warrac d teqcicin.
Mi kkren ad t-uraren ad bḍun iman-nsen ɣef snat n trebbaɛ.
Yal aɛeggal n taggayt ad ibeddel isem-is.
Neḥsa d akken Tom yettwaxneq.
Tom d nekk, nettmeslay i sin tafransist.
Tom ixeddem ayen yebɣa.
Yuɣ-d Tom takarust i Mary.
Nnan-iyi-d yemmut Tom.
Kkreɣ-d deg tlemmast n yiḍ.
Iḍelli kkreɣ-d zik.
Ur gganeɣ alma izeggen yiḍ.
Yal iḍ ttarguɣ.
Ur ceffuɣ ara i tirga-w.
Uḍan ɣezzifit, ussan wezzilit deg tegrest.
Akka i d netta, yettargu allen-is ldint.
Iḥemmel ad yargu.
Targit-is teffeɣ.
Ttarguɣ-kem yal iḍ.
Urgaɣ targit-iw tetteddu ad teffeɣ.
Ttarguɣ, ihi lliɣ.
Menyif targit yelhan wala yir targit.
Urgaɣ ttafgeɣ deg yigenni.
Yif-it ma qqimeɣ.
Yif-it ma ruḥeɣ.
Yif-it win yessusmen.
Turew-d tayaziḍt snat n tmellalin.
Tayaziḍt ur tettafeg ara.
Mel-iyi abrid.
Ssiɣzef asurif, ad tawḍeḍ zik.
Fiḥel ma tusiḍ-d.
Ttxemmim fell-asen.
Mmekti-d amek i telliḍ zik.
Dhu d yiman-ik.
Ur tufiḍ d acu i iyi-ixussen.
D ayen ibanen am yiṭij.
Ula d nekk walaɣ d acu i k-iceɣben.
Kullec a-t-an deg ufus n Rebbi.
D acu akka i kem-yuɣen a Cabḥa?
Ayen iɛeddan iɛedda, xemmem ɣef uzekka.
Ur ttruẓu ara aqerruy-ik.
Icennu akken i ilaq.
Icennu tizlit tamḥaddit.
Bɣiɣ ad cnuɣ.
Ḥemmleɣ ad cnuɣ.
D acennay ameqqran.
Ittas-d deg unebdu.
Wissen anida-tt?
Akeyyef diri-t.
Tura kan i iɛedda.
Bdiɣ tira n yiwen ungal amaynut.
Wissen kan melmi ara t-fakkeɣ ?
Ttafeɣ iman-iw mi ttaruɣ.
Tira d assesfer.
Asefru issejjay.
Timura n ddunit akk n ufrux.
Yettruḥu ufrux anda yebɣa.
Ini-d ih!
Uɣal-d!
Rebbi ad ak-t-id-yerr.
Xussen-iyi mraw d tẓa (19) akken ad sɛuɣ snat tmerwin (20).
Ulac am zzit n uzemmur.
Tizemmrin ttidirent aṭas.
Yeɛya, yesgunfa.
Ruḥ s leɛqel!
Tuɣ-it tawla.
Ifis d aɣersiw i itetten imurḍusen.
Isem-is yuɣ-d akk ddunit.
Fiḥel ma tegulleḍ-d.
Ireggem-as lǧennet.
Tella ɣur-s aṭas n tissas.
Yal taɣawsa ɣur-s taggara.
Tḍurr-it tuɣmest-is, yeqleɛ-as-tt-id umejjay n wuglan.
Qerḥent-iyi tuɣmas-iw.
Ttcitiɣ uglan-iw kraḍet n tikal deg wass.
Yal aseggas, yesfugul amulli-ines.
Amulli-inu iɣelli-d deg tefsut.
Imulliyen zerrin, ccib irennu-d.
Yemmut ass n umulli-ines.
Yezgel lɣerḍ.
Ideɛɛu yal ass.
Yufa d waniwa ara yehder.
Ihedder kan cwiṭ.
Takuski-ines iman-is.
Meqqrit wallen-is am tid n tfunast.
D tahuskay s tidet.
Yemla-as abrid yelhan.
Yugi ad yettu ayen yesɛedda.
Yiwen ur t-yettamen.
Aṭas n yicernanen i ixedem.
Ayen yexdem deg wayen n diri, yiwen wass kan ad d-yuɣal fell-as.
Ur yenwi ara ad tqelleb tegnit.
Yemla-aɣ-d abrid yelhan.
Yemla-awen-d abrid yelhan.
Yemla-awent-d abrid yelhan.
Yemla-asen-d abrid yelhan.
Yemla-asent-d abrid yelhan.
Yemla-iyi-d abrid yelhan.
Yemla-ak-d abrid yelhan.
Yemla-am-d abrid yelhan.
Nemla-awen-d abrid yelhan.
Nemla-awent-d abrid yelhan.
Nemla-asen-d abrid yelhan.
Nemla-asent-d abrid yelhan.
Nemla-as-d abrid yelhan.
Reḍleɣ-as adlis ad t-iɣer.
Reḍleɣ-ak adlis ad t-teɣreḍ.
Reḍleɣ-am adlis ad t-teɣreḍ.
Reḍleɣ-awen adlis ad t-teɣrem.
Reḍleɣ-awent adlis ad t-teɣremt.
Reḍleɣ-asen adlis ad t-ɣren.
Reḍleɣ-asent adlis ad t-ɣrent.
Irḍel-iyi-d adlis ad t-ɣreɣ.
Irḍel-ak-d adlis ad t-teɣreḍ.
Irḍel-am-d adlis ad t-teɣreḍ.
Tekker tmes.
Asɣar ireqq.
Times tettett ur trewwu.
Yeɛfes tirgin.
Kullec yuɣal d iɣed.
Axxam akk yerɣa.
Ireqq cwiṭ cwiṭ.
Iman-is ur iteffeɣ, alamma tensa kan tmes iman-is.
Amcic yerɣan s waman yerɣan, yettagad aman isemmaḍen.
Ur reffed ara ayen ur tettayaleḍ.
Yerfed ayen ur yettayal.
Tukert-it lqawɛa.
Lxedma-s d tukarḍa.
Yuker-as tudert-is.
Tukarḍa d ayen ur nelhi.
Ttakreɣ ad idireɣ.
Ukreɣ i warraw-iw.
Leɛmer i ukreɣ.
Yella kra n tikkelt i tukreḍ?
Tikwal ttakreɣ.
Yettaker i yimeɣban.
Mačči win iɛeddan kan ad yaker.
Ukreɣ-ak cwiṭ deg wakud-ik.
Ttakren agdud.
Ukreɣ amakur.
Walaɣ asaru-nni "Tawrirt yettwattun".
Heggi-iyi-d imensi.
Ur ɣetteb ara.
Ddu kan s leɛqel.
Tzemreḍ ad iyi-tkelḥeḍ tikkelt mačči sin n yiberdan.
Yuba d anelmad amaynut n uɣerbaz-nneɣ.
Yuba ɣur-s mraw n yiseggasen deg tudert-is.
Ilul ass n mraw d sin yennayer.
Ilul Yuba deg uqbu.
Azemz n tlalit n Yuba d 1 yennayer 2959.
Adeg n tlalit n Yuba d Aqbu.
Tansa n Yuba d Tazmalt n ugafa.
Mel-iyi-d anida i tluleḍ.
D acu i txeddmeḍ deg ddunit-k?
Tizmilin n Yuba gerrzent.
Yettaweḍ Yuba zik s aɣerbaz.
Yesɛa Yuba aṭas n yimeddukal.
Ttawin-d Yuba d amedya deg uɣerbaz-is.
Yettseḥi cwiṭ Yuba.
Ttzuxxun yimawlan n Yuba s mmi-tsen.
Yuba iḥemmel ad yurar.
Yuba yeẓwwer deg tusnak.
Yeɛdel Yuba d merra inelmaden.
Yeḥmmel Yuba ad d-imel timseḍsa.
Yuba, ḥemmlen-t akk yiselmaden-is
Yettaru Yuba akken i ilaq.
Yuwi yuba acḥal d arraz.
Yuba yettutlay akken i iwata taqbaylit.
Yettmeslay diɣen Yuba taɛrabt.
Yessen Yuba ad yemmeslay s tefransist.
Taggara n useggas aɣurbiz, Yuba ɣur-s akayad ad t-isɛeddi.
Igmaḍ n umahil aɣurbiz n Yuba gerrzen.
Yettɛiwin Yuba imeddukal-is n usmil.
Yettwali Tom Mary txeddem.
Myerjamen.
Myerjament.
Myelḥaqen.
Myelḥaqent.
Myencaden.
Msawalen.
Mcawaren.
Msefhamen.
Myeḥmmalen.
Myezɛafen.
Myencadent.
Msawalent.
Mcawarent.
Msefhament.
Myeḥmmalent.
Myezɛafent.
Myejraḥen.
Myejraḥent.
Myeǧǧen.
Myeǧǧent.
Myenɣen.
Myenɣent.
D afellaḥ seg wasmi i d-yekker.
Yettidir s wakal-is.
Ɣur-s tayuga n yizgaren.
Tikwal ikess ulli d wakraren-is.
Ur d-ittaɣ ara ayefki.
Ur d-ittaɣ ara aksum.
Itett ayen i d-isass.
Deg umwan, ikerrez tamurt-is.
Deg tegrest, ileqqeḍ azemmur.
Deg unebdu, idehhu-d d tẓurin akked tbexsisin.
Yettidir d twacult-is tameqqrant.
Win izedɣen adrar ur yettagad ara azaɣar.
Idurar cebḥen s yideflawen.
Yal tagrest yekkat-d udfel.
Ideflawen fessin deg tefsut.
Isefra-s kkan-d seg wul-is.
Yessawal-d isefra-s deg tfaskiwin n tmedyezt.
Asefru d yiwen n uḍris aseklan.
Tira n usefru d asenfali n yiḥulfan.
Tezdeɣ deg lqern n ddunit.
Tayri-s tezger-d igarawen.
Tettraju-t ad d-yuɣal.
Ur teḅɣi ara mi i iruḥ.
Mi yuweḍ ɣer lɣerba, yettxemmim kan fell-as.
Terra-t tmara ad yinig.
Ur yezmir ara ad yeqqim deg tmurt-is.
Yettargu tamurt-is yal iḍ.
Icedha aṭas arraw-is.
Yettwali tawacult-is yiwen n wayyur deg useggas.
Ttuɣaḍen msakit yiɣriben.
Xeddmen, ttaznen-d idrimen ɣer tmurt.
Yettarra-tt kan i tɣuri n yidlisen.
Ur yettḍurru yiwen.
Ttasen-d akk ɣur-s ad t-ciwren.
Ala lxir i ixeddem.
Ttamnen-t akk medden.
Kkaten akk ad d-cbun deg-s.
Tugiḍ ad tamneḍ s wayen yeḍran yid-k.
Ugiɣ ad amneɣ s wayen yeḍran yid-i.
Tugiḍ ad tamneḍ s wayen yeḍran yid-m.
Tugi ad tamen s wayen yeḍran yid-s.
Yugi ad yamen s wayen yeḍran yid-s.
Nugi ad namen s wayen yeḍran yid-neɣ.
Tugim ad tamnem s wayen yeḍran yid-wen.
Tugimt ad tamnemt s wayen yeḍran yid-kent.
Ugin ad amnen s wayen yeḍran yid-sen.
Ugint ad amnent s wayen yeḍran yid-sent.
Yuzen-am-n tabrat.
Yuzen-as-n tabrat.
Yuzen-aɣ-n tabrat.
Yuzen-awen-in tabrat.
Yuzen-awent-in tabrat.
Yuzen-asen-in tabrat.
Yuzen-asent-in tabrat.
Tuzen-iyi-d tabrat.
Tuzen-am-d tabrat.
Tuzen-as-d tabrat.
Tuzen-aɣ-d tabrat.
Tuzen-awen-d tabrat.
Tuzen-asen-id tabrat.
Tuzen-asent-id tabrat.
Tabrat i iyi-d-tuzen ṭṭfeɣ-tt.
Tabrat i ak-d-tuzen teṭṭfeḍ-tt.
Tabrat i am-d-tuzen teṭṭfeḍ-tt.
Tabrat i as-d-tuzen yeṭṭef-tt.
Tabrat i aɣ-d-tuzen neṭṭef-tt.
Tabrat i awen-d-tuzen teṭṭfem-tt.
Tabrat i awent-d-tuzen teṭṭfemt-tt.
Tabrat i asen-d-tuzen ṭṭfen-tt.
Tabrat i asent-d-tuzen ṭṭfent-tt.
Ayen-d-tenniḍ yelha.
Aṭas i d-nenna.
Am win i iheddren i uɛeẓẓug.
Nenna-tent-id akk.
Nniɣ-d ayen i bɣiɣ ad d-iniɣ.
Yenna-iyi-d : « Ur qqar i yiwen ».
Ur tufiḍ d acu i yebɣa ad d-yini.
Aṭas i d-yenna.
Wissen d acu i d-yenna?
Ini-d, yelha; xdem, yif-it.
Lbaḍna-nni, yenna-iyi-tt-id.
Yeqqar-as: « Ḥemmleɣ-kem ».
D acu i as-yenna?
Wwten-t almi i d-yenna.
Ur sliɣ ara d acu i d-yenna.
Ur sliɣ ara d acu i d-tenniḍ.
Ur sliɣ ara d acu i d-tenna.
Ur sliɣ ara d acu i d-tennam.
Ur sliɣ ara d acu i d-tennamt.
Ur sliɣ ara d acu i d-nnan.
Ur sliɣ ara d acu i d-nnant
Ur tesliḍ ara d acu i ak-d-nniɣ.
Yenɣa umcic-iw anziḍ.
Ma yesseglaf uydi, yugad.
Deg temẓi-w ksiɣ ulli d wakraren
Ttaruɣ yiwen n udlis.
Ur walaɣ ara melmi ara t-fakkeɣ.
Yal ass ttafeɣ-d tikta timaynutin.
Tira n udlis mačči d tamsalt isehlen.
Ulac aṭas n yimeɣriyen yeqqaren taqbaylit.
Tasekla taqbaylit akken kan i tebda.
Akka tura, aṭas n yimyura i d-yekkren.
Tira tessejjay.
Tira tettɣimi-d.
Ayen i d-iɛeddan deg uqerruy-iw ad t-aruɣ.
Tira tezga d aramsu.
Ad d-rnuɣ yiwet n tefyirt-nniḍen.
Akka tura, aṭas n tefyar i uriɣ.
Yettxemmim akken ad yaru.
Ur iyi-yuɣ ara, tanemmirt.
Urar d nned-ik.
Akud yettɛedday ur yettraju.
Zzi-d udem-ik!
Iger yemger.
Aɣeggad izerreb.
Yefka adlis i gma-s.
Yefka-as-t.
Yefka idlisen i watmaten-is.
Yefka-asen-ten.
D acu i am-in-yefka?
Ur iyi-trujaḍ ara.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-yefka.
Yella kra i am-d-yefka?
Acimi ur iyi-trujaḍ ara?
Tzemreḍ ad trajuḍ.
Rujaɣ aṭas.
Ayɣer ad nraju?
Ur iyi-terri ara tmara ad rajuɣ.
Nettraju ussan yelhan.
Wissen d acu i yettraju?
Yettraju zzher-is.
Kra yekka yiḍ d nekk ttrajuɣ-kem.
Ulac am waddal.
Anaddal yelhan d win ur nettkeyyif ara.
Anaddal yetturebba.
Anaddal yettliwi tafekka-s.
Inaddalen, tettiɣzif tudert-nsen.
Kecmen yinaddalen s anrar ad uraren.
Aman yeswa d isemmaḍen.
Yeffeɣ s tuffra iḍelli.
Yiwen ur t-iwala.
Amer ittaf yiwen ur t-id-yettwali
Yettarra iman-is yiwen ur t-yif.
Yiwet n tmettant maca aṭas n ssebbat.
Akli yuɣ Cabḥa.
Ur d-urwen ara.
Cabḥa teḥmmel nezzeh Akli.
Takuski n Cabḥa terna.
Tessuli Cabḥa ɣer Tewrirt.
Yennuɣ yid-s.
Yugi ad yemlil yid-s.
Yessen-it akken i ilaq.
Yebda yettissin-it.
Lbaḍna-s teffer.
Iɣeẓẓa-t deg ufus.
Yemceḥ aɣebbar.
Ifermacen ur zmiren ara ad ɣeẓẓen.
Ifermec akk.
Kksen-as-d tuɣmest.
Tban teḍsa tawraɣt.
Almi d taggara i ifaq yettwakellex.
Mazal-iyi d nneyya.
Yettaki i nnda mi tekkat.
Iteddu s leɛqel.
Ttun-iyi akk.
Nekk, ur ten-ttuɣ ara.
Aseggas aya ur tt-walaɣ.
Wissen ma tbeddel?
Ssneɣ-tt seg wasmi i tella meẓẓiyet.
Ass-a, tuɣal d tameṭṭut.
Teččur d leɛqel.
Wissen acimi ur d-tusi ara?
Wissen ma tuḍen?
Ur gziɣ tigert.
Mazal ur yeɣli ara yiṭij.
Tiziri, tuɣ-d akk tamurt.
Deg tegrest, tekkat lgerra aṭas yal ass.
Deg unebdu d azɣal ɣur-neɣ.
Deg tegrest d asemmiḍ deg tmurt n Leqbayel.
Deg tefsut zegzaw yigenni.
Deg umwan, ɣellin yiferrawen n yisekla.
Tagrest d unebdu i yettaṭṭafen aṭas.
D acu ara yaru tura?
Ad yaru tafyirt.
Yufeg ufrux.
Yettwaṭṭef ufrux deg texfet.
Yebna ugḍiḍ lɛecc-is ɣef ufurek n yiwen n useklu.
Aseggas-a, ulac aṭas n umergu.
Timerqemt teččur d initen.
Nekk d tallit n tura ur ɛdileɣ ara.
Qader iman-ik ad ak-qadren medden.
Uwḍen-d yimuras n tegrest.
Deg yimuras n tegrest i nleqqeḍ azemmur.
Imuras n unebdu nesɛedday-iten ɣef yiri n yilel.
Asugen-iw yefcel.
Izeggen yiḍ, d lawan n yiḍes.
Yuzen-as takarḍa n userbeḥ n useggas amaynut.
Yuzen-as tabrat n tayri.
Yettraju tiririt-is.
Yugi ad as-yerr awal.
Mačči d tugin i yugi ad as-yerrawal.
Yal ass yettaru-as yiwet n tebrat.
Yebɛed anda yezdeɣ.
Ittas-d tikkelt deg useggas.
Ur yeẓri ara d acu i yettraju.
Ur tufiḍ i yettraju n wayen yelhan
Tirmit-is meqqert.
Tawnafit-is ad t-tessegrireb.
Isnubget-d imeddukal-is ɣer usfugel n umulli-ines.
Yeḥsab-iyi Rebbi ad as-tiniḍ i Tom amek i tettiliḍ.
Ur tebɣiḍ ara ad tedduḍ yid-i.
Ala yiwet n tidet i yellan.
Yeqres deg lektubat.
Ur d-yenni ula d yiwet n tikkelt tidet.
Ɣur-s tikerkas d turart.
Ur tufiḍ anda yettawi yikiddib.
Menyif tidet isseqraḥen wala lekteb issefraḥen.
Ɣef wudem-is iban yeskiddib.
Ur yessin ara ad yeskiddeb.
Lekteb imzenneq, tacemuxt terreẓ, zzit iɛelleq.
Yeskiddib irennu.
Pinukyu mi ara yeskiddib, yettimɣur yinrez-is.
Iteddu useggas ad ifakk.
I iɛeddan d 365 n wussan.
D yiwen n useggas i d-yeǧǧan ccwami.
Nassaram aseggas i d-iteddun ad yili yif win yezrin.
Nessaram d yiwen n useggas ara d-yeglun s wayen nebɣa.
Yemmut useggas,ilul-d useggas.
Ur nettaki ara i wakud yettɛeddayen.
Iɛedda useggas, yuwi yid-s acḥal d tarwiḥt.
Ussan-a ad yekfu useggas.
Yif-it ma sussmeɣ.
Ma sussmeɣ axir.
Alaḥal ad ifakk useggas.
Nessaram aseggas ara d-ikecmen ad aɣ-yelhu.
D aseggas ara aɣ-d-yawin ala ayen nebɣa.
D aseggas n tumert.
Ssarameɣ i medden d tirni, aseggas-a amaynut ad asen-d-yawi ala tumert.
Ttruḥu kan s leɛqel.
Ur ttxemmim ara akk.
Ur ttazzal ara.
Uɣal-d ɣer leɛqel-ik.
Ur xeddem ala lxir.
Bedd ɣef yiman-ik, ur ggan ara.
Ur yuli ur issubb.
Ur yeffiɣ, ur yekcim meskin.
Ur yečči, ur yeswi deg wayen akk i d-yuɣ.
Ur yesli, ur yeẓri deg wayen akk iḍerrun.
Ur yeqqim, ur ibedd.
Ur yemmut ur yeddir.
Ur yuki ur igen.
Ur yecbiḥ ur yecmit.
Nebda alqaḍ n uzemmur.
Tettili tzemmurt deg tmura izeɣlen.
L'olivier se trouve dans des pays chauds.
Deg tmurt n Leqbayel, isekla i yellan s waṭas d tizemmrin, tijunan akked tneqlin.
D tizemmrin i yellan s waṭas deg tmurt n Leqbayel.
Arut taqbaylit a Leqbayel.
Aṭas aya segmi ttaruɣ taqbaylit.
Tutlayt taqbaylit tger isurifen imeqqranen.
Tutlayt-inu d taqbaylit.
Tutlayt-iw, nettaru-tt s yisekkilen ilaṭniyen.
Taqbaylit skudmal ɣer sdat.
Taqbaylit i tt-irefden d arraw-is.
Aṭas aya tura i nesɣaray taqbaylit.
Ɣur-i tif akk tutlayin.
Lemdeɣ iman-iw tira n teqbaylit.
Taqbaylit d tutlayt n tyemmat-nneɣ.
Yezmer d tamaziɣt i d tutlayt taqdimt akk deg ddunit.
Tutlayin tiqdimin am tmazight neqḍent.
Iman-is deg telwit.
Tumert d teɣzi n tudert.
I ak-ssarameɣ d ayen tebɣiḍ.
Tudert yefka-aɣ-tt-id, tamettant nettraju-tt.
Cwi kan tella lmut.
Lmut ur tferren ara, amecṭuḥ, ameqqran yedda.
Ur ḥmmileɣ ara lmut.
Yiwen ur yeḥmmil lmut.
Ulac win ara d-yeqqimen.
Bɣiɣ ad idireɣ.
Ilul-d, yedder, yemmut.
Nebɣa ad yiɣzif leɛmer-nneɣ.
Wezzilet tudert.
Yir tudert, tif-itt lmut.
Tudert, bɣan-tt akk medden.
Tudert am ta, fkiɣ-tt i win i tt-yebɣan.
Inuda fell-i, yufa-iyi.
Inuda fell-k, yufa-k.
Inuda fell-am, yufa-kem.
Inuda fell-as, yufa-tt.
Inuda fell-aneɣ, yufa-aɣ.
Il a cherché après nous et il nous a trouvés.
Inuda fell-awen, yufa-ken.
Inuda fell-awent, yufa-kent
Inuda fell-asen, yufa-ten.
Yessawel-as, tugi ad as-d-terr awal.
Yessawel-iyi-d, ugiɣ ad as-rreɣ awal.
Yerfed imru, yura asefru.
Tesselqaf am umejruḥ.
Amecwar mazal ɣezzif.
Yettnadi ɣef ubeddel.
Ibeddel merra almi yuɣal yecmet.
Yeḥmmel ad yeqqim yid-s.
Mi ara yili yid-s, akud ur as-yettaki.
Iban kanakka iḥemmel-itt.
Ula d nettat, tḥemmel-it.
Yettxemmim kan fell-as.
Yedderwec fell-as.
Iga-as amkan deg wul-is.
Amer ittaf ad yidir yid-s.
Ad tt-iwali kan, ad yekkat wul-is.
Yettraju ad as-d-terr awal.
Yal ass,tayri-s tettimɣur.
Iḥemmel-itt s tuffra n yimawlan-is.
Tazmert yelhan, talwit n dima, tayri ur nettfakka, teɣzi n tudert, tumert yezgan i ssarameɣ i kečč d twacult-ik d wid akk tḥemmleḍ.
Ḥsiɣ lufan teɣriḍ asefru akken ma yella, ad tbeddleḍ rray.
Imi ur t-teɣriḍ ara, ini-d ayen tebɣiḍ.
Ḥsiɣ d akken ayen iɛeddan ur d-yettuɣal.
Ad yemmet yiwen, ad d-ilal wayeḍ.
Bdan Yimaziɣen ḥessben ussan seg 950 send talalit n Mass Ɛisa.
Aql-i-in ad n-aseɣ.
Aṭas aya segmi i iruḥ.
Seg wasmi i iruḥ ur d-yuɣal.
Azekka ad ruḥeɣ. Anwa ara yeddun yid-i?
Anida akka akk i iriḥen?
Tikli ɣef uḍar, ur tufiḍ anda ara t-tawi.
Ulac i diri am timuɣbent.
Ilaq ad nekkes timuɣbent deg ddunit.
Llan yimdanen ur ntett ara ad rwun.
Igellil d amdan yettḥulfun diɣen.
Deg tmurt tamesbaɣurt, ur ilaq ara ad ilin yimattaren.
Tuget n yimerkantiyen d imakuren.
Ddu!
Ini-d!
Ǧelleb!
Ffeɣ!
Ansuf s useggas amaynut.
Ad yawi yid-neɣ asurif.
Yenɣa gma-s.
Ur ikukra ara ad ineɣ gma-s.
Tismin neqqent.
Ittasem mebla lebɣi-s.
Ulac win ur nettasem.
Aweḍ-d!
Awi-d!
Nadi !
Ffer!
Ahat heggant iman-nsent.
Il est possible qu'elles se sont préparées.
Nniɣ-as ad iheggi iman-is.
Heggan akk iman-nsen.
Amenzu n yennayer d ixef n useggas ɣer Yimaziɣen.
Yettas-d deg wass wis mraw d sin n wayyur n janvier.
Yiwen n urgaz amaziɣ yuɣal d agellid neɣ d aferɛun ɣef Yimaṣriyen deg useggas 950 send talalit n Mass Ɛisa.
Seg yimir-nni i bdan Yimaziɣen ḥessben ussan.
Asfugel n yixef n useggas yeggra-d ar tura.
Deg Uwris, tamurt n Yicawiyen, tilawin ttbeddilent inyen d tgejda n uqiḍun.
Ɣef waya i as-qqaren i umenzu n yennayer « Buyni ».
Ma d irgazen tturaren ddabax n uḍar neɣ ɣeṭṭlen leɣruḍ s tyitiwin n lbarud s temgeḥyal.
Deg tmurt n Leqbayel, tilawin ttheggint-d imensi n yennayer s seksu d uksum n uyaziḍ.
Mi ara d-tessers twacult učči, tetten deg yiwen n uḍebsi.
Llal n uxxam ur yettɛedday ara fell-as uzaylal, tessrusu-d diɣen tijeɣlin n twelliyen d yiminigen akk d wid yemmuten.
Temlal-d tasa d wi ay turew akken ad mmagren aseggas amaynut ɣef tikkelt.
Arrac imeẓẓyanen, ttseṭṭilen-asen i tikkelt tamezwarut.
Deg tama n umalu n tmurt am temdint n wihran, ass-nni tetten ala tiẓidanin.
Deg Tlemsan tettili-d yiwet n tfaska iwimi semman: « Ayrad ».
D yiwet n tceqquft n umezgun i d-tturaren yimezdaɣ n taddart.
Ttɣummun-d udmawen-nsen s yisɣumen (masques) yecban iqudam n yizem.
Yiwen yizem d awessur ad yemmet (aseggas yezrin) ad yeǧǧ amkan i yiwen yizem d amecṭuḥ ara d-ilalen imiren (aseggas amaynut).
Imezdaɣ n taddart, arrac tiqcicin ad tezzin i taddart, ad cennun, ad d-jemɛen ifurasr n wučči.
Tameddit, tilawin ttnawalent-d yis-sen imensi i yesddukulen akk at taddart.
Deg tmurt n Lmaruk, qqaren-as i umenzu n yennayer: « Tamɣart ».
Mi ara d-ires yimensi n yennayer tuwi-d ɣef yal yiwen n tawacult n uxxam ad yečč ass-nni nnig n tawant.
Akka i sfiliten i lxir ad yagar kra ara yekk useggas amaynut.
Arrac, ma yella ugin ad ččen ad rwun, ssagaden-ten yimawlan-nsen s « temɣart » ara d-yasen ɣur-sen, d nutni ara tečč.
Ali !
Zerrin wussan d wayyuren, Leqbayel msakit ttnaɣen d lehmum n ddunit.
Anebdu d win iɛeddan.
Tiẓurin d tbexsisin quccent.
Legruri n lexrif bdant-d.
Ifellaḥen ttheggin iman-nsen ad kerzen tamurt-nsen am yal aseggas.
Aɣrum neɣ seksu ur nedhin ara s zzit n uzemmur mačči d učči.
Tikkelt-a azemmur yurew ma d ilindi ulac maḍi.
Akka i d-qqaren yimɣaren: Aseggas azemmur yettarew, aseggas-nniḍen xaṭi.
Alqaḍ n uzemmur d aɣbel n twacult merra.
Asemmiḍ n tnezzayt tikwal igezzem ifassen, allalen n yixeddim.
Imelqaḍen n uzemmur mi ara awḍen s ayla-nsen ssaɣayen times akken ad ẓẓiẓnen acku yenɣa-ten fuccil d qajjar.
Mi ara ten-iɛeddi uqraḥ-nni n usemmiḍ ad d-ssun icellafen ddaw n tzemmurt.
D irgazen i yettalin ɣef tzemmrin akken ad d-ccerwen iɛeqqayen n uzemmur ɣer daxel n ucerraɛ neɣ ɣer yicellafen-nni i d-ssan.
Tilawin ẓewwrent deg ulqaḍ n uzemmur n leqwaɛi.
Azemmur ma yurew ulac am ucraw-is, ma d kra kan n yiɛeqqayen i yettilin deg tseṭṭa, dɣa nzewwi-ten-id s umextaf.
Amɣar, d netta i bab n wayla amezwaru, ma mazal ɣur-s cwiṭ n tezmart ur isserkad ara iman-is, ha-t-an da iferres, ha-t-an dihin ileqqem iẓebbjan.
Arrac xeddmen-tent akk, ttɛiwinen tilawin deg ulqad n leqwaɛi, kessen lmal neɣ ttandin tixeftin d tqellaɛin i yimerga d yiẓerẓar.
Icellafen mi ara ččaren, ttarran azemmur-nni ɣer yiwen, akken i yeshel ufran-is, yeɛni tukksa n yiferrawen d yikeccaḍen.
Azemmur yettwafernen ssurugen-t ɣer teqfacin simira ad t-rren s akurbu.
Akurbu ma yeččur d azemmur, yettɛebbi-t uɣyul ɣer lemɛinesra i d-iqerben.
Tikwal, ilemẓiyen ssawaḍen alamma d kradet n ttɛbegat deg yiwen n wass.
Tameddit, send ad yeɣli yiṭij, ttuɣalen-d yimelqaḍen s axxam.
Mi ara d-mmektiɣ ayen sɛeddaɣ, ad qqimeɣ kan ad as-iniɣ deg ul-iw: « Wissen amek i d-nedder ar ass-a? ».
D tallit yebḍan ɣef sin yiḥricen.
Ur tettɣimi ara aṭas deg yiwen n umkan.
Leqbayel neɣ Imaziɣen s umata, ulac d acu ara sen-slemdeɣ ɣef tnemla.
Ma tkecmeḍ ɣer daxel-is ilaq-ak ad tekkseḍ isebbaḍen-ik ma ɣur-k zher telsiḍ-ten-id.
Tettili tɣimit ɣef yigertyal yessan ɣef tɣerɣert iselɣen s wakal.
Inelmaden ttalsen-d deffir-s i wayen i d-yeqqar.
Neqqar leqran deg lǧamaɛ mebla ma nefhem-it.
Imir-nni neččur d nneyya.
Aki!
D yiwen n uqcic yettsetḥin.
Deg wakken i yelha yuklal ad as-nsemmi asegzawal, ladɣa winna Taqbaylit/ tafransist.
Ansuf yis-k a yennayer.
A-t-an tfukk fell-ak tuffra.
Ttarran-iman-nsen d wiyiḍ mačči akken i d-tuwi ad ilin.
Terra-ten tmara ad k-id-sbegnen.
Ansuf yis-k tikkelt-nniḍen ɣer tmurt-ik tamaziɣt a Yennayer.
A yennayer, tusiḍ-d ad aɣ-d-tiniḍ, ɣas ma nekkni neḥsa s waya : « Nekkni mačči d Aɛraben, nekkni d Imaziɣen ».
Ladɣa kullec a-t-an din, syin i d-yebda kullec, d win i d yemma-s n ddunit…
Texreb-asen tirga, aɣrab-nni (lḥiḍ) i d-bnan s lektubat yezgan, iruḥ d iceqfan, yeddrem, yeftutes.
Rran-t d tilist i umezruy-nneɣ, s lqern wis sebɛa i yebda umezruy-nneɣ, akkin akk ulac kra i yellan.
Ad ak-d-rren ccan, acku azal-ik d ameqqran, d agaɛmir, d agejdur, anect-ila-t…
Terra-ten tmara ad k-rren d unsib deg tmurt-ik.
Akal-nneɣ mačči d aɛrab akken i t-uran deg tmendawt.
D yiwen n lekteb ameqqran-nniḍen i ilaq diɣen ad d-nedhu yid-s akken ala tidet ara d-yeqqimen deg tmurt-nneɣ.
Neɛya deg lekdubat.
Deg yiwet n tallit taḥarcawt (iseggasen n 60 d wid n 70) deg tmurt-nneɣ yettaɛer fell-aneɣ ad d-nebder kra n temsal yerzan amezruy, taɣerma, idles amaziɣ.
Neẓra akk d acu i aɣ-yettrajun ma yella necṭer dɣa nerkeḍ ilugan i aɣ-d-heggan ad ten-neḍfer akken i iwata, ma ulac iberdi ad yerku deg usekref neɣ ad d-wajhen medden…
Maɛna, akken qqaren agummu-nni yettwagedlen d winna i iẓiden, nettaf-d amek ad d-nini ayen i aɣ-iqerḥen melba ma ukin neɣ faqen s wayen i d-neqqar yerna s ccbaḥa n wawal : s tmedyezt.
Yennayer agellid n wayyuren.
Ahya ay Akli! Nniɣ-as ad k-xedmeɣ tamuffirt ara yerren leḥmala-k ɣur-i tugar tin n umayna.
Yezzi-as-d aɛrur i teslit, yezzeḥweḍ yeffeɣ.
Seg wass-nni ur d-iban anda yerra.
Yezzi-d useggas, slan yis-s kra, deg tmurt n Kanada i d-yeggra.
Ddayxa i ssneɣ, Ddayxa i ttarguɣ, Ddayxa i yettilin yal dqiqa yid-i, ulac-itt sdat-i ass-a.
Ala ay Akli, d nekk i d Ddayxa, ur telli tayeḍ.
Ddayxa i ssneɣ mačči d kemm.
Yebda iɛeqqel kra n yigman n wudem n ddayxa yessen am wallen-is, anyir-is, imi-s, ula d taḍsa-s.
Ddayxa mazal taḍsa-s ur teṭṭaxer ara imi-s, tenna-as i Wakli: “Qerreb-d ɣur-i, d nekk, d Ddayxa!
Akli imi d-zgant wallen-is deg wudem amaynut n Ddayxa iǧelleb timendeffirt s yiwen n usurif.
Ass n tmeɣra yewweḍ-d, d ass n ssebt.
Imawlan n Wakli usan-d deg yiṭaksiyen.
Deg ubrid ssekkren s tkerrusin-nsen d tyitiwin n lbarud d uslilew yiwen uhetwir annect-ila-t.
Tameɣra n Wakli ad s-cfun medden, ad d-teqqim deg umezruy n taddart n Tewrirt.
Aserbabuɛ-nni n tkerrusin, mi yewweḍ s axxam n Dda Ɛacur, rsen-d akk yiqeffafen d tqeffafin, tislit d tamezwarut
Tekcem axxam n urgaz-is dima gar snat-nni n tɛessasin n xwalti-s, s lbarud d uslilew.
Ayakka tzeyneḍ a Ddayxa, tgiḍ amzun d taɛelǧet!
D acu akka i txedmeḍ almi tbeddleḍ udem?
Ad ak-ikkes Rabbi aɣilif, tanemmirt a mmi.
Mi ifukk awal d yemma-s, yekcem srid ɣer texxam-is i d-yezgan ddaw n uxxam n lwacul.
Kkes aɣilif a yemma, iɣemmi-inem yettlen deg lkaɣeḍ, ha-t-an deg uḍellaɛ.
Cabḥa d yiwet n tlemẓit yettḥulfun aṭas.
Warɛad teqfil snat n tmerwin n yiseggasen deg tudert-is.
Imezdaɣ n taddart n Tewrirt am yimezdaɣ n tudrin merra n tmurt n Leqbayel.
Akli yeṭṭef azrib alemmas yettarran metwal tajmaɛt.
Amek akka ihi i tturaren warrac « Dderya iqersen »?
Dderya Iqersen d urar ay tturaren warrac d teqcicin.
Tal yiwet deg-s sin neɣ ugar n yimuraren.
Yal aɛeggal n taggayt ad ibeddel isem-is
Ismawen-a imaynuten ur ten-tettissin ara taggayt niḍen.
Uraren deg tmurt n leqbayel ggten.
D yiwen n ttawil i isedhawen arrac, i d-yeslalayen assaɣen n tdukli gar-asen.
Dda ɛacur d yiwen n urgaz lɛali, meskin d aɛiban n bu yiwen n uqejjir.
- Ar timlilit-nniḍen a Caɛban.
Maɛna yiwen ur yeẓri d acu i aɣ-d-ittheggi uzekka.
Akli ameqqran d Dda Ɛacur d itirayuren deg yiserdasen n Fransa.
D acu i uran fell-asen deg tɣamsa?
Tikkelt kan ad issers taceṭṭiḍt-nni deffir n yiwen mebla ma iwala-t-id.
Wagi ma ifaq, ad yekker ad yeḍfer akken ad d-yeṭṭef win akken itezzin, ma yeɣfel ad ixelles, ad yeqqim deg tlemmast n uqusis am uqedduḥ n yimensi.
Ad neqqim kan dagi ay Akli, ad d-nuɣal ɣer lehdur n tɣeṭṭen tikkelt-nniḍen, ma d tura ɣur-i cwiṭ n ccɣel.
Ameɛdur ameɣbun yettaṭṭaf imi-s, kullec yettarra-t ɣer daxel.
Ass n ssuq d ass n temlilit d tukksa n lxiq.
Wid ur nettkeyyif ara, ass-nni keyyfen mebla cceḥḥa.
Aṭas n temsal i d-iḍerrun deg ssuq.
Ayen akk yerzan tudert n tmetti, ad t-tafeḍ deg wass n ssuq.
Zik-nni tella yiwet n teqcict d tuzzyint maca ulac ɣur-s s wacu ara d-tessken tahuski-ines.
Yiwen wass tekcem ɣer yiwen n uxxam n tmeɣra, teqqim din tettnadi, tufa tislit tgen, tekker tukra-s merra leḥwali-s n ccbaḥa.
. Dɣa seg wass-nni yerra-tt Rebbi d yiwen ugḍiḍ d amecṭuḥ. Iferrawen-is d izewwaɣen, d imellalen, d iberkanen, d iwraɣen.
Zik-nni, yella yiwen n urgaz d amakur.
Yiwen n wass yuker-d tissirt.
Seg wass-nni, ibxes-it Rebbi, yerra-t d ifker.
Amek akka i d-ittili wurar-a?
Yettel iman-is deg ubernus amellal, yeqqim ɣef uɛdil urqim, Yettraju i yiwen n yinebgi ad as-d-yečcar tawwurt.
Ad d-gren tasɣart anwa ara yebdun.
Ma yella yeṭṭef-d ulli d awkraren xelḍen, yexser.
Awi-d ad waliɣ.
Uɣal ansa i d-tekkiḍ.
Cemmer lekmam-ik.
Yezmer lḥal akken.
Ilaq ad tɛejleḍ.
Yefren ayen yebɣa.
Iteffer udem-is.
S wul-is i yettwali.
Yessared ifassen-is s waman.
Ijbed iman-is.
Ur itekki ara deg terbaɛt.
Iteffer ifassen-is.
Yeffer anda ur t-ttafen ara akk.
Yuli wass.
Isteqsay aṭas.
Yiwen ur t-yessin.
Wissen ansa i d-yusa.
Nul ne sait d'où il vient.
Wid yesɛan tikta, ulac ɣur-sen adrim; wid yesɛan adrim, ulac ɣur-sen tikta.
Tisemmirin d nutni i tent-id-ixeddmen deg tḥuna-nsen.
Deg ssuq i d-ttemlilin kra n yimdanen i d-yefka Rebbi.
Imi qwan yisurdiyen i yettruḥun seg ufus ɣer wayeḍ, ladɣa gar yimestujar n ubeqri, llan diɣen yimukar.
Wigi ttuɣaḍen msakit.
Ɣulamllah d terbaɛt-is, kkin seg widak yesseglafen mi ara tettaffeg teɣlamt srid ɣer wanda i bɣan ad tt-aznen yimawlan-is n dima.
Tifinaɣ, ttzuxxun yis-s Yimaziɣen, maca azekka ara yeǧǧuǧǧgen n tmaziɣt d tira talaṭinit.
Tirmit ifeclen n yimarukiyen tesselmed-aɣ akken ur nxeddem ara yiwet n tuccḍa ma yella nebɣa ad neddu ɣer sdat.
Ad yerwu rray-is.
D netta i yebɣan akka.
Ad yuɣal ad d-yemmekti.
Ilaq ad d-yezg d yiman-is.
Yugi ad yeɛfu.
Ɛeddan semmus n yiseggasen seg wasmi i nezwej.
Ɣeẓẓan-t-id yifassen-is, yebɣa ad yaru.
Ini-as ma ur yuḍin ara.
Ssiwel-as, testeqsiḍ fell-as.
Deg yennayer yekkat udfel.
Ad ddmeɣ anebdu wala tagrest.
Qessiḥet tegrest n useggas-a.
Yuɣ-iyi-d tamrilt.
Aya giɣ-t.
Yal ass zgant gar wallen-is.
Tugniwin am tigi, zedɣent allaɣ-is.
Ttasmeɣ ɛinani mi ara waliɣ tameṭṭut i wumi d-zzin ṭṭacma n warraw-is.
Cqerrweɣ-k!
Cabḥa ur tettthenna ara, teḥqer iman-is.
Thedder i wul-is mi tettezzem iman-is.
Ad yili Rebbi d mmi-s ara yebḍun tudert-is d yiwet am tihin.
Meɣres d ayyur n tefsut diɣen d win n tmedyezt.
Ihi mi ara d-nebder awal-agi n tmedyezt amedyaz amezwaru i d-irezzun s aqerruy d si Muḥend u Mḥend.
Walit ma yella akka i t-tettwalim ula d kunwi.
Yuḍen aṭan n tikli, yedda d ubeḥri, tefka-t tmurt i tayeḍ.
Awal yeskefkuf deg yimi, yenna-t ɛinani, ɣer wul n umdan yewweḍ.
Yerwa terzeg n yilili, ur yessin tili, tayerrust n zzman teẓmeḍ.
Yexreb targit urumi, yessnegren tayri, imeṭṭi d yidim yexleḍ.
Leḥzen, yessen-it d ilemẓi, lmut d umerẓi, adeddic yeɛmer d rrseḍ.
Mmugreɣ-d kra n wuguren akken ad d-afeɣ aṭaksi.
Mačči d yiwen usentel iɣef d-yuwi awal maca win i yeǧǧa akken i t-id-tesεa yemma-s d « Tayri ».
Ulac d acu ur d-yenni ara fell-as.
Ɣef yal tamsalt yessefra, ur yunif i kra, amur ameqqran d tayri.
Ɣef zzman ucmit yura, yessexreb tirga, ɣef widak ur nettsetḥi.
Yenna awal mačči s tuffra, yecbeḥ d isefra, yesla-t umdan yergagi.
Azal n tmeṭṭut yerna, iɛedda i usigna, abrid-is metwal itri.
Yessefra mačči d kra, mazal ar tura, lehdur-is rran tili.
Deg yiberdan yewwi asurif, yedda ur yengif, asebsi-ines d amwanes.
A-t-an iɛedda i Sṭif, Ɛennaba n lḥif, tefka-t akkin ɣer Tunes.
D asemmiḍ, d azɣal kif-kif, yezdi d uɣilif, akka i tga tudert-ines.
Amzun yettawi-t wasif, yeṭṭafar rrif, deg waluḍ n zzman yexnunes.
Asebsi yeččur d lkif, s wawal yeshetrif, imi-s yettarew-d times.
Zemreɣ ad d-iniɣ mebla akukru d netta i baba-s n tmaziɣt, tagi i nesselmad akka tura.
D yiwen urgaz yuklalen tajmilt tameqqrant.
Ilaq nekkni s Yimaziɣen yal ass ara d-ilalen ad s-neqqar i Dda Lmumud: Tanemmirt!
Akka tura mlalen yimeɣmasen, ahat mmeslayen anda ddant temsal.
Sliman Azem, acennay ameqqran n teqbaylit ilul deg Ugni Geɣran ass n 18 cṭember deg useggas 1918.
Amdan yesɛan tazmert yettnadi ad steqsayen medden fell-as, ɣef tezmert-is.
D acu ara d-nini ɣef umdan yuḍnen?
Amuḍin yettsetḥi.
Imdanen i wumi yefka Rebbi tazmert, tuwi-d fell-asen ad dlun, ad rzun ɣer wid yuḍnen akken ad asen-kksen leɣben i d-yeɣlin fell-asen mi ten-teǧǧa tezmert-nsen.
Ayen akka i ixeddem umazday n Yimeddukal n Uqbu d ayen yelhan aṭas, yuklal ad t-nesnemmer.
I nessaram d tujjya iɛǰlen i kra yellan d amuḍin.
“Ɛuhdeɣ tirezzaf n meɣres d win ɣur-s alma iger-d wajdim timcaḍ”. Akka I tenna temɣart-nni irezfen ɣer yelli-s, ṭṭfen-tt yiḥumal din.
Azberbur d tiẓurin (aḍil) urɛad wwint, mazal-itent d tisemmamin. Akken i as-yenna ubareɣ imi ur yezmir ara ad yaweḍ ad d-yekkes agazu n tiẓurin yewwan akken i ilaq:"Yetbeɛ semmumit...".
Ttxil-k a εemmi furar, rḍel-iyi-d yiwen n wass (nnhar). Di taɣaḍt ad d-rreɣ ttar, ad skenfeɣ ixef-is ɣef tmest (nnar), ad εellqeɣ ijeεbuben-is ɣef usɣar.
Deg taddart n Tewrirt, ttawin-tt-id d amedya.
Tettɛenni deg Rebbi ad tt-i-iɣit ulamma s yiwen n ugrud.
Akli d agujil s baba-s, d yemma-s i ibedden ɣur-s.
Ula d nettat wissen acḥal akken i teqqim akken ad d-tarew amenzu-ines i as-d-yeɣlin uqbel lawan.
Teẓḍa iẓeḍwan s lijara, tecrek-d acḥal n tikal tixsi, telqeḍ azemmur d aɛemmal.
Teqqim d taǧǧalt, mebla argaz, teqqim ɣef mmi-s, ur tɛawed ara tissulya fell-as.
Akka i d tiqbayliyin, amur ameqqran deg-sent sebbrent, ttɣimint ɣer tarwa-nsent wala ad ɛiwdent zzwaǧ.
Tamɣart-is, Nna Mennun i tt-id-ikessen kan mebɛid, tefhem tislit-is akken i iwata.
Ma d Aɛraben i nella, ur nesteḥq ad aɣ-tɛerbem.
Ma ur nelli d Aɛraben, ayɣer aɛerreb n Tmazɣa.
Yasin, aman i d-yugem, seg uɣbalu n timuzɣa.
Ddunit merra d tamurt-is, d inebgi i ḥemmlen medden.
Iǧǧa axxam d warraw-is, yelsa isefra d arkasen.
Tamedyazt tjeggeḥ ul-is, d leslaḥ-is gar yifassen.
Idisan-is ssnen leḥbus, lḥif n ugdud-is izdeɣ-it.
Ur izmir ad yefk afus, s iniɣ ikker taṣebḥit, s wawal qeṭṭiɛen am lmus, alarmi d-teɣli tmeddit.
D amɣid seg wasmi i d-ikker, leɛmer i inuda ad yerbeḥ.
Ur isserwat berra i unrar, ur issin amek-it ccḍeḥ.
Ɛinani leɛmer yeffer, tidet yeqqar tqerreḥ.
Timeẓda yeffeɣ rruḥ, beddent ddaw n yigenni.
Tthuzzunt amdan am dduḥ, ttheggint-t kan i tguni.
Yasin ččan-t am uqedduḥ, mi d-yeqqar tidet i lɣaci.
Tafransist d aglaf n ṭṭrad, yis-s yeqqar-as i Fransa: “Nekkni ur kem-nettagad, mačči d Ifransisen i nella".
Idammen-nneɣ d lmidad, tilelli, yis-sen i tt-nura.
Yasin baba-s n Neǧma, d Amaziɣ almi d iccer.
I tmeṭṭut yefka lqima, d tayemmat am Lezzayer.
Ɣef tmurt-is acḥal yura, i wakken ad tesɛu leqder.
Akken i texdem i mmi-s i txeddem d i umeddakel-is yuɣalen amzun d gma-s.
Netta iɣurr-it ṭṭrad, ur yesɛi ara baba-s ad d-yemmeslay fell-as, ad izuxx yis-s.
Meskint terwa lḥif d terẓaganin.
Ma ksan, ad ksen akken, ma uraren ad uraren akken, ma ruḥen s aɣerbaz, ad ruḥen akken.
Deg tneɣrit ttɣimin deg yiwet n tgida.
Mačči d yiwen wugur i d-yebder.
Ttɛayaren medden yis-i, abder-iw s “ḥacakum”.
Nekk lhiɣ kan i uɛebbi, nekk d amerkub n udrum.
Tiɣrit tedber iberdi, rwiɣ-tt akken i tt-yeṛwa umcum.
Timẓin i yekrez uzger, i tent-iɛelfen d aɣyul.
Lsiɣ abernus-iw, ffɣeɣ.
Berra, tekkat lgerra.
Ad qwun waman deg unebdu.
Aserdun inker-iyi, ulac win i iyi-iḥemmlen.
“Yemma d tagmert-nni” yenna win ur nettarwen.
Aɣyul ttawin-t-id d anzi, yettcebbiḥ deg yimeslayen.
Anwa i d-yeǧǧan taḍsa? Fiḥel ma tnudam : D aɣyul.
Mačči d lǧennet ur bɣiɣ, anida akken llan warrac.
D ixef-is kan ur s-ufiɣ, i tudert n lehna ulac.
Ɣef tgecrar-iw i ɣliɣ, mi d-tres tyita s tirac.
Ɣef walim i iyi-kkaten, i wakken ad ttuɣ timẓin.
Win akken ur neḥric d aɣyul, akka i as-ssawalen.
Ass-a d amulli n uɣewwaɣ.
Fiḥel ma nenna-d.
D nekk ara am-d-yinin anta, tura kan.
Yiwen urgaz seg taddart ur yekkir yiwen n wass ad t-yelqem.
Ǧǧan-t akken imi t-ḥesben d aɛessas n taddart.
Tin ur nezwij ad tezwej.
Tin ur d-nuriw ad d-terbu.
Tin yuḍnen ad tejji.
Tin ur nesɛi zzher ad tuɣal ad tesɛu.
Tin iwmi ijaḥ urgaz-is, ad d-yuɣal s axxam-is d warraw-is.
Win i t-iwalan, ma yeṭṭal ɣer lǧedra-s i d-yettbanen meqqert nezzeh, ad as-ifek aṭas n leqrun deg leɛmer-is.
Tiqcicit n Dda Ɛacur, mmdent, tura d tilawin, ttrajunt lmektub-nsent ad d-yas.
Cbant-d ɣer yimawlan-nsent i yesɛan ssifa yelhan ula d nutni.
Ɣur-s allaɣ yukin, yessemlalay awalen tteffɣen-d d isefra.
Yettewhem deg-s Wakli amek i as-yeshel wawal, ad t-id-yeɛrek akken yebɣa.
Yezmer lḥal imezwura yebnan taddart n Tewrirt ufan-t-id din.
Mi yemmed d ilemẓi, yunag ɣer Fransa, d netta i yettɛeyyicen tawacult-is.
Yella seg yimezwura i yeffɣen s adrar d teẓgi.
Yemmut deg wayyur n yebrir 1966 deg sbiṭar n uqbu.
Lxir i yexdem ttun-t.
D lxir axir.
Lxir yuɣal-as d ixmir.
Xtir lxir.
Lxir, yettwexxir.
Ɛelxir ay udem n lxir.
S lxir ur ttmesxir.
Aṭas aya segmi yuli wass.
Deg tegrest ttiɣzifen wuḍan, ttiwzilen wussan.
Ruḥ srid.
Tezdeg gan-tt yizeddganen.
Ur qqaremt i yiwen!
Jim yeṭṭef iman-is akken ur yettmecčaw ara.
Yenna-iyi-id yiwen: "Ttaḥareɣ ad fakkeɣ taẓllit. Acimi? i as-rriɣ. -Acku deɛɛuɣ s teqbaylit.
Yennayer yuwi-d adfel.
Yennayer yuwi-d lgerra.
Yennayer yuwi-d asemmiḍ.
Imensi n yennayer d seksu s uyaziḍ.
Yeddem-d tismuqalin ad iṭill mebɛid.
Urar s tkarḍiwin yessedhaw.
Turart i bɣun uraren-tt maca ur ilaq ara ad ɣeflen, ad ǧǧen biccuḥ, akken i as-qqaren yigerdan i wuccen, ad ten-yessxixxed seg yiwen neɣ n sin n yizamaren.
Imḍebbren imeqqranen n lɛesker n Fransa, ttarran Izzayriyen, Imerukiyen d Isanigalen deg wadar amezwaru mi ttemyewaten d yiserdasen almaniyen.
Ɣellin msakit am yizan, d aḥuccu i ten-yettḥuccu rrsas.
Win yemmuten yemmut ma d wayeḍ yejreḥ.
Azal n 135000 n Yizzayriyen i yekkin deg ttrad amaḍlan wis sin ɣer tama n Fransa, tamurt tamharsant n tmurt-nsen.
Nnuɣen mgal Inaẓiyen n Alman.
Aḥric ameqqran deg-sen, teḍra yid-sen am yiberriq, seg wasmi i ffɣen i yixxamen-nsen ur d-uɣalen.
Aṭas n yimnaɣen izzayriyen i yeɣlin deg wakal n Taruft.
Kkren ɛawnen tamurt n Fransa, ḍemɛen deg-s aṭas.
Nnan-as ad nernu Inaẓiyen, ad d-teɣli telwit deg ddunit akken ma tella.
Msakit, imeɣban n Rebbi, wid tezdeɣ nneyya, ɣelḍen nezzeh imi amharsan d amharsan, amcic dayem d amcic, ur yettbeddil ara.
Deg Fransa akked tmura n ddunit, imdanen sfuggulen s ccḍeḥ d ccna, ferḥen mi yeɣli lbaṭel, mi yefra ttrad, tfukk tmenɣiwt.
Deg tmurt n Zzayer imir-nni i tebda, nnɣan Yifransisen amdan aɣersiw s ubumbardi war aḥezzeb.
Tala n tlawin, tajmaɛt d ssuq n yirgazen.
Deg ssuq i ttemlilin yimeddukal ur nemẓer ara aṭas aya.
Seg zik deg tudert n tmetti taqbaylit, tala tezga d adeg n tlawin.
Ssuffuɣent-d ayen i tent-iqerḥen, ttekksent-d ɣef wulawen-nsent.
Zizi Belɛid d amrabeḍ, abernus amellal, aqendur amellal, agennur amellal d iselsa-s n yal ass.
Deg wakken ɣezzif yerna rqiqet tiddi-s, ssawalen akk medden “Acacfal yeṭallayen”.
Tuyat n Zizi Belɛid ttbanent-d knant cwiṭ, mačči d amahil i tent-yerran akka, ahat d kra n lɛib i d-yegla mi d-ilul.
Ur mellul ur berrik wudem-is, d aras.
Allen-is tiwiɣanin d timecṭuḥin, ḥercent am tid n uzrem yeffuden.
Agman n tfekka-s i yessexdam ugar n wiyiḍ d iẓri-s.
Tebrek n ucekkuḥ-is tugar temlel, d alemmas n yirgazen.
Ifassen-is d imeqqraren, ayeffus-is yesseɣzef-it s tɛekkaz n usɣar n uẓebbuj i yesɛukkuz.
Deg tegrest, igenni d aberkan s usigna, adfel ad idel tamurt amzun d abernus.
Awal ɣur-s yegget, iteddu am wasif, rnu-as yir tikli-ines, yis-sen i izerri akud n wass akka yal ass.
Tuget n yisekla ttɣimin d ieryanen acku iferrawen-nsen yettawi-ten waḍu.
Tuget n yisekla ttɣimin d iɛeryanen acku iferrawen-nsen yettawi-ten waḍu.
Tezemmurt, nmara-s meqqret, ama d anebdu, ama d tagrest, yettaf-itt lḥal s yiferrawen-is.
Berra, asemmid igezzem, yesqaqar imdanen s yixxamen-nsen, ad ẓẓiẓnen deg tesga ɣef yiri n ukanun, times ur tettnus alama tɛedda tsemhuyt n ugris d qqajjar.
Nettḥar ɣer yizenẓaren imezwura n yiṭij.
D nutni i d ttbut n tuffɣa n tegrest neɣ akeččum n tefsut, tasemhuyt i nḥemmel merra, deg-s tettuɣal tudert deg-s yettaḍsa ugama.
Yella yiwen n ubeɛɛuc isem-is ttezrureq.
Tura ad am-in-azneɣ yiwet n tesɣunt n yiḍrisen.
Ad ig Rebbi ussan-im akk d imellalen.
Ad ig Rebbi tufiḍ ayen iɣef tettnadiḍ.
Awer tesɛuḍ aɣilif.
Ur tteffreɣ ara fell-am, aql-i ttaruɣ yiwen n ungal.
Tagi i d tirmit-iw tamezwarut.
Ig Rebbi ala tiẓeḍt ara d-tettmmagareḍ.
Ad ig Rebbi tiliḍ akken tebɣid.
Amzun yečča axerrub ur newwi, yettel yiles-is.
Yuɛer akken ad d-tafeḍ tabadut i uḥulfu.
Kra n wayen akka tessen tettmal-as-t, ama d lecɣal n uxxam ama d wid n lexla, leɛmer i tt-tɣull.
Akken qqaren: “Aqcic d ahwawi, rnan-as tiẓemmarin”.
Daɣ netta, Caɛban d amedyaz yerna yeɛceq...
Anzi-nni n ddeɛwat n temɣarin yeqqaren: « Ad ak-yeg Rebbi am tixsi n udrar, taɛebbuḍt terwa, taɛrurt telsa ».
D tidet akka i yella lḥal maɛna taduṭ ɣef yiɛrar n wulli d yizamaren temsex.
Azekka-nni d ass n letnayen, kkrent-d zik i snat, ssewwent-d lqahwa, swant-tt s lesfenǧ i d-ɛerken-t iḍelli-nni.
Ih a Cabḥa, amahil n taduṭ yessutur-d aṭas n tɣariwin, gar-asent leḥmala n ccɣel-a, tazmert, tanekkra zik yal ass akked ssber.
Yirbaḥ a yemma Mennun, azekka ad d-kkreɣ zik. Kemm tennumeḍ, yal ass mi ara yefrari, ittaf-ikem-id lḥal tukiḍ-d.
Nna Mennun teḥmmel Akli, fell-as ad tsebbel leɛmer-is imi ala winna d Rebbi i tesɛa.
Ihi a yelli, heggi-g iman-im, azekka ad nebdu lecɣal-nni n uẓeṭṭa. I tenna Nna Mennun i teslit-is.
Ixeddim i d-iteddun ad t-teg Nna Mennun d taguri n uẓeṭṭa.
D yiwet n tegnit i d-yeɣlin ɣef teslit-is ad telmed amek i d-yettili uẓeṭṭa seg taduṭ n yilis alamma d tukksa n uɛdil.
Aṭas n tewsatin n tayri i yellan.
Trebba-tt-id yemma-s s cwiṭ n lɛezza, d taqcict n ccuq, txeddem ayen tebɣa mi tella akken d taqrurt.
Mi temmed d tilemẓit, tuɣal tetɛeqqel.
D nettat i yesnusun times n yemma-s ma tekker mi ara tennaɣ d walebɛaḍ.
Tessen akk amek ara as-truḥ alma terra-tt-id ɣer leɛqel-is, dɣa ad tendem deg wayen akk i texdem mi tella akken trekkem seg zzɛaf.
Ad as-tiniḍ d tameṭṭut-nniḍen deg wakken yettbeddil wurrif udem-is.
Ɣef waya i tt-ttkukrun medden ad hedren ula cwiṭ yid-s.
Tessen anwa lweqt i d-yessufuɣ Caɛban lmal-is, ad t-yawi ad ikes.
D yiwet n tugna, mi ara tt-iwali Caɛban, yettuɣal d wayeḍ, amzun yettferfir gar yigenni d tmurt am ufrux.
Ul-is irennu deg tyita.
Awal gar-asen ur d-yettili.
Akka i d timetti taqbaylit, maɛna tasusmi-nni i d-iɣellin fell-asen, aṭas i d-teqqar.
Tettmal-d yiwet n tmacahut n tayri gar sin myeḥmmalen aṭas aṭas.
Asteqsi d wa: Ad d-yas neɣ ur d-ittas.
Azekka-nni zik diɣen i d-kkrent akken ad awint taduṭ-nni s asif ad tt-fsunt deg waman i iteddun war aḥbas.
Taduṭ mazal tebzeg cwiṭ, ɣef yigertilen ara tt-fesren, ad as-rnunt azway s uɛekkaz alma tekkaw akk.
Mi tekkaw dayen imiren ad tebdu temhelt n umacaḍ.
Imceḍ d yiwen n wallal n uẓeṭṭa.
Ad am-d-ggalleɣ s wayen tebɣiḍ ard tikkelt tamezwarut i mecḍeɣ anect-a akk n taduṭ.
Yal tikkelt mi ara tɛeddi ad temceḍ taduṭ-nni tessuffuɣ-d tirect n tewḍufin.
Mi temceḍ acḥal d abrid d tiwḍufin i d-tettekkes Nna Mennun seg wuglan n yimceḍ.
Akka i tettwaxdam yemma Ǧuhra, yemma-s n Cabḥa.
Seg mi ara d-tekker tanezzayt d nettat d tikci n yiwellihen i yelli-s uqbel ad d-teddu d tislit s axxam n At Wulmu.
Ma ssawḍeɣ ɣer wayen akka i d-teqqareḍ, urǧin ad ttuɣ lxir i iyi-txedmeḍ seg wass-nni i d-kecmeɣ axxam-im.
Ad am-iniɣ tanemmirt tameqqrant a yemma tis snat.
Yemma Ǧuhra, aṭas nettat tettwessi deg-i, ad iliɣ deg lebɣi n temɣart-iw d urgaz-iw, kemm ufiɣ-kem-id telhiḍ xir n yemma.
Ma d Cabḥa, yal tikkelt ara tegzu yiwet n temhelt tamaynut ad teskker tamɣart-is, ad tkemmel ccɣel-nni alma ifukk.
Wisssen acḥal n wussan ara tekk fell-asen imi ttaṭṭafen-tt lecɣal-nniḍen n yal ass, abraz n lḥala, agam, tarda n yiceṭṭiḍden, aniwel…
I wakken ur yettembawal ara, Srusun fell-as kra n yiblaḍen yemmden.
Deg yiwen n yixef n tencirt-nni yenta yiwen n wadar n yisegnan n wuzzal ɣef wakk tehri-s, yettban-d iqewwes am uzgen n twinest.
Talemdalt tga am yimceḍ maca meẓẓiyet.
Akken qqaren: « Amaẓuẓ yesserkab agaẓuẓ ».
Anda lliɣ telliḍ yid-i.
Ssura-m temlek-iyi.
Ur zmireɣ ad kem-ǧǧeɣ weḥd-m.
Ttarguɣ-kem tiṭ-iw teldi.
Allaɣ yettnadi, ussan sɛeddaɣ yid-m.
Ttneqlabeɣ deg wussu weḥdi.
Iḍes yugi-iyi.
Idim deg yiẓuran irekkem.
Ssarameɣ iḍ ad yeɣli, d wass ad d-yali.
Ad ifakk fell-i yir axemmem.
Ɛzizeḍ nezzeh fell-i a Lwiza, tezgiḍ deg tidmi-w ass d yiḍ.
Tugna taneggarut i ttwaliɣ uqbel ad qemcent wallen-iw mi ara d-ires fell-i yiḍes deg yiḍ, d kemm.
Yal tikkelt ara yeffeɣ ɣer lexla, ad ikes lmal-is neɣ ad yenqec tileqqamin-is, Caɛban itekk s tẓebbujt, aɛessas n taddart.
Am leɛwayed-is yessefqad ɣer uɣalad n deffir n tẓebbujt, gar yiẓra ma ad yaf kra n tebrat i as-d-tuzen tin akken izedɣen ul-is.
Ma yufa ayen iɣef yettnadi, ad t-id-tafeḍ kra ara yekk wass yefreḥ, yettefninix kan.
Ma takwat n tebratin yufa-tt d tilemt, tagnit izeglen, yettɣaḍ-it lḥal.
Imeksawen nehren lmal-nsen s adrar anda ara ikes.
Arrac, tturaren ur ɛeyyun.
Yal tanezzayt, ifellaḥen ttruḥun ɣer yiɣewdan-nsen.
Caɛban iḥemmel Lwiza am tmemmuct n tiṭ-is.
Ur ttḥar ara, ur ttayes ara acku ala yid-m i bɣiɣ ad idireɣ, ur zmireɣ d tayeḍ a Lwiza-w.
Ḥsiɣ ula d nekk, yiwen n wass ad frunt, ad d-tekcem teḍsa s lqewwa s axxam-nneɣ, am wass-a…
Cabḥa imeṭṭawen teddun ɣef leḥnak-is izewwaɣen, tesmuzgut kan i lehdur iẓidanen i d-iteffɣen seg yimi n temɣart-is.
Ad nexdem akken akk xeddmen medden yettnadin ad d-sɛun dderya.
Ur qeḍḍeɛ ara layas a yelli, ṭṭef kan deg Rebbi, am wass-a wissen acḥal n warrac d teqcicin ara am-d-yezzin.
S yiwen n uɛekkaz azuran trewwi taduṭ-nni daxel n waman yeḥman.
Win inudan yufa
Wissen kan melmi ara n-bedden yinexḍaben ara n-azneɣ ɣef umnar n tewwurt-nwen, ad kem-iyi-d-xeḍben.
Akken yebɣu yili lḥal, kkes aɣilif ma yella yeɛkes zzher-iw, yugi ad tezdiḍ tudert-im yid-i, ur ḥsiɣ ara akk ad bḍuɣ tayla-w d tmeṭṭu-nniḍen.
A Baya ur kem-in-uwiḍeɣ ara akken ad d-tawḍeḍ yessi.
Yessi beɛdent-kem, d tiqcicin amzun d lxir, d zher kan i ulac, wanag tal yiwet ad tili deg uxxam-is.
Ula d axxam n At Wulmu ibɛed-ikem.
Awal ur t-id-terni, tezzeḥweḍ Werdiya s usagem-ines, teǧǧa-n tinagamin deg tala ttkemmilen agam d yimecriwen.
Axxam n twacult n At Wulmu yezga-d d amezwaru ɣef tama tayeffust n ubrid i issekcamen ɣer taddart n Tewrirt.
Uzneɣ-ak-in awal.
Uzneɣ-am-in awal.
Uzneɣ-as awal.
Uzneɣ-awen-in awal.
Uzneɣ-akent-in awal.
Uzneɣ-asen awal.
Uzneɣ-asent awal.
Yuzen-iyi-id awal.
Yuzen-ak-d awal.
Yuzen-am-d awal.
Yuzen-as-d awal.
Yuzen-aɣ-d awal.
Yuzen-awen-d awal.
Yuzen-awent-d awal.
Yuzen-asen-d awal.
Yuzen-asent-d awal.
Yekcem s axxam yaf-itt tgen.
Yekcem s axxam yaf-ikem tegneḍ.
Yekcem s axxam yaf-iten gnen.
Yekcem s axxam yaf-itent gnent.
Yekcem s axxam yaf-ik tegneḍ.
Yekcem s axxam yaf-iken tegnem.
Il entra à la maison, il vous trouva endormis.
Yekcem s axxam yaf-ikent tegnemt.
Il entra à la maison, il vous trouva endormies.
Kecmeɣ s axxam, afeɣ-t igen.
Kecmeɣ s axxam, afeɣ-tt tgen.
Kecmeɣ s axxam, afeɣ-k tegneḍ.
Kecmeɣ s axxam, afeɣ-kem tegneḍ.
Kecmeɣ s axxam, afeɣ-ken tegnem.
Kecmeɣ s axxam, afeɣ-kent tegnemt.
Kecmeɣ s axxam, afeɣ-ten gnen.
Kecmeɣ s axxam, afeɣ-tent gnent.
Nekcem s axxam, naf-iten gnen.
Nekcem s axxam, naf-itent gnent.
Nekcem s axxam, naf-ik tegneḍ.
Nous entrâmes à la maison, nous te trouvâmes endormi.
Nekcem s axxam, naf-ikem tegneḍ.
Nekcem s axxam, naf-it igen.
Nekcem s axxam, naf-itt tgen.
Ay akken i tecbeḥ tjeǧǧigt-a!
Tarbaɛt, tekkin deg-s mraw d yiwen n yimwuraren.
Ɣret tasekla taqbaylit a Leqbayel.
Ma yella ur teqqarem ara tasekla-nwen, mlet-iyi anwa ara tt-yeɣren.
Taɣuri-nwen n yidlisen-a i d-itteffɣen tura s waṭas, trennu asebɣes i wid i ten-yettarun.
Yemla-ak d acu ara txedmeḍ.
Yemla-am d acu ara txedmeḍ.
Yemla-as d acu ara yexdem.
Yemla-awen d acu ara txedmem
Yemla-akent d acu ara txedmemt.
Yemla-asen d acu ara xedmen.
Yemla-asent d acu ara xedment.
Yemla-iyi-d d acu ara xedmeɣ.
Mliɣ-as d acu ara yexdem.
Mliɣ-as d acu ara texdem.
Mliɣ-ak d acu ara txedmeḍ.
Mliɣ-am d acu ara txedmeḍ.
Mliɣ-awen d acu ara txedmem.
Mliɣ-awent d acu ara txedmemt.
Mliɣ-asen d acu ara xedmen.
Mliɣ-asent d acu ara xedment.
Temliḍ-iyi-d d acu ara xedmeɣ.
Temliḍ-aɣ-d d acu ara nexdem.
Ur asen-temliḍ ara d acu ara xedmen.
Ur asent-temliḍ ara d acu ara xedment.
Ur iyi-d-temliḍ ara d acu ara xedmeɣ.
Nudaɣ fell-ak, ufiɣ-k.
Nudaɣ fell-am, ufiɣ-kem.
Nudaɣ fell-as, ufiɣ-itt.
Nudaɣ fell-awen, ufiɣ-ken.
Nudaɣ fell-awent, ufiɣ-kent.
Nudaɣ fell-asen, ufiɣ-ten.
Nudaɣ fell-asent, ufiɣ-tent.
Ttnadiɣ fell-ak, ufiɣ-k.
Ttnadiɣ fell-am, ufiɣ-kem.
Ttnadiɣ fell-as, ufiɣ-it.
Ttnadiɣ fell-as, ufiɣ-itt.
Ttnadiɣ fell-awen, ufiɣ-ken.
Ttnadiɣ fell-akent, ufiɣ-kent.
Ttnadiɣ fell-asen, ufiɣ-ten.
Ttnadiɣ fell-asent, ufiɣ-tent.
Ad nadiɣ fell-ak, ad k-afeɣ.
Ad nadiɣ fell-am, ad kem-afeɣ.
Ad nadiɣ fell-as, ad t-afeɣ.
Ad nadiɣ fell-as, ad tt-afeɣ.
Ad nadiɣ fell-awen, ad ken-afeɣ.
Ad nadiɣ fell-akent, ad ken-afeɣ.
Ad nadiɣ fell-asen, ad ten-afeɣ.
Ad nadiɣ fell-asent, ad tent-afeɣ.
Inuda fell-ak, yufa-ak.
Ur nudaɣ fell-ak, ur k-ufiɣ.
Ur nudaɣ fell-am, ur kem-ufiɣ.
Ur nudaɣ fell-as, ur tt-ufiɣ.
Ur nudaɣ fell-awen, ur ken-ufiɣ.
Ur nudaɣ fell-akent, ur kent-ufiɣ.
Ur inuda fell-ak, ur k-yufi.
Ur inuda fell-am, ur kem-yufi.
Ur inuda fell-as, ur t-yufi.
Ur inuda fell-as, ur tt-yufi.
Ur inuda fell-akent, ur kent-yufi.
Ur inuda fell-aken, ur ken-yufi.
Ur inuda fell-asen, ur ten-yufi.
Ur inuda fell-asent, ur tent-yufi.
Ur inuda fell-i, ur iyi-yufi.
Ur inuda fell-aneɣ, ur aɣ-yufi.
Tnuda fell-ak, tufa-k.
Tnuda fell-am, tufa-kem.
Tnuda fell-as, tufa-tt.
Tnuda fell-awen, tufa-ken.
Tnuda fell-akent, tufa-kent.
Tnuda fell-asent, tufa-tent.
Tnuda fell-aneɣ, tufa-aɣ.
Ur tnuda fell-i ur iyi-tufi.
Ur tnuda fell-as, ur tt-tufi.
Ur tnuda fell-awen, ur ken-tufi.
Ur tnuda fell-akent, ur kent-tufi.
Ur tnuda fell-asen, ur ten-tufi.
Ur tnuda fell-asent, ur tent-tufi.
Ur tnuda fell-aneɣ, ur aɣ-tufi.
Ttrad yuɣ-d akk tamurt.
Fransa i tt-ceggḍen d tamurt n Leqbayel i as-d-yettaran tiɣrit.
Deg tallit-nni, yettilin win yettuɣalen d amjahed.
Tuwi-d fell-as ad ineɣ yiwen n userdas n yicenga.
Imsebblen seg zik i llan.
D imjuhad udrigen, mačči d wid irefden leslaḥ, maca d nutni i ixeddmen akk timsal i yettarran amahil n umjahed iḍerru-d akken i iwata.
Amusebbel d argaz n umlan, ilaq kullec ad yili ɣef tiṭ-is.
Anda iḥerrek lɛesker afransis ad yeḥsu.
D isalli ara yessiweḍ s tuffra, kanakken yettfuru i yimjuhad.
Tamurt n Leqbayel, urǧin teqbil yiwen n uɛdaw, seg zik n zik, ad tt-yeḥkem.
. Llan gar-asen wid yulin s adrar, ttnaɣen mgal Fransa, sebɛa n yiseggasen uqbel ad yendeh ttrad n tesllullit taɣelnawt.
Yella diɣen win iwimi tefka tmetti isem n uḥerki, d win ixedɛen tamurt-is, yedda d uɛdaw-is, yessnuzuy deg watmaten-is.
Yal yiwen wissen d acu n tmentilt i t-yerran d aḥerki.
Ad tafeḍ yiwen, cwiṭ n trrugza ur tt-yesɛi ; winna yeshel ad yeddu d ucengu u ad d-iwwet gma-s.
Yella wayeḍ terra-t tmara ad iḥerki imi ahat yella kra n umjahed yesɛan tuḥsibt d twacult-is.
Yezmer lḥal teɣli temgerḍt gar-asen, tiririt n ttar tezga yiwen ur tt-itettu.
Ɣef waya i yextar tama s way-s yezmer ad iḥareb ɣef yiman-is d twacult-is.
Irgazen am wigi, ɣas ḥerkin, lsan, ddan d Fransa, mazal tezdeɣ deg-sen teqbaylit.
Aṭas yellan gar-asen ifen s mmeyya n yiḥricen kra n yirgazen i yettarran iman-nsen zaɛma d imjuhad.
Daɣ netta, acḥal d abrid ma bɣan yiqerray n yimjuhad ad wwten lkazirna n umkan flan, akken ad d-awin leslaḥ yellan dinna, d iḥerkiyen-a ur nebri ara i trrugza-nni taqbaylit i ttafen.
D nutni i asen-d-ileddin tawwurt n lkazirna ɣef tis snat n tezzayt mi d-tezzi nnuba-nsen n teɛessast.
Iserdasen akken ma llan tuwi-ten tnafa.
Tamhelt teḍerru-d akken kan i tt-yebɣa wul.
Caɛban d Wakli d imsebblen imecṭaḥ.
Fransa ur tettarra ara kk ddhen-is arrac imeẓẓyanen ad kkin deg ttrad i d-yeɣlin ɣef ugdud azzayri mebla lebɣi-s.
Tettwali-ten-id Fransa d imeksawen imecṭaḥ yessuffuɣen lmal-nsen ɣer udrar ad ikes, d aya kan.
D acu i yettilin daxel n yicwariyen-nni?
Medden akk ɛudden d aɛwin i ttawin yid-sen ɣer lexla.
D tidet, yella wayagi imi ttɣimin deg udrar kra ara yekk wass.
Alma alaḥal ad yeɣli yiṭij, lmal yečča-d rrbiɛ yebɣa almi yerwa, i d-ttuɣalen.
Tikwal diɣen ttaččaren tiqrinin n ucwari d leɣber n yiɣersiwen-nsen.
Maɛna yiwen ur yeẓri d acu i rran ddaw n leɣbar-nni, ala nutni deg sin yid-sen, Nna Mennun d kra n yimsebblen imeqqranen n taddart n Tewrirt i yeḥsan d acu yellan.
Imsebblen imecṭaḥ, Caɛban d Wakli, ur ukiren ara isem-a i asen-fkan s tuffra yimjuhad n udrar.
. Mi ara awḍen zaɛma ɣer wadeg n tkessawt, d yiwet n luḍa tawesɛant anda rrbiɛ ala netta imi truḥ akka d imerjan, ad serḥen i lmal-nsen ad ikes.
Yiwen ad yeqqim ad iɛass lmal ɣef wuccen, ma d wayeḍ, ad yawi akkin sin-nni n yeɣyal s ttɛebga-nsen, ɛebban-d ama d leɣbar ama d aɛwin-nsen.
Ad yaweḍ ɣer tama n yiwen n uẓru d ameqqran, yeddaray kra n win i d-yezgan ɣef yiri-s.
Ad d-yeḥbes zzwayel, ad iṭill akka d wakka, ma yettuqenneɛ yiwen ur t-id-yettwali, ala Rebbi, ad yemmeɣ ɣef ttɛebga i d-iɛebba ɣef yiɣyal-nni, ad d-yekkes tacekkart seg yal taqrint.
Yal yiwet d acu i d-teččur.
Ad tent-issers kanakken ur fsint daxel n yiwen n umruj iɣazen ddaw n uẓru-nni ameqqran.
Din ad yaf kra n tcekkarin tilmawin ara d-yerr yid-s, ala yiwet i yeččuren d iceṭṭiḍen imesxen n yimjuhad.
D acu i yellan daxel n teckkarin-nni i d-uwin yid-sen?
Deg yiwet nezmer ad naf daxel-is ddeqs n twackanin n uɣrum, zzit deg teqraɛtin, iniɣman, iɣi, ayefki d uzemmur.
Tayeḍ d iceṭṭiḍen izeddganen i d-ssardent tlawin n taddart n Tewrirt.
Ma deg tleqqaɛt-is, rsent ta ɣef ta, kra n tsendiaq yeččuren d ddwawit d lfasmat, ttunefkent-d i wid ijerḥen.
Uqbel aɣelluy n yiṭij ad d-rren lmal-nsen s axxam, ad d-rekben iɣyal-nsen.
Am wakken kra ur yeḍri, tanezzayt arrac ruḥen ad ksen lmal-nsen, tameddit nnejmaɛen-d s axxam.
Maɛna lxuf i ugaden yiwet n tikkelt iman-is, ahat leɛmer i ugaden deg ddunit-nsen am wass-nni.
Am leɛwayed-nsen teddun ɣer tkessawt, icwariyen ssetfen seg wayen i ttawin akken s adrar.
. Deg ubrid mi ffɣen cwiṭ i taddart mmugren-d yiwet n terbaɛt n yiserdasen n Fransa.
- Amek i tesɛeddam ass-nwen ay imeksawen-iw imecṭaḥ?
- Qqim kan a yemma, wa ad am-yeḥkun! I as-yerra Wakli.
Udem n Nna Mennun yebda yettbeddil ini seg wakken texleɛ uqbel ad as-d-alsen d acu yeḍran yid-sen.
Init-d ay arraw-iw, amzun tufa-tt-id tasa-w, kra yekka wass d nettat tettefriwis, nekk deɛɛuɣ s agellid ameqqran ad ffɣent deg telwit.
Ihi yesla-am-d Rebbi a yemma. I as-yerna Caɛban.
Seg wanta tawaɣit-a iseg d-tmenɛem?
Tufiḍ-tt-id a yemma, ulac tawaɣit nnig n tin i aɣ-izeglen tanezzay-a.
Neffeɣ kan cwiṭ i taddart mmugren-aɣ yimcumen-nni n lɛesker.
Ay iɛessasen n taddart, rnu-iyi-d winna.
D acu i awen-xedmen?
Amek i aken-ǧǧan tuɣalem-d s axxam?
Imir-nni i ṭṭfeɣ taɛebbuḍt-iw acku uwḍen-d almi d taddart, wwten ɛeddan s ubrid n wadda, ahat ɣer Tẓerrajt i bernen.
D leɣbar i nuwi deg ucwari i aɣ-imenɛen a yemma.
Iqerreb-d ɣur-i yiwen n userdas ad i wali d acu i d-nɛebba, rriḥa-nni n teberra d yimurruten n uɣyul tewwet-it s anzaren-is, terra-t ɣer deffir s sin neɣ kraḍ n yisurifen, netta yettwaǧab s tefransist i uɣella-ines: « Ttfuḥun-d warbaɛ-nni ».
Aɣella-nni, ahat yeɛdez, yessendeh tarbaɛt-is ad tkemmel abrid-is.
Ad xedmen i yexdem umger i yiger.
Ad xedmen ayen xedmen i taddart n Tiɣilt ilindi akka imira.
Mraw d semmus n yirgazen d kraḍet n tlawin i nɣan lɛesker n Fransa deg yiwen n wass.
Ass-nni sgujlen ma d kra d aqcic, leḥzen yesbur-d i taddart am tagut n tegrest.
Deg tleqqaɛt n ucwari, tres yiwet n tmeẓẓyant d tsenduqt n yikartucen, ttlen deg yiwen n ubeḥnuq.
D imsebblen n taddart i uznen tayemmust-a i yimjuhad, qrib i tegla yis-wen d yis-neɣ.
Ittas-d ɣer da snat n tikal deg yimalas.
Ass-nni, yemma-m ur d-tḥeččem ara yaya Xuxa d yemma Mennun, d nutenti ara n-yasen.
Ass-nni ad iliɣ d yiwen n umdan yumren ugar n yimdanen akk n ddunit.
Ad yifsus wul-iw i iɛebban aṭas n ccek.
Ad iyi-tt-id-fken At Waɛli neɣ ad agin.
Ma yella ugin dayen ur ssarameɣ ara akk ; ssebba thegga-d, mazal ur zwijent ara Zwina n Dehbiya.
Deɛɛuɣ kra yekka wass ad afent i snat yid-sent nnsib-nsent, ad kksent akkin sdat-i, zgant-aɣ-d d ugur i Lwiza d nekk.
Ssarameɣ iḍ ad yeɣli, d ass ad d-yali, ad ifakk fell-i uxemmem.
Amek Lwiza tamaẓuẓt teqqar-d imeslayen iweznen am wi?
Yiwet deg-sent ur teḥsi s wassaɣ n taywalt yellan gar-as d Caɛban, ɣef waya i nwant lehdur i d-teqqar Lwiza d lehdur-is.
Zwina d Dehbiya usment cwiṭ deg uletma-tsent tamecṭuḥt imi ɣas ugarent-tt deg leɛmer, tif-itent deg wamayendin n temsal.
Maɛna Lwiza, zzuxx ur t-tessin ara, tettqadar akken i ilaq yessetma-s i wimi tessawal i snat yid-sent Nnana.
Yettwali-iyi-d s yir tiṭ.
Yettwali-k-id s yir tiṭ.
Yettwali-kem-id s yir tiṭ.
Yettwali-tt-id s yir tiṭ.
Yettwali-t-id s yir tiṭ.
Yettwali-aɣ-d s yir tiṭ.
Yettwali-ken-id s yir tiṭ.
Yettwali-kent-id s yir tiṭ.
Yettwali-ten-id s yir tiṭ.
Il les voit d’un mauvais œil.
Yettwali-tent-id s yir tiṭ.
Ttwalin-iyi-d s yir tiṭ.
Ttwalin-k-id s yir tiṭ.
Ttwalin-kem-id s yir tiṭ.
Ttwalin-it-id s yir tiṭ.
Ils le voient d’un mauvais œil.
Ttwalin-itt-id s yir tiṭ.
Ttwalin-aɣ-d s yir tiṭ.
Ttwalin-ken-id s yir tiṭ.
Ttwalin-kent-id s yir tiṭ.
Ttwalin-ten-id s yir tiṭ.
Ttwalin-tent-id s yir tiṭ.
Zik, dagi i yezdeɣ.
Teddem-d taferkit-nni iɣef tura tabrat-is, tettel-itt ɣef ukkuẓet n tikal, tger-itt daxel n tjellabt n lkaɣeḍ teccemeɛ-itt, terra-tt daxel n yiciwi-s.
Terfed asagem imi tameddit n wass d nettat i d-yettagmen dima.
Ma truḥem-d akka d afella ala aqbal ara teqbel nnesba-nwen.
I ak-in-uzneɣ d talwit ay aɛziz-iw.
Ttrajuɣ ad iyi-d-terreḍ s wawal s lɛejlan.
Kkseɣ-d akk ayen yellan deg wul-iw mebla ma tezɛef yemma, d ayen isewhamen.
A wudu kan imi i iyi-teǧǧa fukkeɣ-d awal i bɣiɣ ad as-t-id-iniɣ deg wacḥal aya.
Yemma ɣas tettban-d tbeddel ṭṭbiɛa-s maɛna mazal cwiṭ n nnmara teẓẓa deg-s.
. Mačči d lɛid tameẓẓyant i d-izewwiren lɛid tameqqrant?
Yebna-as axxam.
Yebna-ak axxam.
Yebna-am axxam.
Yebna-aɣ axxam.
Yebna-awen axxam.
Yebna-awent axxam.
Il vous a construit une maison..
Yebna-asen axxam.
Yebna-asent axxam.
Yebna-iyi axxam.
Bniɣ-as axxam.
Fernen yifellaḥen gar lbaṭaṭa yelhan d tin n diri.
Bniɣ-ak axxam.
Bniɣ-am axxam.
Bniɣ-awen axxam.
Bniɣ-awent axxam.
Bniɣ-asen axxam.
Bniɣ-asent axxam.
Ur as-yebni ara axxam.
Ur ak-yebni ara axxam.
Ur am-yebni ara axxam.
Ur awen-yebni ara axxam.
Ur awent-yebni ara axxam.
Ur asen-yebni ara axxam.
Ur assent-yebni ara axxam.
Yuker-as tikti-s.
Yuker-iyi tikti-w.
Yuker-ak tikti-k.
Yuker-aɣ tikti-nneɣ.
Uiker-aɣ tikti-nteɣ.
Yuker-awen tikti-nwen.
Yuker-awent tikti-nkent.
Yuker-asen tikti-nsen.
Yuker-asent tikti-nsent.
Nuker-as tikti-s.
Nuker-ak tikti-k.
Nuker-am tikti-k.
Nuker-awen tikti-nwen.
Nuker-akent tikti-nkent.
Nuker-asen tikti-nsen.
Nuker-asent tikti-nsent.
Mi yekcem Wakli s axxam, yeqqim almi i as-d-sersen imensi i yenna i yemm-as ayen iɣef t-id-iwelleh Caɛban.
Ifukk kan umedyaz asiwel n usefru-s, Akli ameshanay awḥid yewwet-as afus s laɛqel akken ur d-sellen ara wid yellan ttqessiren deg tejmaɛt.
Efk-iyi cwiṭ n wakud ad t-id-mmektiɣ.
Ihi aql-i ldiɣ imeẓẓuɣen-iw i sin ma ad tebduḍ.
Yeqqim yiwet neɣ snat n tesdatin yettxemmim, yuɣal isreḥ-as am leɛwayed-is.
D aya kan, nwiɣ ad iyi-d-tessutreḍ kra iwimi ur zmireɣ ara.
D acu-t wagi diɣen i d-terniḍ ay Akli?
Ahya Caɛban, d acu i k-yuɣen akka, ɛni tettuḍ anwa i k-id-isekkren.
Ad awen-ikkes Rebbi aɣilif.
Ma txedmem-iyi akken, ur tettuɣ ara akk lxir-nwen.
Yuɣ-d baba takarust tamaynut.
Bezzef sin n yiseggasen n uraju.
Zik-nni, yella yiwen n urgaz, ssnen-t akk medden d amakur.
Ɣfel kan ɣef kra, yuwi-t.
Yuḍen meskin aṭan-a n tukerḍa, mačči deg ufus-is.
Yiwen n wass, yekker-d zik, uqbel akk imezdaɣ n taddart.
Iger-d deg uqerruy-is yiwen uxxam ad t-yaker imi imawlan-is, ass-nni ulac-iten, wissen anda irezfen.
Yulbab ɣef ssur, iǧelleb, yufa-d iman-is deg ufrag n uxxam n medden i yettarran ssut imi yiwen ur yelli dina ala netta.
Yekcem ɣer yiwet n texxamt, deg tesga ibedd uẓeṭṭa
Iṭṭal akka d wakka ur yufi kra yesɛan azal ala sin n yiqerdacen yersen ɣef yiwen n usenduq.
Yemmeɣ fell-asen yeddem-iten-id ad ten-yawi.
Yedda kra n yisurifen deg ufrag, yettnadi ad yuɣal s wansa i d-yekka.
Maɛna uqbel ad yaweḍ ɣer ssur-nni, teḍra yid-s d acu yeḍran.
Yerra-d s lexbar s wanẓaden akk n tfekka-s ttɣaren, ttuɣalen d isennnanen.
Ula d asuɣu ur yezmir ad t-id-iger imi ula d awal iruḥ-as.
Yerna cwiṭ yekri ɣef tikkelt.
Argaz ameɣbun, ziɣen d Rebbi i t-ibexsen, seg yimir-nni i yuker aqerdac, i t-yerra d inisi.
Tamacahut-iw lwad lwad mliɣ-tt-id i warraw n lejwad.
Amacek-itt tmacahut-im a Nna Mennun, yerna temliḍ-tt-id akken i tt-yebɣa lxaṭer.
Tanemmirt a Cabḥa, walaɣ-kem-id tefkiḍ-d tameẓẓuɣt akken i ilaq.
Seg zik ḥemmleɣ ad sleɣ i tmucuha mi lliɣ d taqrurt.
Tura mi ddiɣ deg leɛmer, uɣaleɣ d tamɣart, d timlin i ḥemmleɣ ad tent-id-mleɣ, ladɣa i Wakli mi yella akken d agrud.
Uqbel ad uɣaleɣ ɣer snat-nni nniḍen n tmucuha, bɣiɣ ad nehder cwiṭ ɣef tissulya n Caɛban, ahat yella kra i am-d-yenna Wakli.
Akken i yella lḥal a yemma Mennun, ulac d acu i iteffer fell-i, ladɣa ɣef umeddakel-is Caɛban i yettɛuzzu aṭas aṭas.
D tidet, akken i d-kkren amzum d atmaten neɣ xir.
Ihi, azekka ad trezfeḍ sin wussan neɣ kraḍ s axxam-nwen, ad tafeḍ tcedhaḍ imawlan-im, sellem fell-asen.
Mi d-tuɣaleḍ ini-as i yemma-m ad d-teddu yid-m akken ad nemsaɛaf s axxam n Ɛacur At Waɛli ad d-nexḍeb yelli-s Lwiza i Caɛban.
Yirbaḥ a Yemma Mennun, d tidet jjmeɣ aṭas baba d yemma, ddeqs aya ur ten-walaɣ ara.
Ayen akk i iyi-d-tenniḍ ad yaweḍ ɣer yemma, kkes aɣilif.
D lawan ad kkreɣ ad d-heggiɣ imekli.
Nqesser yerna qrib ad nfakk taduṭ-nni s uqerdec.
Taqcict-agi tuɣal d acu-tt a Cabḥa?
Zik-nni, tella yiwet n teqcict d tuzzyint maca ulac ɣur-s s wacu ara d-tesken tahuski-ines.
Wissen d tasekkurt neɣ d tabuzegrayezt?
Tikkelt-a yuwwet-ikem wugur, tuwi-d ad tbibbeḍ mi ur d-tufiḍ ara tifrat.
Ulac, nudaɣ ur ufiɣ kra.
Sbubbeɣ-am taftilt n leḥrir mačči Yamina n uzrib ufella iweznen azal n sin n yiqenṭaren.
Tanemmirt imi i iyi-tḥudreḍ acku Nna Yamina ur as-zemmreɣ ara.
Zik-nni yella yiwen n urgaz d amakur.
Yiwen wass, yekcem ɣer yiwen uxxam, yufa tissirt m sin yiɣuraf.
Yuker-itt-id, dɣa seg wass-nni ibxeṣ-it Rebbi.
Yerra-t d yiwen n uɣersiw amecṭuḥ, tafekka-s ɣummen-tt yiɣuraf, ma d taqerruyt-is am tin n uzrem.
Ad bduɣ seg tmezwarut.
Tettqerdic netta-t tḥekku-d
Elle cardait tout en racontant.
Tezzin-d i lkanun ttqessiren.
Ttmalen-d timucuha, timseḍsa, timseɛraq, d akud iḥemmlen aṭas yigerdan.
Ad d-uɣaleɣ ihi tura ɣer wawal-iw amezwaru, ɣer tmacahut-nni ara teḥkuḍ i warraw-im.
Mi tfukk tagi ad am-d-rnuɣ nsat-nniḍen meḥsub kif kif-itent akk imi uwint-d i kraḍet ɣef tukarḍa n kra n tɣawsa.
Wissen ma teẓriḍ d acu i yeḍran d urgaz-nni yukren aqerdac?
D yiwet n tmacahut tamecṭuḥt i iyi-d-tettmal yemma mi lliɣ meẓẓiyeɣ.
Ad am-tt-id-mleɣ akken ad tt-temleḍ i warraw-im ula d kemm.
Cabḥa tesla-d kan i wawal arraw yuɣal ibeddel wudem-is.
Teɛqel-itt temɣart-is tetqelleq.
Cabḥa tesla-d kan i lehdur-a i d-yettakken tabɣest i tin amzun tellez, tecmummeḥ-d.
Ma d Cabḥa, leqdic akk n uxxam ines.
Aɛwin yettawi-t yid-s.
Segmi ara yeffeɣ tanezzay, ur d-ikeččem s axxam alma yeɣli yiṭij.
Akli d tmeṭṭut-is Cabḥa ttnekkaren-d tal tikkelt deffir n nna Mennun.
Akli ad ifakk tissitt-is n lqahwa ad yeṭṭef abrid-is n lxedma.
Ayen yufa ad t-yexdem, mačči d win iɛeddzen.
Tikkelt ad tafeḍ ikerrez, tikkelt imegger neɣ isserwat.
Deg lawan n uzemmur deg tissirt n ugummu-a i yettmahal.
Ma ulac akk, yettliwi ibennayen.
Mi ara d-yekcem ad t-waliɣ amek ara nexdem akk.
Tseww-d lqahwa, tesserkem-d ayefki n taɣaḍt i d-teẓẓeg imir-nni kan.
Tessureg ayefki s afenǧal almi d nnig n uzgen, tkemmel teččur-it s lqawa.
"Ih, iẓem n ččina ttxil-k", i d-yenna Mike.
Ad d-wweɣ aɣrum, ad d-sewweɣ leǧwaz.
Yeččur wul n Lwiza, aṭas i d-tura ɣef lkaɣeḍ.
D tidet, d yiwet n tebrat ɣezzifen.
Yeɣra-tt seg tazwara-s almi d taggara-s.
D netta kan i izemren ad tt-yefrun.
Yekker-d seg wussu-s, yelsa arkasen-is, tawwurt tefk-it
Yerra srid s axxam n Wat Wulmu.
Yekcem s tewwurt n ufrag mebla ma yesṭebṭeb imi iḥseb am wakken d axxam-is.
Yufa yemma-s Mennun, deg tesga n ufrag, teqqim ɣef ugertil tettqerdic taduṭ.
D lxir a yemma, bɣiɣ kan ad waliɣ Akli.
Azul a mmi! D acu i k-id-yuwin akka? Yak d lxir kan.
Cabḥa tɛedda ad tniwel ma d tamɣart-is tettkemmil aqerdec n tadṭ-is.
Mačči aṭas i as-mazal ad tt-tfakk akken ma tella.
Tameddit-nni kan, Cabḥa isserzef-itt urgaz-is s axxam n yimawlan-is.
Axxam n yiḍulan n Wakli yezga-d ɣef kra n tmaḍ n lmitrat uqbel ad tkecmeḍ taddart n tiɣilt ur nebɛid ara aṭas ɣef Tewrirt.
Azal n snat tmerwin ar kraḍet tmerwin n tesdatin n tikli ɣef uḍar i yellan gar snat n tudrin-a ɣef waya i ttemnasben seg zik yimezdaɣen-nsent.
Azal n snat tmerwin ar kraḍet tmerwin n tesdatin n tikli ɣef uḍar i yellan gar snat n tudrin-a, ɣef waya i ttemnasben seg zik yimezdaɣen-nsent.
Akli yeswa lqahwa, iqesser d yiḍulen-is, yeǧǧa-n Cabḥa din ɣer yemma-s d baba-s ma d netta yuɣal-d ɣer Tewrirt.
Yekka s tejmaɛt yufa din Caɛban, kemmlen akken abrid almi d axxam n Nna Mennun i ten-yettrajun ad d-kecmen i sin yid-sen.
Meqqar mi nella akk da, ad nemcawar ɣef melmi ad nerzu ɣer At Waɛli.
Wessaɣ Cabḥa ad d-tenced yemma-s ad nemsaɛaf s axxam n teqcict.
Cabḥa ad n-teqqim dihin sin n wussan, alma d wis kraḍ ara d-tuɣal, d yemma-s ara tt-id-yerren.
Akka i nehder iḍelli.
Ihi a Caɛban ad as-nanef ɣer lḥedd n yimalas i d-iteddun.
Nekk, akken i d-tennam akken.
Ihi ar ass n lḥedd ɣef tis tẓa n tnezzayt.
Ad awen-ǧǧeɣ talwit.
D talwit i awen-d-ǧǧiɣ.
Yeǧǧa-ten mi yerra ɣef uqerruy-is.
Seg wasmi i iruḥ ur d-yezzi.
Yettu imawlan-is, yettu tamurt.
Caɛban iḥar ad yaweḍ s axxam akken ad as-yaru tabrat i Lwiza.
Imir-nni kan i tt-yuwi issers-itt deg tekwat-nni n tayri gar yiẓra.
Kukraɣ kan cwiṭ yemma-m maɛna akken d-teqqareɣ tbeddel, mačči d tin akken yesraran.
Ad nedɛu ɣer Rebbi ad d-yehdu yemma-m, ad tt-yerr d tin ibelhen.
Ass n lḥedd n yimalas i d-iteddun targit-nni i kem-ttarguɣ ad teffeɣ.
Ad tafeḍ diɣen deg tebrat-a asefru « Ttarguɣ-kem » i uriɣ sendiḍelli kan.
Ad tfakk fell-i targit, ad idireɣ yid-m deg tilawt, yal ass ad tettiliḍ yid-i nekk yid-m.
Yal iḍ nekk ttarguɣ-kem.
D kemm i d tamemmuct n tiṭ-iw.
Akka i d tudert a yemma. Mačči d ayen yellan deg ufus-iw…
Ad isteqsi Rebbi fell-as s lxir.
Ad teqqimeḍ ad teččeḍ imensi yid-neɣ.
Ad awen ibarek Rebbi s lxir, ala ɣur-i cwiṭ n ccɣel ur nlaq ara ad t-zegleɣ.
Ad ken-isellem Rebbi.
Tettaǧǧa dima taxxamt-is d tazeddgant.
Ma d cabḥa d tilemẓit s tezmert-is, teqqim ɣef yiwet n tqermet.
Dda Ɛacur bu yiwen uḍar, yeqqim ɣef udekkan, isenned ɣef tɛekkazt-is yerra ddaw teɣruḍt-is.
D tiqcicin i terza temsalt n zzwaj.
Tal yiwet tessaram ɣur-s i d-usant.
Werdiya tdeɛɛu deg wul-is teqqar: « Anaɣ a Rebbi ɣer Zwina neɣ Dehbiya i d-usant ».
Dda Ɛacur yenna ula d netta deg wul-is: « Ansuf yis-kent, tin i d-tessemmamt d tin.
Awer ḥebsen yinebgawen am kunemti akken yessi, tal yiwet ad teɛnu axxam-is, laɛnaya n Rebbi.
Ala Lwiza i yeẓran tamentilt n tirza n tlawin-a.
Terra iman-is am tin ur neẓri, awal ur t-id-tenni maɛna ala nettat i d-icebbḥen iman-is.
D yiwet n tikti i d-iɛeddan ɣef akk iqerray n twacult n Dda Ɛacur.
Ḥsan akk d acu akka i d-yuwin tinebgawin-a tanezzayt-a s axxam-nsen, ladɣa Lwiza i yeẓran kullec.
Maɛna yal yiwen amek i ikemmel axemmem-ines imi yebda yettemgirid akken i ilaq seg yiwen ɣer wayeḍ.
At uxxam mi d-slan i lehdur n uberrani, ffɣen-d d tirni, bedden deg tlemmast n ufrag am lmernuna.
Ad kem-isellem Rebbi.
Lɛeslam-nkent! Kecmemt-d, ih llan, ur ffiɣen ara. I asent-terra Zwina.
Daɣ netta akka i d-kkren wid terza taluft n tissulya.
Nna Mennun, tislit-is Cabḥa d yemma-s Nna Ǧuhra heyyant iman-nsent.
Akken kan i teffeɣ tegrest, tegla s usemmiḍ-is d yideflawen-is.
Tekcem-d tsemhuyt yifen akk tisemhay, tasebbaɣt n ugama yerran ddunit d taberqact.
Tariḥt-nni lɛali tettmenṭar, tuɣ-d yal adeg.
Tafsut tettarra ama amadan, ama agama yefreḥ, yezga yettaḍsa segmi ara d-yali wass.
Seg yimir-nni i d-tettban amzun d tislit.
Mi qqiment akken ɣef umnar n tewwurt, inced-itebt-id Dda Ɛacur s axxam n lwacul.
Zwina! Dehbiya! Heyyimt-d lqahwa. I asent-tenna yemma-tsent.
Ɛeslama-nkent a tid i aɣ-d-yeččuren tawwurt, ig Rebbi s lxir d rrbeḥ.
Ssarameɣ ala ayen yelhan kan i kent-id-yuwin ɣur-neɣ.
Isellem fell-ak a Dda Ɛacur.
Ɣef lxir i nettnadi.
. Nusa-d ad ken-naseb.
Mmi Caɛban, ɣas mačči n tɛebbuḍt-iw, ḥesbeɣ-t am mmi-nniḍen Akli.
Yuweḍ leɛmer ad yeg axxam, neqsed-iken-id ad aɣ-d-tefkem yelli-twen ad tezdi tudert-is yid-s.
Caɛban d argaz lɛali, d axeddam, d aneɛmar, ulac d acu ara as-d-nessukkes.
Ala deg lxir i t-id-ttaddren Wat taddart.
Asmahat teẓriḍ a Mennun, yessi i kraḍet yid-sent ur zwijent ara.
Gar snat tmenza, Zwina d Dehbiya, xtir tin i m-yehwan, taɣeḍ-tt i Caɛban-nwen.
Ur tfukk ara awal-is Werdiya almi d-ččurent i snat-yid-sent tiɣerqert n uxxam n lwacul.
Yiwet terfed-d sniwa iɣef rsen kra n yifenǧalen n ufexxar, tabaradit n lqahwa d yiwet n tecmuxt tzeggen d ayefki n taɣaḍt.
Ma d tayeḍ tuwi-d yiwen n ṭṭbeq ameqqran isettfen d lmeqruḍ akked lesfenǧ i d-theyya Lwiza iḍelli tameddit.
A-tent-i yessi a Mennun. Mačči d zzuxx ara m-zzuxxeɣ, ma nniɣ-am ulac aṭas n teqcicin i izeyynen am yessi.
D tidet a Werdiya, ayen i d-teqqareḍ akka.
Yessi-m i kraḍet yid-sent amzun d lxir.
Lwiza teqqim tbedd ɣef umnar n tewwurt, tettnezzih-d syin kra yeḍran ɣef tɣerɣert.
Ihi anta akka i yebɣa urgaz-nwen a Mennun? D Zwina neɣ d Dehbiya?
Argaz-nneɣ, akken d-tenniḍ, yextar tamelḥant-ihin i d-yettesmumuḥen seg sgellin. Yak d tihin i d Lwiza?
Akken i yella lḥal a Mennun.
D tihin i d Lwiza, tamaẓuẓt-iw.
Werdiya d yessi-s, Zwina d Dehbiya, amzun yeɣli-d ssqef ɣef yiqerray-nsent.
Isalli i slant isreɛ-itent.
Lwiza ur d-teddi ara akk deg yiqerray-nsent, ur d-tekcim ara deg leṣab i ḥesbent.
Nwant d yiwet kan gar snat yid-sent, d Zwina neɣ d Dehbiya.
Qqiment ddeqs uqbel ad d-uɣalent ɣer yiman-nsent.
Ad asent-ikkes utewhem i twehment, ur uḥtament ad d-teḍru akken.
D werdiya i d-yernan ɣef wawal n urgaz-is mi as-yekkes cwiṭ n udhac.
Maɛna Lwiza d nettat akk i d tamecṭuḥt deg-sent.
Nwiɣ ɣer Zwina neɣ ahat ɣer Dehbiya i d-tusamt.
Nniɣ-am ur tufiḍ d acu ara d-iniɣ ɣef thuski ifazen n yessi-m, maɛna Caɛban iwelleh-aɣ-d Lwiza.
Nekkenti nuɣ-as awal, nusa-d ad nsuter deg-wen ay At Waɛli ma ad aɣ-tt-id-tefkem s tissulya n leḥlal.
D awal lɛali a Mennun.
Kunwi lxetyar-nwen ires ɣef yelli Lwiza, nekkni ad awen-in-nerr lexbar ddurt i d-iteddun.
Tanemmirt imi d-terram ɣur-neɣ mi tettnadim tameṭṭut i mmi-twen.
Ssersent taqbat-nni n tmellalin i d-uwint yid-sent d lxir, tawwurt tfek-itent.
Wissen acḥal akken i rnan akken ad ten-yeffeɣ uneɣni i d-yersen fell-asen imi ur teffiɣ ara akken i tt-nwan.
Maɛna yiwen ur yezmir ad yerwel ɣef tidet, ig Rebbi tin i ten-id-immugren ḥulfen-as rẓaget.
Akken qqaren: « Ssusef s igenni, ad d-uɣalent s udfem-ik ».
Yufa-tt ɣef yiri n lkanun iɣef ires bufraḥ, tessewway aɣrum aquran.
Yerna tissulya yettilin d lferḥ ur ilaq ara ad tent-nerr d leḥzen.
Mi ifukk ɣef tid yellan nneɣnint, yezzi ɣef tin yumren.
Ula d Werdiya tefka cwiṭ n lwi imi Lwiza d yelli-s diɣen mačči d tarbibt-is neɣ d tifin i tt-tufa.
Yuɣal ɣer tmeṭṭut-is, yeɛreḍ ad tt-isefhem d akken tikwal timsal mačči akken i nebɣa i teffɣent.
Lfayda tella imi yiwet seg teqcicin-nneɣ tufa nsib-is.
Maɛna terra-aɣ tmara ad tent-neqbel ma yella uwint-d ɣas s cwiṭ n lfayda.
Menyif akka xir n ulac.
Ula d nettat tsuden baba-s i yezgan deg wul-is.
Akken diɣen i yexdem d Dehbiya i d-yesḍes acḥal d abrid.
Lmaɛna-s tɛedda-tt tuččḥa i teččeḥ ɣef wayen i d-yeḍran.
Tenna-as diɣen tḥemmel-it aṭas aṭas.
Lehdur i as-yenna rran-d acmumeḥ s imi-s dɣa tessuden baba-s sya u sya, tesnemmer-it.
Mačči d tikkelt tamezwarut i tezwej tmecṭuḥt uqbel timeqqranin.
Yiwen ur yezmir ad icax deg tayri.
Dda Ɛacur iḥulfa i wul-is yettenfal seg lferḥ imi iwala tawacult-is teddukel am yiwen.
Srebḥent-as ula d nutenti tinexḍubegga-s.
Zwina d Dehbiya rnant-d ula d nutenti ɣer tejmaɛt n lxir d tegmat.
Ddu-d tura ɣur-i ad kem-sudneɣ a tislit-iw tamellḥant.
Ḥsiɣ baba-m ur yeqqar ara i rrbeḥ wexxer akkin, daɣ netta iban yeqbel nesba n caɛban n Wat Waquj.
Rnan cwiṭ a-tt-a tkecem-d Werdiya, tufa-ten-id akken ḥman deg lehdur, terna-d tin-is ula d netta, amzun iɛedda-tt cwiṭ n zzɛaf i tezɛef sgellin.
Sudnent-tt i snat yid-sent.
Tanemmirt a Yemma. Ig Rebbi ala asefreḥ ara aɣ-tesferḥeḍ.
Yeggra-aɣ-d kan ad nedɛu ɣer Rebbi ad d-yedhu yemma-s ad teqbel, wanag baba-s iban-aɣ-d amzun yedda-d yid-neɣ.
Nekkni nusa-d ɣer Lwiza mačči ɣer tayeḍ.
Qqimen ddeqs awal ur ten-id-yuli almi i d-yenṭeq Dda Ɛacur, yenna-aɣ-d ddurt i d-iteddun ad awen-d-nerr s wawal.
Dɣa neffeɣ-d d tirni.
Amek i tt-tefram ihi?
Tenna-d Werdiya d Lwiza maɛna d nettat i d tamaẓuẓt-iw.
Yak d tihin i d Lwiza?
Nniɣ-asen akka, awal s wawal, Caɛban yebɣa tamelḥant-ihin yeqqimen ɣef umnar n tewwurt.
D acu i asen-tennamt kunemti?
Barka ur d-beddu ara tid-ik kečč diɣen.
Tayuga am Zwina d Caɛban neɣ Caɛban d Dehbiya tgerrez.
At Waɛli nwan d yiwet gar Zwina d Dehbiya, timenza n Werdiya i nruḥ ad d-nexḍeb.
Qqim kan a Caɛban a mmi, wi ad ak-yeḥkun, wissen ad tettruḍ, wessen ad teḍseḍ.
Amek i d-yeḍra ccɣel-nkent a Yemma?
Caɛban d Wakli qqimen ɣef yideknan uɣalen-d ɣer tuttriwin-nsen, bɣan ad ḥsun kullec.
Nna Mennun d Nna Ǧuhra, ddant cwiṭ deg leɛmer ɛyant-d, qqiment ɣer ḷqaɛa, Cabḥa tuwi-asent-d aman ad kksent ffad.
Amek ihi a yemma Mennun? I nnan i sin yid-sen ɣef tikkelt.
S leɛqel a tarwa. Ɛni lexḍubegga d talqent n Blaɛjuḍ?
Mi tt-yeẓẓa, imir-nni kan yettraju ad as-d-tfek tibexsisin.
Ihi kunwi, tzemrem ad tsebrem sya ɣer yimalas i d-iteddun.
Tinexḍabin mi uwḍent s axxam, ufant Caɛban d Wakli ttrajun-tent deg tlemmast n ufrag.
Teḍra yid-sen am wid yettrajun igmaḍ n kra n ukayad yesɛan azal ameqqran.
Wisen ma uwḍen ɣer lebɣi-nsen.
Yunfa-sen ad nadin iman-nsen.
Yettwanas-iyi yal ass.
Yettwanas-ik yal ass.
Yettwanas-ikem yal ass.
Yettwanas-it yal ass.
Yettwanas-itt yal ass.
Yettwanas-aɣ yal ass.
Yettwanas-iken yal ass.
Yettwanas-ikent yal ass.
Yettwanas-iten yal ass.
Yettwanas-itent yal ass.
Ttwanasen-iyi yal ass.
Ttwanasen-k yal ass.
Ttwanasen-kem yal ass.
Ttwanasen-t yal ass.
Ttwanasen-tt yal ass.
Ttwanasen-ken yal ass.
Ttwanasen-aɣ yal ass.
Ttwanasen-kent yal ass.
Ttwanasen-ten yal ass.
Ttwanasen-tent yal ass.
Tettwanaseḍ-iyi yal ass.
Mi ara as-isel yiwen, inewwu d taqcict.
Yezmer lḥal ad d-iwwet udfel.
Yak nniɣ-ak a caɛban, ala aqbal ara d-qeblen, ur zmiren ara ad agin nnesba n yiwen am kečč.
Ad k-iɛuzz Rebbi ay Akli.
Mebruk a Caɛban, mebruk ay amedyaz-nneɣ.
Yuweḍ-d ɣur-s isuden-it sya u sya ɣef leḥnak, yewwet-it acḥal d abrid ɣef tuyat.
Tagelzimt ɣef tayet, Akli imir-nni i d-yuɣal seg lexla.
Temmuger-it tmeṭṭut-is ɣer tewwurt tenna-as hat u hat.
Syinna i d-yebda aserbeḥ.
Ig Rebbi tufiḍ fell-as a Caɛban. I as-tenna Cabḥa i n-yeǧǧan lecɣal-is mi d-tesla lexber am wa.
Tissulya timerbuḥin a mmi. I as-terna Nna Ǧuhra.
Kullec mebruk a mmi. Ig Rebbi trebḥeḍ fell-as.
Tenna-iyi-d deg yiwen n wawal awezzlan deg tebrat i iyi-d-tuzen, yemma-s d baba-s qeblen.
Ihi fiḥel ma nerja ddurt i d-iteddun Dda ɛacur ad aɣ-tt-id-yefru ɣef uqbal neɣ tugin n tikci n yelli-s.
Yirbaḥ a yemma, kemm tuklaleḍ kullec, tuwi-d d kemm ara as-yeslen d tamezwarut i yisalli i d-uwiɣ kanakken yettfuru.
Barka tura timseɛraq-inek, ini-aɣ-d tura d acu i k-yesferḥen.
Tzemreḍ ad d-tiniḍ akken, d agerruj yifen igerrujen i ufiɣ, yid-s ad idireɣ ayen i iyi-d-yeggran deg tudert.
Mel-aɣ tura ayɣer i ak-yeɛǧeb wass-a.
Ɛni yella kra n ugerruj i tufiḍ mi telliḍ tneqceḍ deg wakal-ik?
Qqim kan a yemma, ass-a, ɣur-i yif akk ussan. I as-yerra Caɛban.
D acu i k-yuɣen akka ɛni, mi tettaḍsaḍ kan iman-ik a Caḅan?
Timɣarin itelmen walant udem n Caɛban yennecraḥ, mačči akka i nnument ttwalit-t.
Mi yekcem s axxam n At Wulmu, yufa Nna Mennun d Nna Ǧuhra urɛad nuɣal s axxam-is telment taduṭ s yiẓdi.
Ttmeslayent gar-asent, ma d Cabḥa tedha-d d leqdic n yal ass.
Yeqqim Caɛban ittefninix kan iman-is.
Ikcem-it yiwen n lferḥ urǧin iḥulfa yis-s.
Tumert-is ur tt-ibeṭṭu ala d wid i t-iḥemmlen: iɛeggalen n twacult-is tis snat i yettɛuzzu tettɛuzzu-t.
Lwiza i k-iḥemmlen am leɛmer-is.
Mabruk fell-aneɣ a Caɛban, baba d yemma qeblen tissulya-nneɣ.
Am wass-a deg lehna, ad nemlil i lebda.
Yufa kan kra n wawalen uran s tira tameqqrant
Tikkelt-a mi tt-yeldi tebrat-nni deg ubrid uqbel ad yaweḍ s axxam, ur tt-yufi ara ɣezzifet am leɛwayed.
Yerra srid s amkan-nni, din yufa lamana iɣef yettnadi gar yiẓra.
Deg tekwat n tayri anda ara yessefqed ara yaf ayen iɣef iḥar ad t-yeḥsu.
Ur yezmir ara ad yesber yiwen n yimalas akken ma yella.
Daɣ netta akken i teḍra d Caɛban.
Win yeččan tiɣrit n tayri ittayes.
Ur iyi-yettwanas ara yal iḍ.
Ur k-yettwanas ara yal iḍ.
D ayen igerrzen s tidet.
Ur kem-yettwanas ara yal iḍ.
Ur t-yettwanas ara yal iḍ.
Ur tt-yettwanas ara yal iḍ.
Ur aɣ-yettwanas ara yal iḍ.
Ur ken-yettwanas ara yal iḍ.
Ur kent-yettwanas ara yal iḍ.
Ur ten-yettwanas ara yal iḍ.
Ur tent-yettwanas ara yal iḍ.
Ayɣer i d-tusiḍ ass-a?
Yejreḥ iman-is mi yeɣli.
Ma yella win i d-yusan, ini-as yeffeɣ.
Terriḍ iman-ik tɛuẓẓgeḍ.
Yeḍɛef Tom aṭas.
Ssusmem, txedmem.
Ur iyi-teɛǧibeḍ ara akk.
Bezzaf i mecṭuḥet.
Nesla i tewwurt tuɣal.
Ayɣer i tettazzaleḍ?
Tugi.
Yebda Tom yettheyyi imensi.
Ur ttɛeṭṭileɣ ara ad ruḥeɣ.
Ɣef wacḥal n wuḍan?
Yusa-d yečča imensi yid-neɣ.
Ad d-yas ad iyi-iwali azekka temeddit.
Ɛǧeǧǧin i sin ad sudnen aqerruy n Dda Ɛacur
Imsaɣen n lqahwa ččan-ten-id s wallen.
Tanemmirt a Dda Ɛacur, kkes aɣilif, yelli-k ad tili akken tebɣa.
yerna twalaḍ, deg uxxam ala jeddi d yaya i yellan.
Ɣef wayagi akk ad awen-d-iniɣ qebleɣ nnesba-nwen.
Qebleɣ yelli Lwiza ad tt-yaɣ Caɛban At waquj.
Ad awen ibarek Rebbi imi ɣur-neɣ i d-terram akken ad aɣ-tnasbem.
Ɣas ma uqant teqcicin deg taddart n tewrirt, terram-d ɣur-neɣ.
Aql-aɣ akken yebɣ ugellid ameqqran.
Ihi mi ken-id-yefka Rebbi, ad wwteɣ azrem s aqerruy, fiḥel ttuzzya d tunḍa.
Imeddukal uqbel ad ten-yaweḍ kkren fell-asen i sin, ɛnan-t sudnent sya u sya.
Ur ɣliḍen ara.
Din ad swen leḥwayeǧ diɣ ad ẓren imeddukal ur walan ara aṭas aya.
Tajmilt ad tt-rreɣ i yemma i iyi-d-yemlan akk ayen ssneɣ.
Ayen ur am-tesselmed ara yemma-m d nekk ara m-t-yemlen.
Mi nekkes aɛdil-a ad nuɣal ad nẓeḍ yiwet n tbernust i Wakli, tin yettlusu akka tura teqdem deg kra n yimeḍqan tjerred.
D tagnit meqqar ad tissineḍ i uẓeṭṭa n ubernus yemgaraden aṭas ɣef win n uɛdil.
- Seg wawal-im ɣer win n Rebbi a Yemma Mennun.
Seg wawal-im ɣer win n Rebbi a Yemma Mennun.
Tal tikkelt mi ara d-tezzi ddurt, imezdaɣ n tudrin i d-yezgan deg udrar, ttsubbun s azaɣar anda i tella temdint n Tẓerrajt ad d-sewwqen.
Ihi am leɛwayed-nsen, Akli d Caɛban imi gan am yiḍudan n ufus, akken i ttddukulen ɣer ssuq seg wasmi i bdan asewweq.
Mi ara d-fakken lqeḍyan-nsen, yal wa d acu i d-yuɣ, uqbel ad d-ṭṭfen abrid n tuɣalin, ttɣimin kra n wakud deg yiwet n lqahwa.
Qqimen, zzin-d i yiwet n tgida yersen deg yiwet n tesga, heddren, ttqessiren, ttaḍsan, ttemyeḥkun timseḍsa tineggura i slan deg taddart neɣ anda-nniḍen.
Rnan kan cwiṭ, lexbar almi slan i lheffa, mačči n uḍar, ɣef leblaḍ yessan sdat tewwurt n lqahwa, maɛna d tin n tɛewwzin.
Caɛban d Wakli msefhamen deg yigenni fiḥel ma nnan-d awal, ɛeqlen d Dda Ɛacur i d-iteddun ad d-yekcem.
Ad isun Rebbi ifassen-im a Cabḥa, meɛnen nezzeh. I tenna Nna Mennun i Teslit-is.
Deg snat yid-sent, ur ttakint ara akk i wakud yettɛedday.
Ɣas ma yella d nettat i yettnawalen, i d-idhan d uxxam akk d tnebgawin, Cabḥa, kra ur as-iruḥ ɣef uheyyi n uẓeṭṭa, telmed acḥal d taɣawsa ɣer temɣarin n lbaraka.
Ad tfakk kan lecɣal-is n yal ass ad tɛeddi deffir n uẓeṭṭa, ɣef yiri n temɣart-is ad teddez s tyaẓilt.
Akka, aheyyi n uẓeṭṭa yuweḍ ɣer taggara-s.
S yisurdiyen i d-tejmeɛ, tezmer ad d-taɣ yis-sen ayen ara teḥlaǧ ass-nni ara teddu d tislit.
Ccbaḥa am tin tuklal nnig waya.
Rnan kan cwiṭ n wakud, kecment-d tlawin s lqahwa, ayefki, ifenǧalen d yiḍebsiyen yeččuren d tiḥbulin n tmellalin akked tɣerfyin n tamemt.
Ɣef waya i as-qqaren i wass am wa taḥbult.
Ččan yinebgawen s tawant.
Ass-agi n lḥedd gan sin deg waman: ččan taḥbult rnan ɛeyynen.
Tislit mi d-tekcem s axxam n lwacul anda i tt-rujan yinebgawen ad tt-ẓren akken ad as-fken tiẓri.
Win i tt-iwalan ad as-yefk kra n yidrimen, ayen i d-tefka nneyya-s.
Maɛna ass-nni, tahuski n Lwiza, terra-ten ur mliken ara iman-nsen.
Mmɣen ɣer leǧyub-nsen ddmen-d mebla ma ḥesben.
Ccbaḥa i as-yefka uxellaq ternuḍ-as azeyyen i d-tzeyyen iman-is s yiselsa imaynuten yernan fell-as.
Lwiza tesɛedda fell-asen azaylal, ur ukin ara akk acḥal i as-kemsen d tiẓri.
Laxbar ad yezreɛ deg taddart mi ara steqsayen d acu-tt tegnit-a n usuffeɣ n lbarud.
Wid iwalan neɣ slan ad inin d acu yeḍran.
Akli ur neɣfil ara yuwi yid-s tamegḥelt.
Yewwet ma d kra n lewjuh n lbarud s igenni akken ad d-isel win ur nesli s tissulya n Caɛban akked Lwiza.
Awal a-t-an ɣur-k a Dda Ɛacur.
D ayen yelhan a tarwa. Ihi ar lḥedd sdat-neɣ.
Lɛerbi At Waquj, yedda deg leɛmer aṭas.
Teǧǧa-t tezmert-is, am netta am temɣart-is Xuxa, jeddi-s d yaya-s n Caɛban.
Ur yettkil ara fell-asen ad as-d-qḍun ula d taɣawsa tamecṭuḥt deg tissulya-ines.
Ihi d twacult-is tis snat, tin n At Wulmu ara yeddun fell-as.
Uwin yid-sen ccix n taddart.
Mi uwḍen s axxam n teslit, irgazen kecmen s axxam n lwacul.
Ɣef tɣerɣert-is ssan-d yigertilen iɣef ḍelqen yiɛdilen.
Inebgawen din i qqimen, zzin-d i ccix n taddart i yebdan awal-is.
A-t-an teddiḍ deg uẓeṭṭa-inem a yemma Mennun.
Wagi kan n ccɣel i sɛiɣ, akka i as-yenna uydi i yiɣes mi as-yenna nekk d iɣes, qqureɣ, ur iyi-tezmireḍ ara.
Nekk ulac kra n ccɣel ɣur-i, ad d-dhuɣ kan yid-k.
Azekka ma tebɣiḍ ad nedlu ɣef lemqam-nni i d-ttcekkiren akk medden.
Yella yiwen n ccix din ulac d acu iwimi ur yezmir ara.
Ad nruḥ ad t-id-nẓur, ad as-nfek lweɛda, ala ayen nebɣa ara d-neqḍu ɣur-s.
Akken tebɣiḍ kan a yemma Mennun.
Anida tebɣuḍ truḥeḍ ad dduɣ yid-m, awi-d kan ad aɣ-yeffeɣ leɛtab-nneɣ ɣer tafat.
Tafat n uxxam n Wat Ulmu d aqcic ara icergen tasusmi i d-yeɣlin deg ufrag-nsen.
Ctaqen ad slen i usqulɛed n lṭufan.
Ad yezdi Rebbi tagmat-nwen.
Ad yewqem Rebbi rray-nwen.
Ad isaki Rebbi sseɛd-nwen.
Ad iceɛceɛ Rebbi tafat-nwen.
Ad ken-iseḥlu Rebbi. Ad ken-ijber Rebbi.
Deg laɛnaya-k a ccix, dɛu-as i mmi Akli d tmeṭṭut-is Cabḥa ad d-sɛun tarwa.
Din din yerra-as-d s wawal.
Ad d-icebbeḥ Rebbi axxam n Wakli s yirgazen.
Ad d-yeččar Rebbi axxam n Mennun s yimnayen n lxir, tudert-nsen tessa d leḥrir.
Ṭṭiq-nni i iḍeyqen ttbiɛa-s yettaǧǧa listaɛ i listaɛ.
Aṭas i as-ɛeǧben lehdur-nni d ddeɛwat i asent-d-yefka ccix.
Tawenza-nni nsent ikersen tbeddu tfessi cwiṭ cwiṭ alma tekkes ɣef tikkelt.
Teḍra yid-sent am win i d-yuɣalen iwala-d amsujji n tnefsit.
Udmawen-nsen akk yecreh ladɣa win n Cabḥa d win n temɣart-is i yettamnen aṭas s lecyux.
Nna Mennun d teslit-is Cabḥa am akk zziyar, mi d-tuweḍ tmeddit ttuɣalen-d ɣer tudrin-nsen.
D iɣersiwen-a i zellun akken seksu ara d-niwlen ad d-yili s uksum.
Weɛden imrabḍen n lemqam ma yerna kra n uqcic ɣur-sen, ad asen-d-awin iɣid neɣ ikerri neɣ tikwal azger.
Ma d aksum i t-id-ttseddiqen i lemqam d wid irebḥen, sɛan neɣ d wid menwala kan i d-yusan ɣer zziyara ilindi.
Yal yiwen d acu i d-yuwi yid-s.
Wa d izegza, wayeḍ d igumma, lqahwa d ssekker…
Ifuras-a akk n wučči s-way-s i d-heggan seksu-a i tetten akka tura, d nutni zziyar, i ten-id-yuwin.
Wid iqedcen ssawaḍen-d ayen i ilaqen i yinebgawen n tegnit, am seksu, lmerqa d yifettiten n uksum.
Mi d-ffɣent seg uxxam n ccix rrant ɣer yiwen n ubraḥ anda i d-rsen yiḍebsiyen d lemterdat n seksu.
Zzin-asen-d wid i d-yusan ad ẓuren, tetten.
Amin a ccix, amin, seg yimi-k ɣer Rebbi.
Ad ig Rebbi d ayen i tḍemɛem ɣur-neɣ ara tawim, laɛnaya n yiɛessasen d yibaḍniyen.
Amin ay agellid ameqqran.
Ig Rebbi anda i teddam d tafat.
Axxam n Wat Waɛli ur iggug ara aṭas ɣef win n Wat Waquj.
Ɣef uḍar i rzan yiqeffafen d tqeffafin s axxam n teslit, Lwiza, yelli-s n Dda Ɛacur.
Tules-as i tigawt-a kraḍet n tikal.
Timetti tamaziɣt tesfillit aṭas i lxir ad yili yerna ad yagar.
Qqaren-d aman d laman, ma ulac-iten, tudert ur tezmir ara ad tili.
Akal, ttwalin-t Yimaziɣen am tmeṭṭut.
Ilaq ad t-yekrez ufellaḥ, ad as-ittakk aman ad isew akken seg-s ad d-ffɣen yimɣan ara d-yefken igumma neɣ izegza.
Aman i d-ttdeggirent teslatin deffir-nsent, d asfillet i sfilliten akken Rebbi n waman, Anẓar, ur ten-yettɣullu ara s usafar-a n tudert.
S nnuba i d-ttnekkarent ɣer tqaɛet ad ceḍḥent.
Tal yiwet s wacu n taɣect ara d-tekker ad tecḍeḥ.
Imeslayen n taɣect i d-tcennu tḍebbalt akked d tlawin d iznan i ttaznent i tnuḍin-nsent i yettasmen, deg nneyya-nsent, fell-asent, neɣ i temɣarin-nsent ur tent-neḥmil ara.
D uletma-s tameqqrant i as-yettaṭṭafen afus mi tettruḥu seg tmeɣra ɣer tayeḍ.
Ad teqqim ɣef tsumta yersen ɣef tqermet deg tesga, ad tcennu tizlit deffir tayeḍ nettat ad tekkat abendayer, tilawin ad cennunt yid-s.
Yekkes-as Rebbi iẓri, ur tettwali ara, iɣrem-as-t-id s yiwen ugerjum iman-is, yessawaḍ alma d anda akken ur tenwiḍ.
Nna Messaɛd tadebbalt i iḥewwsen medden ussan n lfuruḥ deg wakken teẓẓwer deg tyita n ubendayer akked ccna i yekkaten ass-nni.
Tameɣra tettekk sin n wussan.
Deg tlemmast n ufrag i d-yettili wurar n lxalat.
Ad zzint d tawinest ɣef tqaɛet, adeg n ccḍeḥ.
Ass-nni n tissulya, wissen d acu akken i yettaɣen islan.
Yettɛedday fell-asen uzaylal s shala, amzun iteffeɣ-iten leɛqel.
Maɛna Caɛban yettkel ɣef umeddakel-is Akli ara t-id-yerren ɣer leɛqel-is tal tikelt ara yecceḍ.
D ameddakel-is neɣ gma-s Akli i tt-ittsaɛafen anda yebɣu yerr.
D tayuga n tsetmatin, Zwina akked Dehbiya i d-yezgan d lmendad i uletma-tsent Lwiza.
D nutenti i as-d-iqedcen.
Kra n wayen tebɣa, tsuter-it-id, ad tt-yaweḍ.
Ma d isli Caɛban, ula d netta icebbeḥ-d i yiman-is.
Taddart akken ma tella tettwaɛreḍ ad tečč imensi, seksu s uksum.
Akli yezla sin n wakraren imeqqranen i d-irebba Caɛban i tmeɣra-s.
Lxir yugar, lferḥ ala netta, tameɣra tettɛedday deg liser.
Tislit uwin-tt teqqim deg tesga, tilawin deg tlemmast n ufrag, kkatent urar.
I lufan ad neg yiwet n tsegunfut?
Aslilew n wuqbel ad d-yali wass yettwafham akken i ilaq.
Imezdaɣ n taddart n Tewrirt, ẓran akk s ansa i d-yekka.
Walant s wallen-nsent, ur tufiḍ d acu ara d-inint ala aslilew ma slalwent.
Ɣef uceṭṭiḍ-nni amellal ttbanent-d tseqqiɛin n yidammen izewwaɣen.
Ayen i ilaqen ad t-yexdem iḍ-nni ixdem-it s lebɣi-nsen i sin.
Uqbel ad yadan uyaziḍ, urɛad d-tefrari tafat n wass, tawwurt tefk-it.
Tilawin d tilawin, d ayen i ttrajun seg sgellin, isli ad asent-d-yeǧǧ listaɛ.
Kkes aɣilif a Caɛban, mačči d targit d tilawt, aweḍ-d ɣur-i ad twaliḍ s yiman-ik.
Ili-k tura d argaz a Caɛban!
Caɛban s ucmumeḥ kan i as-d-yerra.
Chaban lui a répondu seulement par un sourire.
Barka ur hedder ara s laɛyaḍ.
Tugem-d aman seg tala, walant-tt-id medden, twala-ten, tebren s axxam nettat d tin i tt-id-iseɛfen.
Lwiza n Tewrirt, ulac ahat win neɣ tin ur tt-nessin deg taddart-is, maɛna d lɛada, ilaq ad tt-tqadar.
Yelha, ladɣa ma tislit mačči n taddart, d taberranit.
Agam n tikkelt tamezwrut n teslit d yiwen n wansay i teggen Leqbayel.
Tin i tent-id-immugren ad tzul fell-asent, ad asent-tini: « Ad ibarek Rebbi ».
Refdent-d isugam-nsent, ffɣent-d s azrib.
Deg ubrid ttbanent-d amzun d tisekrin ittecruruden deg umrij.
Mi tfukk acebbeḥ tettban-d amack-itt, yezmer lḥal tif akk tislatin n Tewrirt.
Tufa-tt tettheyyi iman-is.
Tekker tcebbeḥ iman-is, tuɣal teɛna Lwiza almi d axxam.
D ayen tenna i texdem.
D ayen yelhan a yelli, ad kem-iɛin Rebbi.
Ruḥemt ad tzerɛemt tumert-nkent i lɛama n Rebbi.
Cabḥa seg wasmi i d-tuɣal nettat d temɣart-is seg ufakan n sidi Waɛmaur, tufa iman-is.
Yettwajreḥ deg umennuɣ.
S lehna-nneɣ akken ma nella.
Mi ara tgezzem akken tettcehhid imi aẓeṭṭa yesɛa rruḥ.
Kra n yiɣrisen ssrusun-ten ɣef yiqerray n yigerdan.
Imi ulac arrac imecṭaḥ, tessers kra n yiɣrisen ɣef uqerruy n Cabḥa d uɣerruy-is.
Ad d-tuɣal alma d tazwara, ayen akken i teǧǧa ur t-tegzim ara, ad t-tegzem alma yekkes-d akk uẓeṭṭa.
Akken-nni i d-yella lḥal, tameddit-nni kan mebla ma ttlent tiddi taneggarut, Nna Mennun s temqessin tebda agzam n yiɣrisen n uẓeṭṭa.
Ad tegzem azal n snat n terdasin n yided, ad teǧǧ snat-nniḍen, ad tegzem snat-nniḍen alma tfukk tehri n uẓeṭṭa.
Tameddit-a ad t-id-negzem.
Ihi cwi kan iman-iw kan i lliɣ deg uxxam-agi.
A-t-an mazal azal n yiwet n tiddi ad ifakk uẓeṭṭa-m.
Mi ara d-tuɣal ad d-taf tawaɣit yeḍran, tin i tt-ixedmen ad tenker, ad as-teqqar mačči d nekk d lmal taɛeggunt…
Tinuḍin twalaḍ, ttemyasament.
Tal yiwet tekkat ad d-tban tif tayeḍ akken ad teččar tiṭ i yimɣaren-is.
D acu-t uxessar-a ?
Ayɣer ɛni a Yemma Mennun ?
Cwi kan ur tesɛiḍ ara tanuḍt a Cabḥa.
Yella yiwen n ufakan aqbur deg teɣremt.
Tinna tseffeḍ ɣef wudem-is imeṭṭawen n lferḥ i as-d-iqqan war ma tuki.
Din din tbedd ɣef yiman-is, temmeɣ ɣef temɣart-is tessudun deg-s.
Cabḥa ur tumin ara s wayen akka i as-d-teqqar temɣart-is, tettaḍsa tettru ɣef tikkelt.
Nniɣ-am taḍsa-nni i tettaḍsaḍ neɣ lferḥ-nni i tferḥeḍ ussan-a ineggura ad d-awin ayen iɣef nettnadi deg wacḥal aya.
Ihi ssefreḥ Akli s yisalli-a yessefraḥen a cabḥa. Aql-ikem trefdeḍ, deg uɛebbuḍ-im yella yiman.
Bubbeɣ a yemma Mennun, nniɣ-as ma yella kra i ččiɣ d aqdim uḍelli dɣa ihlek-iyi.
Mazal-ikem meẓẓiyeḍ a Cabḥa a yelli akken ad tissineḍ akk ayen yerzan tameṭṭut.
Yemma-m tesselmed-am aniwel d uqerdec n taduṭ maca tettu ur am-d-tenni ara d acu i yuɣen tameṭṭut ireclen mi ara yettezzi leɛqel-is, tettemɛuqqu, tettarra.
Sgellin i fehmeɣ cwiṭ wala tura.
Semmeḍ yiḍ nezzeh.
Mi izeggen amecwar, yeẓra kra n warrac deg yiwen n uɣeggad, nnig ubrid, ddaw yiwet n tenqelt, d talekkakt.
Yiwen deg-sen ijebbed-d yiwen n ufurek ɣur-s almi i d-iclax.
Twalaḍ d acu akka i txedmeḍ a mmi-s n Lbacir ?
Yezmer lḥal d jeddi-k, fell-as yeɛfu yerḥem, i d-tqecmeḍ seg telqent-agi.
Ɛni ur ak-nnin ara mi ara yemmet walbaɛḍ, yettuɣal-d rruḥ-is deg kra n yimɣi neɣ deg kra n uɣersiw.
Ihi akka d tasawent ttḥadaret imɣan, iɣersiwen d wayen akk i d-yefka Rebbi acku ma tdurrem-ten, d imawlan-nwen yemmuten aṭas aya i tḍurrem.
Yirbaḥ a yemma Mennun, d kemm i iwalan.
Akli mi d-yeffeɣ seg uxxam iteddu ɣer wurti-nsen i d-yezgan berra i teddart n Tewrirt.
I yuwin asurif yid-s d yiwet n tumert tameqqrant.
Ad yeqqim kan ad d-yefnineḥ iman-is am kra n uderwic ur nemlik ara deg leɛqel-is, deg yiberdan ihemmel yettaḍsa.
Tameddit mi d-yuɣal seg yixeddim n lexla s axxam, temmuger-it Cabḥa ɣer tewwurt.
Ur t-teǧǧi ad yesgunfu, tesdduqqes-it s yisalli amaynut i iceɣben merra At Wulmu imi almi d tura izemren ad sɛun win ara iseftin tawacult-nsen.
Seg tura ad tebduḍ aḥader n yiman-im.
Mazal ɣur-i cwiṭ n tezmert, d nekk ara d-yedhun s leqdic ameqqran deg uxxam.
Akka d tasawent ur kem-ttaǧǧaɣ ara ad txedmeḍ ayen yuɛren neɣ ad teddmeḍ taɛkemt taẓayant.
Nekk walaɣ akka iman-iw d taɛelludt a yemma Mennun, a-t-a tura nnig n kraḍ n wayyuren ur d-ssardeɣ, ternuḍ ayen akk i d-yeḍran yid-i, tuzzya n leɛqel, amɛuqqu, iriran.
Ulac ccekk aql-i s tadist.
Gren-d igumma-nsen imenza deg teqbatin, uɣalen-d ɣer taddart, teddun ttaḍsan imi tarwa-nsen ara d-ilalen ur d-tgellu ara s kra n yir ccama.
Yal yiwen deg-sen ixdem-d taqbat s wuffal d tzukar i d-lmen s wusran i d-qelɛen seg yigeẓdem yellan din s waṭas.
Amzun mazal ur d-slifen ara i yiɣewdan n ugni, ɣef waya Akli d Caɛban ufan nnig n snat tmerwin n tbexsisin.
Arrac-nni i d-yemlal Wakli, ula d nutni ɣef wurgalen i ttnadin.
Nudan kra n tenqelt yellan din, d talekkakt, d taɛemrawit, d taɣanimt, d tazanǧǧart, d tiṭ n tsekkurt, d bu yeḥbulen, d abuɛenqiq, ur ǧǧin yiwet.
Ad nedɛu kan ad naf kra n wurgalen.
Uḍneɣ, qqimeɣ deg uxxam kra yekka wass.
Ihi tinitin-nsent tewwet-itent ɣef wurgalen.
Ad ak-ibarek Rebbi a Caɛban.
Amzun d yiwen n uɛekkaz i aɣ-yewwten ay Akli.
I kečč mačči d Lwiza i k-id-ixeṭṭan ad d-tewwteḍ akka igmir-ihin deg yedra n tbexsisin s ddaw yifer ?
Ad ak-d-iniɣ wissen ma ad tamneḍ, ula d nekk d aya i iyi-d-yuwin.
Ur d-qqar ara diɣen d Cabḥa i k-id-iceyyɛen ad as-d-tekkseḍ urgalen.
D acu i k-id-yuwin ɣer wurti lexrif urɛad yessenṭi ?
Ula d nekk akka i as-nniɣ.
Deg wanta tasnawit i teqqareḍ?
Timetti taqbaylit twerrek s tɣariwin yesɛan azal d ameqqran.
Mi ara d-yenfeq wakli aksum seg ssuq neɣ yuɣ-d kra n yigumma n lawan, tuwi-d fell-as ad ten-id-iɣumm.
Ur itettu ara diɣen, igellu-d dima s uḥric n Caɛban imi ula d tameṭṭut-is Lwiza s tadist, tettinit.
Caɛban, ula d netta akka i ixeddem, ur ttemɣullun ara.
Ma yella diɣen kra n unarag yesɛan tameṭṭut deg uxxam s tadist, ur ilaq ara yiwen ad d-iseww taɣawsa i iḥemmel i yiman-is war ma yezwar deg tin yellan s tadist, ad as-yefk amur-is.
Ur tessexdam ara miḥyaf, d tin yettqadaren, ur teḥmmil ara tamuḥeqranit, tettḥezzib, tettkukru.
Tekkat amek ara tili teɣdemt deg tal tamsalt yerzan tudert-is.
Tajmaɛt d yiwen n uxxam i d-izeggen s umata deg tlemmast n taddart.
D yiwen n wadeg i ttayalen akk medden, d azayez.
Din i ttennegrawen yirgazen akken ad frun timsal yerzan tudert n taddart.
Ad yettɣimi d yimdanen imeqqranen, i t-yugaren deg leɛmer d termit.
Ad d-yettagem ɣur-sen tamussni mi ara asen-yesmuzgut mi ara ttmeslayen ɣef kra neɣ kra.
Berra i tejmaɛt yettili diɣen yiwen n ubraḥ anda i tturaren warrac turart i ten-id-inefḥen imir-nni.
D win i ixesren ara igen kra ara d-yessuter win akken i t-yugaren am rrwaḥ ɣer tferkiwin-nsen ad yeččar taqbat nn tbexsisin.
Mi ara d-qqimen ɣer lfelǧa, tturaren ɣef kra neɣ kra.
Ɣer taggara, win iwimi d-ggran ugar n yilqafen d winna i irebḥen.
Tikwal d Caɛban, tikwal d Akli i irebḥen.
Amenzay n turart-a d win ara iderren kraḍ n yilqafen ɣef yiwen n ucerriḍ n lfelǧa, ad as-yekkes i uxsim-is yiwen n ulqaf.
Ilqafen s way-s tturaren mgaraden.
Acḥal d abrid i d-mqabalen Caɛban d wakli ad uraren turart-a.
Berra i tejmaɛt, ɣef yideknan, tres yiwet n teblaḍt d tahrawant diɣ d talebḍant.
Fell-as i tenqec yiwen n tewsit n turart n tiddas iwimi qqaren lfelǧa.
Yiwen ad t-tafeḍ iẓeṭṭ ildi s way-s ara yeg wissen d acwari, d aḍellaɛ neɣ d acerraɛ n uzemmur.
Wayeḍ itellem tizukar s wusran neɣ ineǧǧer tareggaɣt i tgelzimt-is.
D imdanen ur nezmir ara ad qqimen war ma xedmen kra ɣas ma ula d nutni d imɣaren.
Ig Rebbi deg tejmaɛt i llan, ɣef yideknan qqimen, imawen ur ḥebbsen ara deg lehdur maca ifassen-nsen reddḥen s lecɣal yemgaraden.
Imɣaren yeddan deg leɛmer, mazal-iten tteḥruruden, deg tejmaɛt i sɛeddayen amur ameqqran n wakud-nsen.
Ttemlilin-d din yal ass, ttmeslayen deg way-gar-asen, ttemyekksen lxiq.
Fehmeɣ iḥulfan-ik.
D kemm i iwalan a Nna Hbuba, ayen akk ara d-tessutreḍ, aql-i da.
Yeggra-d kan ad ɛeddiɣ ad tt-qableɣ. I d-tenna Nna Hbuba.
Theyyaḍ-d akk ayen i ilaqen: aman imuẓeɣlen, ussu, amrar yeqqnen s ajgu.
Tuwiḍ-d iman-im a Mennun, mačči d tin iɣeflen.
Tuzzel ɣas d tamɣart s axxam n Nna Hbuba tamqabelt n taddart n tewrirt.
Teɛna imiren Cabḥa, teṭṭef-as-d afus mi tt-id-tuwi s axxam n lwacul, tesɣam-itt ɣef wussu i as-d-tessa, tawwurt tefk-itt.
Terfed ifassen-is s igenni tedɛa s wul-is: « Ad tt-isuffeɣ Rebbi ɣer lxir ».
Tekcem s axxam n lwacul, deg tlemmast n tɣerɣert tessa-d ussu ɣef ugertil.
Tenna-as: « Ur ttagad, tura ad d-dhuɣ yid-m, d lewjuɛ n tarrawt i kem-id-yebdan ».
Din din tekkuki ɣur-s.
Yiwet n tmeddit n tsemhuyt n tefsut, Nna Mennun yellan teqqim deg ufrag, tesla i Cabḥa tettnuju-d seg texxamt-is.
Ula d Nna Xuxa tger-d tin-is ɣas ma d tamɣart tawessurt.
Argaz-is Caɛban ibedd ɣur-s.
Kra n wayen akk i as-ilaqen ad tt-yaweḍ.
D wagi i d ayyur-nsent.
Lwiza s lebɣi n urgaz-is tuɣal s axxam-is akken ad d-terbu deg wadeg n lejdud n Caɛban, maca Yemma Mennun trezzu amayendi n tikal ɣur-s imi axxam n Wat Waquj ur iggug ara aṭas ɣef win n Wat Wulmu.
S tezmert-nkent d tezmert n wid tettawimt deg yiɛeddisen-nkent.
Yemma Mennun teṭṭɣelleq deg uniwel. I d-terna Cabḥa.
Acḥal ẓid seksu-inem a yemma Mennun ! I d-tenna Lwiza.
Tawacult-nneɣ ɣur-s semmus n yiɛeggalen.
D acu i txeddmeḍ dagi?
Ass-agi nawleɣ-akent-d seksu s tɣeddiwt, mi t-tɛerḍemt rremt-d s lexbar i yemma-tkent Mennun.
Mi d-yeḥḍer yimensi tessers-asent-d yiwen n lmetred iɛetter s seksu iseqqan s lmerqa n tɣeddiwt iwimi tger kra n tqeṭṭiḍin n tcedluḥt.
Tin kan ara iɛerḍen s tejɣelt tamezwarut n usɣar seksu i d-tnawel temɣart-nsent ad d-tenṭeq s tɣuyit mmm…
Nna Mennun, s tumert tameqqrant i d-tezga d lmendad i teslatin-is.
« Buh ! Buh ! Awi-d ukan mi ffɣent ddeɛwat-nneɣ, iferreǧ Rebbi fell-aneɣ, ur negrent ara twaculin-nneɣ, ad idirent i lebda ».
Akka i teqqar deg wul-is mi ara tent-twali deg tesga n uxxam ttaḍsant, ttqessirent.
Ɣef waya akk i tguj nettat d urgaz-is s axxam n Wat Wulmu yettasɛen nezzah.
Yuɣ lḥal Caɛban din i d-yetturebba, d tuɣalin kan i d-yuɣal s adeg n temẓi-s.
Yemm-as Mennun imi tettliwi tislit-is Cabḥa yellan s tadist am tmeṭṭut-is, tezmer ad tkemmel lxir-is, ad asent-tzeg i snat imi ttunaḥsaben i snat d tislatin-is.
Tikwal, d argaz-is Caɛban i tt-yettliwin, maɛna ula d netta ɣur-s amahil-is, ladɣa lmal-is ur nlaq ara ad yettwahmel.
Maɛna skudmal iteddu lweqt, yettimɣur uɛebbuḍ-is, yettaɛer fell-as ad texdem akken tebɣa.
Yerrwaṭṭef Jim mi yella yettaker deg ukayad.
Qqiment ferḥent nezzeh snat n twaculin iwimi d-rnan sin n yirgazen ɣur-sent.
Ɛerden-d lǧiran d wid i ten-iqerben.
Wwten urar, ceḍḥent, slalwent tlawin.
Zlan yiwen n ukrar, nawlen imensi, ssuffɣen ɣer uzrib iqedḥan n seksu, win d-iɛeddan ad yečč.
Ferqen tunṭicin i yinaragen.
Ad tt-isdum Rebbi akka neɣ xir.
Ɛeddan sebɛa n wussan ɣef tlalit n Yidir d Meqqran, imawlan-nsen gan-asen sbuɛ.
D yiwen n usfugel alemmas, ur meqqer ur mecṭuḥ.
Tiwenziwin-nsent d tisaɛdiyin, nettat d Lwiza-inu, ha-tent-id s warraw-nsent.
Ad kem-iɛuzz Rebbi a Nna Ǧuhra.
Kemm tetthennaḍ, yelli-m, ḥmed Rebbi tcekkreḍ-t, teɣli-d gar yifassen yelhan.
Ig Rebbi d tissulya timerbuḥin, ig Rebbi rebḥent ufant-t, laɛnaya n yiɛessasen n snat n tudrin-nneɣ.
Ansuf yis-sent ɣur-neɣ ihi.
Amzun d tamnefla i nexdem, nekk seg yiɣil fkiɣ-d yelli ɣer Tewrirt, kemm seg Tewrirt tefkiḍ-n yessi-m ɣer Yiɣil.
Ɣer taddart-nwen n Yiɣil i n-zewjent i snat yid-sent.
Ur rnint ara aseggas, yerza-d fell-asent lmektub-nsent.
Teffeɣ-d kan Lwiza, ldint-d twwura n lxir.
Nekk akka d wakka, amɣar twalaḍ, ttrad yesɛedda yeǧǧa-as-d ccama.
Ma d yessi fell-am isteqsay lxir.
I ixeddem Rebbi i lmumnin.
Ad asen-isseɣzef Rebbi deg tudert-nsen.
Rebbi ad am-ibarek.
Taḥbult-nni n tmellalin i d-yeqlan deg zzit nbeṭṭu-tt d iḥricen i nettarra daxel n lmerqa i d-nheyya deg yiwet n tfeḍna.
Ddeqs n waman i tesɛa lmerqa-a.
Ngezzem-as kra n uẓalim akken ad tiẓid.
Nettarra-as diɣen ifelfel azewwaɣ ineɣden, zzit d lemleḥ.
Taḥbult-nni n tmellalin tettcuffu, tettbeddi tiẓeḍyt ɣef tin i d-yeqlan deg zzit.
Ad nerr ɣef lkanun ideg tuɣ tmes lmeqla izeggnen s zzit.
Mi ara d-yerkem zzit-nni, ad as-nessureg s leɛqel amaxluḍ-nni i d-nheyya ur nettɛeṭṭil ara ad yuɣal d taḥbult n tmellalin.
Amek i d-ttheyyin taḥbult-a ?
Uwint-d i snat yid-sent taḥbult n lmerqa i temnifriyin-nsent.
Nedda akken almi d taɣsert i d-iteddun.
Efk-as ayen yebɣa.
Efk-as ayen tebɣa.
Efk-iyi ayen bɣiɣ.
Efk-aɣ ayen nebɣa.
Efk-asen ayen bɣan.
Efk-asent ayen bɣant.
Yefka-as-d ayen yebɣa.
Yefka-as-d ayen tebɣa.
Yefka-awen-d ayen tebɣam.
Yefka-ak-d ayen tebɣiḍ.
Yefka-aɣ-d ayen nebɣa.
Yefka-iyi-d ayen bɣiɣ.
Yefka-am-d ayen tebɣiḍ.
Yefka-awent-d ayen tebɣamt.
Ula d imeqqranen keččmen deg turart d wawal n yigerdan.
Mi ara ad ɛeddin ad budden mmi-tsen neɣ yelli-tsen taqrurt qqaren-as: « Ldi qemmu, qmec ṭeṭṭu » Ini gren-as taɣawsa-nni taẓidant deg yimi-nsen.
Ala a Yidir a mmi, ilaq ad d-tiniḍ iniɣem.
Akken a mmi aɣrum. I wagi amek i as-neqqar ?
Ala a mmi, ini-d aɣrum.
Teddem-d tiḥdert n uɣrum seg ṭṭbeq yersen ɣef udekkan, tenna-as: « Amek i as-qqaren i wa a mmi ?
Nettat ad as-terr mačči akken a mmi, akka…
Ad as-tini amek i as-neqqar i tɣawsa-a ara as-d-tesken, netta ad tt-id-tini s tmeslayt-nni n yigerdan.
Yidir ma tnudaḍ fell-as, ɣer yaya-s kan ara t-tafeḍ.
Wissen ɣef uɛrur-is ma yella tetteddu, wissen deg yirebbi-is ma yella teqqim neɣ yetturar iman-is ɣef yiri-s.
Yal ass tettakk-as timsirin n tutlayt mi yessaweḍ akka tura ad d-yenṭeq kra n yimeslayen maɛna akken kan i ten-id-susrun yigerdan imecṭaḥ.
Tuɣal-as d taselmadt n timawt taqbaylit.
Ameḥbus ad yessaram ad d-yeffeɣ seg ṭṭiq ideg yella ɣer listaɛ akken ad icali anda yebɣu yawi-t uḍar-is.
Ma d win akken yeḍyeq wul-is yettnadi ula d netta ad yiwsiɛ lxaṭer-is, ad teldi tadimt n tesraft n wul-is akken ad as-yesbuḥru wuzwu asemmaḍ ara t-id-yedduqsen seg tnafa taɣezzfant, tuḍyiqt, ideg yezder.
Wanag win iwimi yeḍyeq wul-is, tḍerru yid-s am unekraf i d-yeggran gar ukkuẓ n yiɣraben.
Yezga yewḥel gar-asen, ala sin ɣer kraḍ n yisurifen i yezmer ad ten-iger seg yeffes ɣer zelmeḍ neɣ seg ugessar d asawen imi lḥebs bezzaf yeḍyeq, yezga am lxaṭer-is, am wul-is.
Yelha yiwen ad issewseɛ ul-is d lxaṭer-is akken ad yaf iman-is.
Tudert ad as-d-tas fessuset am tmeččint n taduṭ yettawi waḍu-nni aḥlawan n tmeddit n wussan n unebdu.
Tuččḥa ɣas ma yessen-itt, tuwi-d fell-as ad tt-yettu neɣ ad tt-id-yekkes seg-s ma yella tezdeɣ-it yagi.
D acu i k-yuɣen akka a mmi?
Ula d nettat ɣlin-as-d yimeṭṭawen.
Mi alaḥal ad awḍen tawwurt n uxxam-nsen, anelmad n tmara iwala yemma-s tettraju-t ɣef umanar n tewwurt.
Am tbuciḍant i yuzzel ɣur-s, netta yettru, yettɛeggiḍ s ṭṭelq n tgerjumt-is, imeṭṭawen anect n lbunyat ttegruffuɛen-d seg taṭṭucin-is.
Mi ara d-yuɣal s axxam, d baba-s neɣ d yemma-s ara t-id-yawin, deg ubrid ad t-steqsayen: « Amek i tufiḍ aɣerbaz? I uselmad-ik iɛǧeb-ak?
I yinelmaden turareḍ yid-sen imi d tizziwin-ik ?
Aqcic, awal ur t-id-yuli.
Baba-s ibeddu ixelleɛ imi t-yettwali ala arquqen-is i d-yeldin ɣur-s.
Liḥala ideg yella mmi-s i d tiririt ɣef merra isteqsiyen i as-d-yefka baba-s.
Tfukk ssaɛa n taɛrabt, aselmad yeffeɣ.
A-t-a ikcem-d wayeḍ.
Wagi mačči am umezwaru i yettmeslay, maɛna ula d wagi yiwen seg yinelmaden imecṭaḥ ur yefhim ayen i asen-d-yeqqar.
Ibalmuden ssusmen, leddin kan deg warquqen-nsen imi yiwen n wawal ur t-gzin segmi yebda ihedder-d s tefransist.
Akken qqaren: « Rwu berkukes ay amcic ».
Ibalmuden iqbayliyen imecṭah, imeɣban, taɛrabt ur tt-fhimen ara, rnan-asen-d tafransist.
Ma d taqbaylit, tin akken i ssnen, tin i d-ṭṭden ɣer tyemmatin-nsen, yiwen ur tt-id-yuwi umeddaḥ deg teqsiḍt.
Yebda ad asen-d-ihedder s tutlayt ur fehmen ara, s taɛrabt.
Ad yettkemmil awal ɣas ma yeḥsa am win iheddren i lḥiḍ.
D acu-t tura wagi ?
Anelmad amecṭuḥ deg tmurt-is i yella, imawlan-is slemden-as ad yemmeslay tameslayt n tmurt-is, tin i nhedder yal ass.
Yenwa meskin uqcic ameɣbun d tin ara yaf deg uɣerbaz n taddart-is, n tmurt-is.
Mačči d tin i yufa, yufa yiwet ur ifehhem ara akk, d tabarranit, mačči ines.
Ɣas akken ula d aselmad yeẓra mačči d tutlay n yinelmaden yesɣaray maɛna yettkemmil ihedder-asen-d yis-s.
Ruḥ tura kečč fhem cwiṭ…
Mi yuweḍ sḍis n yiseggasen deg tudert-is, ferḥen yimawlan-is ad yekcem s aɣerbaz, ad d-yagem tussna i wallaɣ-is.
Ad itturebba, ur iteffeɣ ara i ubrid.
Mi yuweḍ ɣer din, iger iman-is deg wadar netta d tizziwin-is, yekcem ɣer tneɣrit, yenna-asen uselmad-nsen qqimet s uwehhi n yifassen-is, qqimen.
Yidir i ḥemmlen yimawlan-is am tmemmucin n wallen-nsen yegma, yesmed semmus n yiseggasen deg tudert-is.
D yiwen n uqcic iḥercen, tigzi tettban-d ɣef wudem-is, yeḥdeq d uberranni, yettaɣ awal i yimawlan-is.
Ilindi deg tefsut i as-sxetnen.
Ssuffɣen aqedduḥ n seksu ɣer uzrib maca ur as-gin ara tameɣra i tegnit-a.
Sserwan-as timellalin d ukmas n yidrimen i Yidir akken ad t-ssedhun.
D yiwen n wass n tumert ur netteǧǧa ara cwiṭ n wadeg i lkerh d tɣeccact.
D tayri ara d-yakin deg wulawen n yimdanen.
Ass n umenzu n yennayer, Akli yeddem-d mmi-s iseṭṭel-as i ucebbub-is i tikkelt tamezwarut.
Asmi i d-tezzi ddurt, issewweq ɣer Tzerrajt, infeq-d aqerruy n uzger, ad t-id-niwlen i yimensi akken Yidir ad yuɣal d aqerruy, ad izeggir i lqum.
Deg yennayer diɣen ferrun medden, d yiwet n tegnit i ttafen akken ad myeɛfun.
Ad ttun ayen i ten-yebḍan.
Ad uɣalen ad ttemlaɛin ma yella yegzem wawal gar-asen.
Ur sɛiɣ ara aṭas n yidrimen.
Iseggasen imenza n timunnent neɣ n wid n tallit-nni n ttrad, iselmaden Izzayriyen sɣarayen deg tmurt n Leqbayel tutlayt taɛrabt s teqbaylit.
S yiwet n tama wid akken i d-yedɛeq seg tmurt-is, ad yethenni seg-sen, s tama-nniḍen yebɣa ad yeẓẓu tutlayt taɛrabt akked tineslemt deg tmurt n Zzayer.
D nutni kan s tineslemt-nsen d taɛrebt-nsen i yellan, wiyiḍ i ixulfen tanfalit-nsen ur ilaq ara ad ilin, ḥlalit i tmettant.
Wigi d atmaten inselmen yebnan tudert-nsen ɣef tikta timṭerfin.
Akken i teḍra deg lqern wis mraw d yiwen mi d-hejmen Ihilaliyen ɣef tmurt n Tmazɣa, ɛerben ma d kra n yimezdaɣen-is, i teḍra assen akken i d-yuzen uselway n Maser, Ǧamal Ɛebdennaser wid i as-issekkren ccwal deg tmurt-is.
Imi llumma taɛrabt meqqert, mačči d Imasriyen kan i d-iɛewlen ad ɛerben Imaziɣen, llan diɣen Iɛiraqiyen, isuriyen, Ifalesṭiniyen…
Aɣerbaz n tmurt n Zzayer yewwet s uqadum ass-nni akken i t-ɛerben mačči s yiselmaden kan n tmurt maca s wid n tmura taɛrabin, aḥric ameqqran deg-sen d Imasriyen.
Wigi d aɣerbaz n zzayer i ten-iseɣren, i isserfen fell-asen, maca d timura tiberraniyin i yesfaydin deg-sen, am Fransa, kanada, Marikan atg…
Ur ǧǧin ara wid yeɣran ad xedmen deg tmurt-nsen, ad d-seknen ayen akk ssnen.
Maca tamurt-nneɣ, i tt-iḥekmen d wid ur nestahel ara, wid ur neɣri ara.
Aselmed deg tazwara n yiseggasen n settin, deffir n timunnent n tmurt n Zzayer d win yelhan, igerrez imi aṭas n yimussnawen i d-yessuffeɣ.
Wid yettcaxen di lawan-nni ɣullen Yidir d wid yellan am netta, ur ten-seɣren ara deg tutlayt-sen, seɣren-ten deg tutlayin tiberraniyin ɣef ugdud n tmurt.
Dayen! Dayen! Ur ttuɣaleɣ ad ruḥeɣ s aɣerbaz!...
D acu i k-yuɣen akka a mmi ? Ula d nettat ɣlin-as-d yimeṭṭawen.
Yenna-aɣ-d ujenyur amek ara nessemres tamacint.
D yiwet n tɣawsa yeggaren leɛnaya.
Akken ay uḥric, kečč d imegzi, tufiḍ-tt-id.
Ad awen-d-rnuɣ kan yiwen n umatar imir-nni d ayen.
Yidir yeḥsa d acu-tt maɛna yeffer ur tt-id-yenni.
Yettkemmil deg usefreẓ-ines.
Mačči aṭas aya yeṭṭef yiwet n tesga deg uxxam-nneɣ.
Ih, ttxil-m a yemma.
Seg sgellin nettruẓu aqerruy-nneɣ, ar tura ur tt-id-nufi.
Ma tebɣam ad ken-ɛiwneɣ cwiṭ akken ad tt-id-tafem.
Ur tt-id-qqareɣ ara imi tt-ssneɣ, d yemma i iyi-tt-id-yemlan mi lliɣ d taqrurt.
Yal yiwen yettxemmim ad d-yaf tifrat-is akken ad tt-id-yefk d amezwaru.
Tfukk kan timseɛreqt-is, teɣli-d yiwet n tsusmi izi, ma iɛedda-d ad as-tesleḍ.
S umata ttmalen-tent-id i yimdanen imeqqranen, maca ula d imecṭaḥ zemren ad kkin.
Timseɛraq ssuturent-d tigzi d truẓi n uqerruy.
Azal yellan n yitran deg yigenni i yellan n temseɛraq deg teqbaylit
Ad teqqim kan Nna Mennun ad as-tserreḥ: « Amaaacahu !... »
Aqerruy-is yeččur d timucuha, telmed-itent-id ɣer yemma-s d yaya-s.
Ḥareɣ ad myaruɣ nekk yid-k.
Ur ilaq ara i unelmad aqbayli ad yemmeslay tameslayt-is deg uɣerbaz n tmurt-is, tuwi-d fell-as deg teywalt, gar-as d yiselmaden-is ad yutlay timeslayin tijenṭiḍin am taɛrabt taseklant, tafransist akked tegnizit.
Tal tikkelt uqbel ad d-yekcem umenzu n yennayer, Nna Mennun am tlawin n Tewrirt neɣ n tmurt n Leqbayel akken ma tella tdehhu-d s tezdeg n uxxam.
Ad tesleɣ iɣerban akked tɣerɣert n uxxam s wakal amellal, ad ten-id-tecweḍ akk s tumlilt.
Tikkelt-a d tabernust tamecṭuḥt i teẓḍa i Yidir.
Tfukk aẓeṭṭa n tcuḍaḍ-is, tzeggen win n uqelmun-is.
Tettɛawaz alma tɛedda tlemmast n yiḍ d nettat d aẓeṭṭa akken ad tt-id-tekkes uqbel ad tt-id-yaf umenzu n yennayer.
Ma yella ur tessaweḍ ara ad tfakk aẓeṭṭa-ines deg lawan, ad tessiwel i tnaragin-ines ad d-asent ad tt-ɛiwnet deg-s.
Mi ara d-yaweḍ umenzu n yennayer, agdud amaziɣ, anda yebɣu yili, ama deg tmura n Tmazɣa, ama deg tmura n umaḍal d tirni, yefugul-it, yettmmagar-it s yiwet n tmeɣra yeččuren d lferḥ.
Deg tmurt n Leqbayel, tilawin ttnawalent deg yimensi n yennayer seksu s uksum n uyaziḍ i ttrebbint beddemma i wass-nni n tmeɣra.
Ass-nni tuwi-d fell-asen ad ččen nnig n tawant ladɣa Yidir, akka i sfilliten i lxir ad yagar kra ara yekk useggas.
Cabḥa tufa deg temɣart-is yiwet n tselmadt tameqqrant n uẓeṭṭa, seg tguri-s neɣ uqbel almi d tukksa-s.
Aṭas n tɣawsiwin i d-telmed ɣur-s yerna mačči d tin yettɣullun.
Asteqsi ara as-tfek ma yella ur tefhim ara kra, din din ad d-terr fell-as s yiwen n usefhem yettaǧǧan Cabḥa tceffu akken i ilaq ɣef wayen i as-d-ttmal yemma-s Mennun yuklalen asnemmer ameqqran.
Nna Mennun teggar tamawt i yixeddim n teslit-is.
Tufa tezmer ad tettkel fell-as.
Am Wakken d turagt i as-tefka ɣas ma s wawal kan, tenna-as: « Tzemreḍ a Cabḥa ad tegreḍ aẓeṭṭa iman-im, meḥsub ayen akk ssneɣ mliɣ-am-t-id".
Ur ẓriɣ ara amek ara kem-snemmreɣ a Yemma Mennun, tḥesbeḍ-iyi am yelli-m neɣ xir, yemma ur iyi-texdim ara akken i iyi-txedmeḍ.
Ulac fell-as a yelli, ayen ara teẓḍeḍ akka d tasawent, ara yesfaydin deg-s, ma mačči d kemm d Akli neɣ Yidir.
Cabḥa ur teṭṭif ara imeṭṭawen-is, lehdur n temɣart-is sseḥlulin-d tasa-s, tekker ɣer Nna Mennun tessudun deg-s nettat acḥal n awal i as-d-tessefruri.
Ad yesseɣzef Rebbi deg tudert-im, ad kem-yeǧǧ Rebbi ad kem-nerwu…
Ttakkent-d iwellihen amek i d-tuwi i yiwen ad yaru tamaziɣt akken i iwata s uqadar n yilugan-is n tira.
Aṭas n yimeɣriyen i d-yettaṭṭafen tisɣunin-a.
Win iwimi d-ɣlint gar yidassen-is, ur tent-yettaǧǧa ara kan ɣur-s, ittakk-itent akka d wakka akken ad tent-ɣren wiyaḍ.
Iḍrisen yuran deg-sent mgaraden, llan wid i d-yettawin ɣef umezruy n Yimaziɣen, tella tmedyezt.
Aselfu d usaki n yilmeẓyen n ugdud amaziɣ, mačči kan n tmurt n Zzayer maca n tmura n Tferka n ugafa akken ma llant.
Yettili-d s tuzna n kra n tesɣunin.
Dinna d yiwet n tuddsa tadelsant iwimi qqaren Agraw Imaziɣen, tqeddec akken ad d-tessekfel iẓuran n tmurt i kkaten yimḍebbren isertanen n tmurt n Zzayer ad remlen.
Llant tid i d-yettwaẓergen deg Zzayer, llant tid i d-yettasen seg tmurt n Fransa.
Di tallit-nni ddeqs n tesɣunin tidelsanin i irefden tutlayt n tmaziɣt ama s tira s yisekkilen n tifinaɣ ama s wid n tlaṭinit, maca ttruḥunt s tuffra, ddaw ufus.
Ayen igedlen, yettban-d ẓid, yal yiwen yekkat amek ara t-yaweḍ akken ad t-yeɛreḍ am ugummu-nni yečča Adem.
Yidir d wid yettxemmimen am netta faqen, ukin, ẓran anda i bɣan ad ẓuɣren arraw n tmurt.
Ttnadin ɣef yidlisen i d-yettmeslayen ɣef umezruy n tidet n tmurt.
Idlisen-a ttruḥun ddaw n ufus, ttezzin-d ɣef wid tezga deg-sen tewnafin, ttnadin ad fehmen amek ddant temsal s wudem n tidet.
Tiktabin-a ttwagedlen, taɣuri-nsen tga s tuffra.
Urǧin yefka Yidir azeɣbub n teflest i wahil aɣelnaw n usedwel n tmurt-is imi wid i t-id-imeslen, yella kan yiwen n yiswi yezdeɣ iqerray-nsen.
Ilaq imezdaɣ n Zzayer akken ma llan ad ttun tamagit-nsen, tuwi-d fell-asen ad refden tayeḍ.
Ɣef waya i dergen amezruy n tidet n tmurt.
Seg wasmi i ṭṭfen algam, ttawin-aɣ anda i bɣan, amzruy ttcewwihen-t, ttarran-as-d tiregwa n tikerkas.
Amedyaz d amdan am yimdanen-nniḍen maca tamuɣli-ines temgarad d wiyaḍ.
Ayen yettxemmim umedyaz iteffeɣ-d seg yimi-s yecbeḥ, yefren, yeṭṭef amkan-is, tikwal yettawi-d yid-s yiwen n unamek d alqayan nezzeh.
Tḍerru yid-s am tmeṭṭut yellan s tadist.
Akken ad taf iman-is tmeṭṭut yeṭṭfen addud, ilaq ad d-yeffeɣ lṭufan-nni yellan deg uɛebbuɛ-is.
Amedyaz diɣ kif kif, netta yerfed…asefru.
Akken ad d-terzu ɣur-s telwit ad t-id-yarew ma ulac ad yeqqim deg liqliq am tin ara d-yerbun.
Tamedyazt ihi d ddwa.
Amek i tettwaliḍ amedyaz ?
Amek i ak-d-ttasen akka yisefra ?
Segmi yebda iferreẓ timsal, yeḥsa s yizerfan-is imezwura ttwarekḍen, yekker ad yennaɣ s yimru, yis-s yettaru ayen i t-iqerḥen yeqreḥ kra yellan am netta.
Yessexdam diɣen awal deg yiniɣ-is imi isefra-ines yessawal-iten i wiyaḍ akken ad ten-iselfu, ad akin, ad ɛeqlen iman-nsen.
Ɣur-s yiwet n tmuɣli i iɛeddan akkin i yigli, ɣef waya ayen yettaru ur t-yettaǧǧa ara i yiman-is.
D aya kan i yezmer ad t-yexdem, d wa i yesɛa d amrig gar yiffasen-is.
Deg wakken ččuren d tugniwin n tmedyezt wawalen-nni i yettarra deg uḍris-is, ittetwehhim ansa i as-d-tekken.
Mačči tikkelt i as-teḍra akka.
Mi ara iwali kra n temsal ɛeddant tilas, lbaṭel yessemɣi-d acciwen, tamuḥeqranit txeddem i tebɣa, imir-nni kan ad yeɛnu adeg anda ara yeqqim ala iman-is, ad d-yerfed imru ad d-yernu taferkit tamellalt, ad yebdu ad yessuru iḥulfan-is fell-as, s usefru ara yaru deg tutlayt-nni iwumi immečč lheqq.
Melmi i d azemz n umulli-inek ?
Imeẓẓyanen yeqqaren Blek ssaramen ad uɣalen sya ɣer sdat am netta.
Wissen kan ma ad yeqbel tukarḍa n ujurnan i d-iḥekkun fell-as akken ad ḥsun d acu akk i ixeddem ?
Blek, d netta i d aɣella-nsen, tiɣariwin akk yelhan yeddem-itent am teɣdemt, aḥezzeb, leqder ula n ucengu, tuṭṭfa n wawal, aḥuddu n win yettuḥeqren, tikkin d win iḍeɛfen, atg…
Blek d tarbaɛt-is d iseyyaden n ubkur i yuɣalen d iferfanen imeqqranen, ttnaɣen mgal Igniziyen akken ad idiren d ilelliyen deg tmurt-nsen.
Marikan tekkat ad tawi timunnet-is sdat n tgelda tabritanikt i tt-iḥekmen.
Ullis n Blek d yimeddukal-is Roddy d Uprufisur Occultis d yiwen n usebter n umezruy n Marikan deg taggara n lqern wis mraw d ṭam.
Taɣuri n yiɣmisen am Blek tesselmad i umeɣri tutlauyt n tefransist, tettrebbi diɣen.
Azekka-nni tanezzayt, uṭṭun wis 53 n BLEK, ilaq ad yuɣal s adeg-is mebla ma ifaq usenzay.
Ḥsan akk d akken tukarḍa ur tlaq ara, maɛna ḥemmlen ad ɣren, ilaq ad t-ɣren.
Taɣuri deg ukkuẓ yid-sen tettekk yiwen n wass.
Deg uslagan i gan, d aneggaru ara t-yerren ɣer wanda akken i t-id-ukren.
Ara yeɣren d amezwru ajurnan-nni d win i t-id-yukren simira.
Ad ǧelben merra fell-as, wa ad t-icekkeḥ cwiṭ, wa ad t-id-yejbed seg tecḍaḍt n tkebbuḍt-is, wayeḍ s ufus-is ad iserfeq tidikelt n ufus-is.
Ad yaweḍ kan s tɣawsa-nni i gubren, anda akken i t-ttrajun ad d-berrḥen ɣef tikkelt : « Gedha ! Teddez, tebrez, taɣdaḍt teḍra-d ! »
Ad iruḥ ɣer tḥanut-nni, ad yerr iman-is yeqqar izwal n yiɣmisen i d-yeffɣen, lexbar kan ad d-yeddem ayen i t-yehman, ad t-yerr ddaw n tkebbuḍt-is, ibeddi din yekfa.
Missen deg waniwa ad d-teɣli tesɣart-nni tawezzlant.
Deg ukkuẓ yid-sen ggaren-d tasɣart anwa ara iruḥen ad d-yaker ajurnan uṭṭun wis 53 nn BLEK.
Iɣmisen ttrusun berra i tḥanut i ten-yessnuzun.
Lebɣi n tɣuri meqqer, yiwen ur yezmir ad asen-t-yekkes.
Bɣan ad walin amek yettkemmil wullis deg wuṭtun amaynut wis 53.
Yuɣ lḥal uṭṭunen yezrin ɣran-ten akken ma llan, aneggaru d wis 52.
Ma teɛkes fell-asen, idrimen ulac, nutni ilaq ad t-ɣren imi kanakka i t-ttrajun.
Ula d Ṭawes teggar-d iman-is imi baba-s ittakk-as-d cwiṭ n umesruf, nettat tettɛiwin imeddukal n Yidir.
Tikwal ma sɛan cwiṭ yal yiwen ad d-yebzer ayen iwimi yezmer.
Maɛna ulac ɣur-sen dima idrimen s way-s ara t-id-aɣen.
Taɣuri n yijurnanen s wunuɣen ɣur-sen d tameɣra ladɣa assen ara d-yeffeɣ ujurnan BLEK.
Ḥemmlen taqbaylit, ḥemmlen diɣen tasekla tafransist.
Taɣuri n yidlisen d yiɣmisen s tutlayt tafransist tezga ɣur-sen, ɣef waya i tt-slliken deg tmeslayt n Molière.
Efk-iyi-d ayefki.
Muqel ddexan-ihin.
Yeffeɣ uqbel ad ffɣen.
Ifaq uqbel ad faqen.
Yennuɣ mgal acengu deg tegrest d unebdu.
Yexdem kan ayen i ilaqen.
Lkaɣeḍ d netta i t-yestenyan s ufus-is ayeffus.
Tuɣal-d tlelli i yimawlan, i d-telsa d abernus.
Nenwa tfukk tudert n waklan, i nmenna yusa-d drus.
Buberrak iɣumm tamurt iskuffer-itt meskint.
Tectaq ussan n tefsut.
Tifdulin merra undint.
Tamurt n lejdud temmut ?
Awal aneṣli ugin-t.
I yixef, rran tagennurt.
Tiwurra n tatut ldint.
Metwal ccerq i nsuɣel, syin i d-nugem tiɣyulit.
I yezban d Leqbayel, ugaden aṭas tameddit.
Leɛqel iteddu ad yemxel mi i as-d-tezzi twaɣit.
Wwten-t, ḥebsen-t, regmen-t, ɛefsen-t
Yenna-d ala i lbaṭel.
Urǧin yessusem yiwen n wass, isuɣ-d ayen i t-iḍurren.
Ttnadi ad yettu yemma-s, d win-nniḍen ara t-rren.
Axxam, ttɛiwiden-as lsas, kkaten amek ad t-sddermen.
Winna akken i ifaqen, seg yimezwura yeffɣen, deg Alman i t-xenqen.
Mačči d yiwen kan i kksen.
Tamurt aṭas i tt-ɣurren, seg warraw-is ɛzizen.
I d-yeggran d lxubata, wid i d-teǧǧa fransa.
Ar tura xeddmen fell-as.
Dhan-d kan d tukarḍa.
Aṭas i iɛuden tefra, aɛdaw, ibeddel ssifa-s.
Ɣzen i tmurt aẓekka.
Ur tt-id-ittaf uzekka.
Akken i nwan ad sen-d-tas.
A belqasem ! Wi ad k-yeḥkun.
D ayen yelhan i d-iteddun.
D aseɣres i t-id-sɣersen.
Agdud yekker-d am yiwen.
Yenna i wi k-yenɣan: « Ɛeffeṭ ! »
Kkes aɣilif tamneḍ-t.
Yuwi abrid yessufuɣen.
Ad awen-yeqqar: « Tanemmirt ɣef wayen akk i txedmem ".
Deg yigenni tufeg-d tedbirt, tzul-ik-id ay izem.
Tettaker Layla lbankat.
Ur ilaq ara ad tenɣeḍ.
Tanemmirt a Tijenyurin n uẓeṭṭa.
S tbernyas i iyi-teẓḍamt i ttqabaleɣ asemmiḍ n tegrest.
Ḥemmleɣ-kent mačči d kra.
Lufan ad teẓreḍ nekkenti acḥal i k-nhemmel.
Ẓriɣ… Ẓriɣ…
Akaynu, akka i disem-is.
Ma yella yefka cwṭ n lwi uẓeṭṭa, yettarra-as-d tussda.
Winna ttuɣ isem-is, steqsi yaya-k.
I uqermud-a i ttarran ddaw-as ?
Qqaren-as tamsahelt. I as-terra yemma-s.
I yiɣes-a yettɛeddayen deg uxemmuj n tama wadda n trigli, yettseggir afeggag d agessar akken ad yejbed uẓeṭṭa ?
Amek i as-qqaren ?
Wissen ma cfiɣ-asen a mmi, takatut tebda tneqqes.
Ma yella win ttuɣ, ad t-id-temmekti yemma-k.
Initen iwimi cfiɣ d wi : amellal, aberkan, awraɣ, azegzaw, azewwaɣ, adal, aclili, amuri, azenǧari, anili, axuxi, awinaɣ, amidadi…
Ur gziɣ ara tagnizit-ik.
Snemmren akken i ilaq ameddakel-nsen Pythagore iwimi nnan kečč iban anwa abrid ara taɣeḍ deg tudert-ik tasadrit.
Myeḥmalen.
Azemz n ukayad d tazzla i d yettazzal ɣer yimzazwaren n ugerdas n ulmud alemmas.
Teǧǧa-n mmi-s Yidir yekcem deg yiwen n uxemmem alqayan segmi i as-d-tger aferṭeṭtu n timrubeḍt n teḥdayt i iḥemmel.
Yerna mačči d taswiɛt akk n tayri imi yella wayen yugaren aya.
D acu ara ak-iniɣ? Ečč abuglu-inek tuɣaleḍ ɣer leqraya-k, d tin ara k-inefɛen.
Wellah ar d tidet, ur gireɣ ara akk tamawt, netta laɛmar i d-tessebgen iman-is, akka i d-teqqareḍ d tamrabeḍt.
Bɣiɣ ad ak-d-iniɣ d tawacult n yimrabḍen.
Ihi ma baba d Si Ɛellawa, nettat d La Ṭawes.
Tinna qqaren-as Ṭawes, d yiwet n teqcict tukyist, d yelli-s n Si Ɛellawa i ixeddmen d amaray deg uxxam n tɣiwant n Tzerrajt.
D tiqcicin i iheddren deg tala, yezmer lḥal akken i teqqarem deg yiwen n uɣerbaz.
Anwa akka i am-d-yuwin amecriw-a ?
D aya kan ? Ur tettuḍ yiwen neɣ yiwet ? I mm ucekkuḥ-nni awraɣ ?
Ur ten-tessineḍ ara akk. Yella Rabaḥ, sliman akked d Qadar.
Anwa imeddukal-a ?
Ssneɣ mmi Yidir, ssneɣ d acu i iḥemmel, ssneɣ d acu i yekreh.
Ɛni ass-agi ur tettawḍeḍ ara s aɣerbaz ?
Tanemmirt a yemma, ulac aṭas i yesɛan yiwet n tyemmat am kemm.
Teẓriḍ d aya i ḥemmleɣ akk netta d udɣes i aɣ-d-tɛedleḍ ussan iɛeddan, ɣef waya i iyi-t-id-theyyaḍ.
Ax a mmi ad teččeḍ cwiṭ n ubuglu-a, tura ḥah i t-id-xedmeɣ mi d-ẓẓgeɣ tixsi-nni akken yurwen sin n yizamaren imalas yezrin.
Yeffeɣ kan a-tt-a tekcem-d yemma-s s yiwet n tegdurt teṭṭef deg ufus-is ayeffus.
Ad k-iɛin Rebbi ihi a mmi, nekk d lawan ad uɣaleɣ ɣer tmegra n tuga.
Kra ihedder d netta issemsad alewwac-is s yiwen n umsad.
Ayen yellan deg-i xeddmeɣ-t a baba, ma yebɣa Rebbi akayad-a ad d-yeddu.
Mačči am tsuta-nneɣ iwimi tezga ixuss-itt mraw d ṭza akken ad tesmed snat tmerwin.
D ayen n lɛali a mmi, ẓẓwer, d aya kan i yesɛa mmi-s n uẓawali akken ad d-yeffeɣ seg tudert n lixsas, ad yekcem tin ara as-yeddun deg lebɣi, ama i netta, ama i twacult-is.
Mačči aṭas i mazal ad d-yaweḍ wass n ukayad.
La k-ttwaliɣ ur tḥebbseḍ ara akk deg leqraya a Yidir, ula ɣer tkessawt tettawiḍ yid-k aqrab-ik.
Tikwal deg wuxxam-nsen i yeqqar Yidir.
Ayyur n yunyu d tazzla i d-yettazzal ɣer yimzazwaren n ukayad n taggara n uɣerbaz alemmas.
Inelmaden imeddukal heggan iman-nsen akken i ilaq.
Yal ass ntett imekli ɣef tis mraw d sin.
D aya i d-qqaraɣ seg tazwara.
Ad d-immager abɛaḍ n yimɣaren deg ubrid n baba Rebbi, ama yessen-it ama ur t-yessin, ad izul fell-as.
Azul a Dda crif.
Aql-aɣ akken yebɣa Rebbi, tikkelt akka, tikkelt akka.
Ḥemdullah a Dda Crif.
Deg taddart, nessen-ik akk s takut i ak-yefka Rebbi, tceffuḍ d leɛǧeb.
Bɣiɣ ad iyi-d-temleḍ kra n yinzan, timeseɛraq, timɛayin…
Nekk bɣiɣ ad ten-aruɣ akken ad d-qqiment i tsitiwin i d-iteddun.
Kečč teɛǧbeḍ-iyi a Yidir, ur telliḍ ara am tizzya-k yettxemmimen kan amek ara cebbḥen i yiman-nsen.
Kečč amzun d abrid n yimɣaren n zik, am nekk, i tḍefreḍ.
Tanemmirt a Dda Crif. Ttwaliɣ tikli-k tettarra metwal tajmaɛt, meqqar ad nehder akken nebɣa din imi akka imira ulac aṭas n lɣaci.
Ih, ɣer din i tedduɣ.
Mi ara naweḍ ɣer din, ayen tebɣiḍ deg wayen cfiɣ, ad ak-t-idiniɣ.
Ad ak-ibarek Rebbi a Dda Crif.
Mi uwḍen ɣer tejmaɛt, ur ufin ula d yiwen din.
Ufan-tt d lemziyya. Qqimen i sin ɣef yideknan.
Seg wacu i tebɣiḍ ad d-bduɣ a mmi ?
Seg wayen tebɣiḍ a Dda Crif, nekk ad aruɣ kan ɣef uzmam-iw ayen ara d-tiniḍ.
Ihi d kra n yinzan i d-mmektaɣ.
Yenna-as useklu i tgelzimt : « Tenɣiḍ-iyi ». Terra-as : « Afus-iw seg-m i d yekka ».
Ula d tixsi d idammen-is i tt-yenɣan. I as-yerra yidir.
Yak nniɣ-ak teǧbeḍ-iyi, akka i yella lḥal ladɣa nekkni s Leqbayel.
Ad ak-d-rnuɣ yiwen neɣ sin n yinzan.
« Ulac aseḍsu ma huddent tuɣmas, ulac ssber ur nesɛi tilas, ulac wi yemmuten yegla s wayla-s ».
« Win mi yekkes baba-s a-t-an deg yirebbi n yemma-s, win, iwimi yekkes yemma-s, a-t-an deg ugudi nḍent-as ».
Ad ak-d-rnuɣ aneggaru.
« Nnan-as i userdun, anwa i d baba-k? Yenna-asen, jeddi d aεudiw »
Gerrzen akk lemtul-agi a Dda Crif, zgan-d merra i wayen i d-nettmmagar deg tudert-nneɣ.
Yella kra n temɛayt yellan akka tura deg uqerruy-ik, ẓriɣ mačči yiwet, mačči snat i tessneḍ.
Mi d-tbedreḍ aserdun d uɛudiw, nekk mmektaɣ-d yiwet n temɛayt ɣef teɣyult.
Aql-i la ak-d-selleɣ a Dda Crif.
- Tgerrez diɣen tagi, yerna tesseḍsay, ulac nnig n tiɣyulit n teɣyult-a.
Tgerrez diɣen tagi, yerna tesseḍsay, ulac nnig n teɣyulit n teɣyult-a.
Ṭawes d Yidir qqimen wa iqubel-d wayeḍ.
Qqim kan, tettefriwis tama tayeffust n tɛebbuḍt-iw.
Kkes aɣilifn tugdi-nni sɛan-tt akk medden.
Tal tikkelt ara d-immager umdan kra n tegnit yesɛan azal, terza-t s timmad-is neɣ ur yebni ara fell-as, tḍerru yid-s akka.
Ad yekkat wul-is, amzun yebɣa ad d-yeffeɣ, ad tettergigi tɛeddist-is, maca ad iɛeddi kan cwiṭ n wakud, ad yuɣal akken yella, ad as-yekkes cwiṭ cwiṭ lxuf-nni yugad, ad yemlek leɛqel-is, imir-nni timsal ad tent-yefreẓ akken i ilaq.
Teḥbes-d kan, lɛama n Rebbi teggugi ɣer daxel-is, qqimen yimsukal ɣef yisɣimen n usɣar.
Wedɛen Yidir, ixelles, yeṭṭef-asen-d tinfulin.
Rnan cwiṭ, a-tt-aya temzuɣert tkeččem-d taɣsert.
Ɣef tis sḍis n tnezzayt i d-mlalen akken ma llan yiɛeggalen imzazwaren, Yidir, Ṭawes, Qadar, Rabaḥ, Sliman akked yinelmaden-nniḍen n uɣerbaz-nsen war isem.
Anwa iwimi teččur ?
Ad d-uɣaleɣ ɣef tis sebɛa.
Inelmaden ṭṭfen imukan-nsen, bdan sɛeddayen akayad-nsen.
Kraḍ n wussan d nutni d tiririt ɣef yisteqsiyen deg wayen akk ɣran kra yekka useggas.
Yerra-ten-id unemhal n uɣerbaz war isem ɣef kra n wumuɣen i isenṭeḍ ɣef yiwet n tfelwit iɛelqen ɣef uɣrab yellan sdat n temmurt n tudfa s abraḥ n likul.
Tarbaɛt n yimeddukal i igan asniles-nsen s wul-nsen, yeffeɣ leɛtab-nsen ɣer tafat.
Uwin-d akayad-nsen akken ma llan yerna s tezmilin yelhan neɣ igerrzen.
D amusnak Sliman i d-yufraren d amezwaru gar merra inelmaden n wasun n Uqbu.
Aɣerbaz war isem n Tzerrajt deg taggara n useggas aɣurbiz, ass n 04 yulyu iga tameɣra imi i d-yuwi yiwen n umfuḍi ameqqran wid irebḥen akayad n taggara n ulmud alemmas.
Yenna-iyi-d nwiɣ temmuteḍ.
Mi ara d-awḍen yimuras ur iḥebbes ara deg udelleg seg taddart ɣer tayeḍ.
Yettnadi ad d-yegmer tasekla timawt s ɣur imɣaren d temɣarin uqbel ad ten-teḥwes tin akken ad aɣ-yawin d tirni.
Yeẓra ma yuweḍ leɛfu n Rebbi umdan ameqqran am wakken d kra n temkerḍit i yerɣan.
Yidir uqbel ad d-yeḍru wayagi, iɛennu amdan ma mazal-it yella yerna mazal diɣen yesɛa leɛqel, wanag win yebbahban am win yemmuten.
Tikwal, yettaf-itt d lemziyya mi yettɣimi kan deg uxxam imi win i as-yettakken afus n tallalt ameqqran deg umahil i t-icebɣen d yaya-s Mennun.
Twalaḍ tura a baba amɣar, εewwqeɣ d waniwa ara dduɣ, nekk ḥemmleɣ-ten i sin, weḥleɣ s tidet.
Mi tuweḍ ɣur-s teḥka-as akk tadyant-is seg tazwara ɣer taggara.
Amek ara texdem ?
Yiwen wass tefra-tt, truḥ ad twali Amɣar azemni.
Ad ak-d-rnuɣ yiwet, d tamɛayt, d tamseḍsut, imir-nni ad neḥbes i wass-a, ad neǧǧ kra i wussan-nniḍen.
Ihi, ulac win yettqadaren asɣan, akken yebɣu yili, am Uqbayli.
Ula d limin i yettgalla d « Jmeɛ liman », lmaɛna-s kra n ddin yellan.
Maca ddin ur d-tuwi ara fell-as ad d-yekcem deg temsal iseddawen aɣaram.
Ma tella kra n taluft iɣef d-uwin awal deg tejmaɛt mi ara qqimen deg lḥeqq, ad qqimen alma ffran-tt, ad d-ssiwlen i ccix n lǧameɛ ad yedɛu s lxir akken ad ldint tewwura ɣef wayen akk tessaram taddart.
Tagi d yiwet n teqcict, ɣur-s mraw n yiseggasen deg tudert-is, teggra-d deg yiwen uεewwiq d ameqqran.
Tewḥel.
Ad teḍfer baba-s neɣ yemma-s.
Ula d tixsi d idammen-is i tt-yenɣan. I as-yerra Yidir.
Win mi yekkes baba-s, a-t-an deg yirebbi n yemma-s, win, iwimi yekkes yemma-s, a-t-an deg ugudi nḍent-as
Nnan-as i userdun, anwa i d baba-k? Yenna-asen, jeddi d aεudiw »
Yeḥsab-iyi Rebbi ad ruḥeɣ ɣer Boston deg unebdu i d-iteddun.
Nna Mennun yeččur uqerruy-is d taqbaylit.
Ur teɣri la tafransist la taɛrabt.
D tin i tettmeslay kan seg zik ar tura.
Cennunt tizlatin n teqbaylit s ubendayer deg wuraren n tmeɣriwin.
Ula d nettat teḥmmel ad d-terr ɣef yisteqsiyen i as-d-ittakk mmi-s n mmi-s.
Yettnadi ad d-yegmer tasekla timawt s ɣur yimɣaren d temɣarin uqbel ad ten-teḥwes tin akken ad aɣ-yawin d tirni.
Yewɛer-as lḥal i Tom ad issenqes seg taẓẓeyt-is.
Neccucuf s yisɣumen n uɣemmes.
Maca drus maḍi n yimdanen i yeḥṣan s wamek i d-nnulfan yinzan.
Tamɛayt meẓẓiyet, tugar-itt tmacahut deg teɣzi, tettfakka s yiwet n tenfalit taneggarut, d nettat i d agmuḍ neɣ d tifrat n tuttriwin i nettaf deg uḍris.
Wid i sent-isellen i temɛayin ur ttɣimin ara war tasedmirt, zemren ad d-ḍsen, ad twehmen neɣ ad sen-teɛǧeb nezzeh taggara n temɛayt.
Wanag lkanun yezdin at uxxam yezga inecced deg-sen, yal iḍ ad d-ssurgen akk ayen ssnen i wiyiḍ.
Lkanun inecced ɣer wawal mačči am tliẓri i aɣ-d-ireǧǧmen kra yekka wass s tutlayt ur fehment tyemmatin-nneɣ.
Tiliẓri yukren tasga i lkanun tesrusu-d tasusmi ɣef ugraw yeṭṭafaren asaru amaṣri.
Imeqqranen d iselmaden ma d imeẓẓyanen d inelmaden.
Tamacahut d aḍris yettrebbin.
Zik, mačči aṭas aya, aɣerbaz amaziɣ d lkanun, d agraw neɣ d tala.
Imawlan n uxxam tezzin-d ɣef lkanun, ttawin-d seg-s tazɣelt, yis-s asemmiḍ yettnejli fell-asen, rnu i waya tazɣelt talsit i d-yettdeggir umdan i win yellan ɣef yiri-s.
Ayen i d-yeqqimen seg tsekla-a ad t-nerr d lsas iɣef ara ibedd uxxam n yidles amaziɣ.
Timucuha, timɛayin, inzan, tiqnaẓ d wayen yerzan akk tasekla taqburt tamaziɣt i d-izegren acḥal d lqern, tezgel-it tatut.
Tuweḍ-d ass-a ɣur-neɣ.
S tira d wallalen atraren am tasenselkimt ur tettuɣal ara ad tissin tamettant am umur ameqqran deg-s i inegren ur d-yeǧǧi lǧerra.
Ccfaya ddebb-is d tatut.
Ddeb n tatut d tira.
Ihi aru tura kra ad d-yeqqim i lebda.
Maca, akka tura, ayen i aɣ-d-yuwḍen n tmucuha drus maḍi imi agdud amaziɣ wissen acimi, ɣas ma ɣur-s tira n tifinaɣ i d-yesnulfa ur tt-issexdem ara.
I yessexdem d ccfaya-s.
Yesmed semmus n walugen : Alug n tmedyezt, win n yinzan, win n temseɛraq, win n temɛayin, d iḍrisen imecṭaḥ, aneggaru d win n tmucuha.
Din din, Yidir yules-asen tira deg uzmam anda yettaru kan isefra.
D lɛali-tt tagi, xedmen axxam n yimeyazen.
Tanemmirt a yaya, aqerruy-im yeffer igerujen n wayen akka yettcebbiḥen awal n teqbaylit.
Amedyaz ha-t deg tmurt n Fransa ixeddem akken ad iɛeyyec tawacult-is yeqqimen deg taddart.
Yemma-s tettcedhi-t aṭas, ula d nettat d tamedyazt, dɣa txeddem isefra fell-as akken ur yettkuffur ara wul-is.
Mi ara d-tsuffeɣ s wawal iweznen ayen i tt-iḍurren, tettaf iman-s, tettifsus, amzun tebra i kra n teɛkemt i tettbabba.
Ulac win ur nessin ara taɣect-a « Ini-as i mm leɛyun Ṭawes », maɛna akka d-teqqareḍ a yaya, imeslayen-is mačči, la n Yeḥyaten Akli, la n Ukil Ɛmer, d asefru i d-yesnulfa Belɛid At Urejdal.
Ihi yuweḍ-d lawan ad nerr i cesar ayen yettalas Cesar.
Ahat ulac aqbayli ur nesli ara i tezlit-a yecna Yeḥyaten Akli akked ukil Ɛmer s yimeslayen n umedyaz-nneɣ Belɛid At Urejdal, maɛna rran-tt nsen.
Yiwen seg-sen ur d-iberreḥ s tidet i d-yeqqaren d akken imeslayen n tezlit-a n umedyaz Belɛid At Urejdal, mačči n Yeḥyaten Akli neɣ n Ukil Ɛmer.
Tanemmirt a yaya ! A-t-an tlemdeḍ-t am waman usefru-a, yerna ɣezzif.
Ad nettɛebbi uzzal am yiɣyal, ad nɛeggej nettmal, am umɣar am yilemẓi.
Ssebt d lḥedd d asgunfu, ccrab ad as-neḥku, letnayen s afundri.
Ruḥeɣ almi d lagar di lyu, ay ixef-iw ssefru, wissen ma ad iyi-iqbel Werdi ?
Ggḍeɣ ɣer lmerṣa, ufiɣ lbabur ihegga, win yesɛan lkarṭa yali.
Ruḥeɣ almi d Tizi n At Ɛica, seg Tjellabin akkinna, sfuḥeɣ Lezzayer sdat-i.
Qerbeɣ ɣer Bubelluḍ ttmaleɣ, ttedhameɣ leḥyuḍ, nniɣ-as:” Ṭṭef-iyi afus a Lɛerbi”
Ruḥeɣ almi d tiɣilt n Rrjem, iḍarren-iw ɛewjen, nedheɣ ɣer Sidi Lhadi.
Ur ččiḥeɣ ara fell-asen, d tagnit i gbeddlen, ttṣellint ɣef nnbi wulli.
Qerbeɣ ɣer Yibubucen, ufiɣ kra ggemɣaren, bdan ttemwehhin fell-i.
Ggḍeɣ ɣer Uḥelwa, syin i d-tuɣal tarwa, nniɣ-asen: “Bqaɛlaxir a uladi!”
Tluɛa-iyi-d Xuxa ɛzizen, s lehdur ẓiden, tenna-iyi: “Efk-as lweɛda ad nɛeddi”.
Ggḍeɣ ɣer At Rḥab, tarwiḥt-iw deg lḥisab, lla Faḍma tebda aweṣṣi.
Tetbeɛ-d Xuxa d warraw-is, Buɛlam d ukyis, Ṭeyyeb yebda imeṭṭi.
Assen n letnayen tameddit, neffeɣ-d seg tmazirt, ɣer uẓru n ggin n Sidi Qasi.
Dɣa segmi i d-yeffeɣ seg uxxam-is deg Yibejjiwen almi d lluzin n ufundri n Werdi netta iteddu issefray.
Nnig n nnhaya-s i yerfed abrid ad iruḥ ɣer lɣerba.
Ula d nekk ass-a ad ak-d-awiɣ awal ɣef yiwen n urgaz d yemma-s, d imedyazen i sin, Belɛid At Urejdal d yemma-s, Saɛdiya At Ɛebdella.
Belɛid At Urejdal ɣur-s dderya d tamecṭuḥt, lḥal iẓenner fell-as, ilaq ad yinig ɣer tmurt n Fransa akken ad yessisi s wacu ara iɛeyyec arraw-is imeẓẓyanen.
Mazal ad iyi-d-yernu ɣef wayen i iyi-d-yefka.
Anwa ur nessin ara Crif bu wawal ur nettfakka ?
Ussan-agi i mlaleɣ Dda Crif, ayen i iyi-d-yenna seg yinzan d temɛayin ur t-id-gmireɣ deg yiwen n wayyur.
Yak tessneḍ-t a yaya.
I as-yenna yidir i d-yeqqimen ɣef yiri-s ɣef tqermet.
Aseklu yefka-d ddeqs n yiguza n tẓurin ttaglen-d seg tariwin-is, maca urɛad wwint, semmumit, d aẓberbur.
Tasemhuyt n tefsut tetteddu ad teffeɣ.
Nna Mennun am leɛwayed-is, teqqim ɣef ulemsir i tili ddaw n teɛrict n tejnant yeẓẓa urgaz-is Akli deg yiwet n teɣmert n ufrag.
Yefka-as Rebbi yiwet n tkatut iman-is.
Tecfa ɣef kra n temsal yeḍran azal n uzgen n lqern aya.
Tikwal tal tizlit ara d-tecnu, asefru-ines yettarra-tt aṭas ɣer deffir.
Tikwal ma yella kra n umahil i tt-yeṭṭfen, ma tberri ibawen neɣ tessirid iceṭṭiḍen neɣ tɛerrek taḥbult n uɣrum, tcennu-d isefra iwimi tettarra aẓawan.
Tecfa fell-asen ar ass-a.
Mi tella meẓẓiyet telmed acḥal d asefru i d-ttmalen yimdanen imeqqranen n tallit-nni.
Nna Mennun d mmi-s n mmi-s Yidir, mačči tikkelt neɣ snat i mlalen i sin yid-sen ad mmeslayen ɣef tsekla timawt taqbaylit.
Anda ara terreḍ ihi aseggas i d-iteddun ?
Alla, xemmemeɣ-as amek ara as-kkeɣ i wugur-a i d-ibedden sdat-i.
Ssneɣ-k tẓẓewreḍ a Yidir, mačči kan deg leqraya, yal agnu tettafeḍ-as-d tifrat.
Ihi ad tḥebseḍ tizrawin-ik ur tuklaleḍ ?
Iwala Caɛban ala lmaḍerra ara as-d-tawi taluft-a, dɣa yeǧǧan yiwen n yisem aqbayli, i yelli-s.
Laɛnaya-k ma ur tesneqseḍ cwiṭ seg taɣect-ik, ad aɣ-d-slen, ad d-asen yimsulta ad k-refden u ad glun yis-i.
Yeɛwweq d acu ara as-d-yini.
Imeggi-nni d Aqbayli.
D acu-t tura wagi ma mačči d astehzi deg-neɣ, d aḥqar n wayla-nneɣ.
Amek ismawen Aɛraben, Iṭerkiyen, Ifransisen, ispenyuliyen tqeblem-ten, ma d wid-nneɣ n Yimaziɣen tugim-ten.
Yettkemmil yessureg-d seg-s ayen akk yettxemmim ɣef temsalt-a.
Caɛban irekkem seg zzɛaf, iɣaḍ-it lḥal nezzeh.
Amek akka i tugim ad aɣ-teǧǧem ad nsemmi i warraw-nneɣ akken nebɣa ?
D nettat i d tagellidt n Tmazɣa, isem-a ulac win ur t-nessin.
Dihya d nettat i yellan ɣef uqerruy n tmurt-a deg yiwet n tallit.
Dihya iwimi fkan yiɛdawen-is isem n Kahina.
Yuweḍ almi i as-yefka yiwet n temsirt ɣef umezruy n tmurt.
Anta i d Dihya ?
D Ɛacur i d-yeɣran tabrat.
Tuwi-d fell-ak ad tferneḍ yiwen n yisem yellan deg utaftar-a i yelli-k.
Yenna-as-d isem-a n Dihya ulac-it ɣef utaftar aɣelnaw n yismawen.
Yugi-as umeggi n tnarit n uxxam n tɣiwant n tama-nni.
Yuwi yid-s azmam n twacult ad issers fell-as isem n yelli-s i d-yernan.
Ihi yefka-asen isem n Dihya i teqcict, Aksil i win n uqcic.
Tuwi-d ɣef ubabat ad n-yeǧǧ din i tin ara d-yerbun sin n yismawen, yiwen d amalay wayeḍ d unti.
Tura ad kem-id-sfehmeɣ.
Lṭufan ilul-d deg sbiṭar Mesṭafa deg tmanaɣt.
Amek akka ? Ur fhimeɣ ara.
- Qqim kan a Mennun, wi ad al-yeḥkun.
Qqim kan a Mennun, wi ad am-yeḥkun.
Din i tuḍen icc-is.
Ihi amek akka i as-ssemman i teqcict-nsen ?
Tanemmirt a Mennun. Ig Rebbi yerna-d ula ɣur-wen.
Ad tt-yeg Rebbi d tamerbuḥt, d tin ara d-yernun ala lxir i yimawlan-is.
Ad ibarek Rebbi, kullec mebruk.
Ara kem-icedhi win i tḥemmleḍ iḥemmel-ikem.
Wellah ma yuɣ-itt kra.
Deg tebrat-is taneggarut i aɣ-d-tuzen, tenna-aɣ-d terna teqcict ɣur-s.
Aru isem-ik dagi.
Taddart-a d agadir aneggaru n ucengu.
Tanemmirt a dda Crif, lehdur-ik ẓidit am tamemt.
Kemmlet akka, ala ayen ara yelhun ara ken-id-mmagren ɣer sdat.
Tizziwin-nwen wissen anda i sɛeddayent imuras-nsent, kunwi tekkatem amek ad tessifsusem taɛkemt i ttɛebbin yimawlan-nwen.
Ḥsiɣ tuɣalem d imasayen ɣef twaculin-nwen kanakka d imecṭaḥ.
Bɣiɣ ad ken-snemmreɣ ɣef wayen akka i txeddmen yerna kunwi meẓẓiyit.
Fiḥel ma tceṭṭneḍ iman-ik a Dda Crif.
Ɛeddim-d tura ad teswem lqawa.
I asen-yenna i kraḍ yid-sen.
Azekka-nni tanezzayt rzan s axxam n Dda Crif i ten-yettrajun.
Tanemmirt a Dda Crif.
Yidir ! D aqcic lɛali. Azekka tzemrem ad tebdum.
Yidir, mmi-s n Dda Wakli At Umalu.
Anwa akka i d ameddakel-ik ?
Mi as-nniɣ ma ad d-aseɣ ad xedmeɣ d imliwi ɣur-k, yeqbel.
Maɛna xeddmeɣ akken dima d yiwen n umeddakel-iw.
Ihi mi d-ɛeddaɣ sdat n uxxam-is, ufiɣ-t yettliwi yiwen n umaswat i as-ibennun snat n texxamin ɣer ccib-is.
Anwa deg lewnaya-k ur nessin ara argaz am winna ?
Amzun d tamkarḍit i yellan deg uqerruy-is.
Berra i yesɛedda umcic-iw iḍ akken ma yella.
Yidir d yemma-s i d asakay-ines.
Nna Mennun yuɣ-itt lḥal tbedd, tzewwir-d tadanin n uyaziḍ.
Tssewway lqahwa, tettẓalla lefjer s teqbaylit.
Ma d Cabḥa tettheyyi i uxeddam-nsen tagella ara yawi yid-s d aɛwin.
Ɣef tejmaɛt i itekk Yidir, din i yettaf Sliman yettraju-t.
Ula d netta leǧbira ideg yerra aɛwin-is tɛelleq ɣer tayet-is tayeffust.
« Anaɣ a Rebbi ferreǧ fell-aneɣ, tefsiḍ kra yellan d takerrust ».
Cabḥa ad teqqim ɣef umnar n tewwurt, ad t-teḍfer s wallen alma iɛedda akkin.
Cabḥa tḥemmel Yidir am leɛmer-is, am tmemmuct n tiṭ-is.
Segmi ara yeffeɣ tanezzayt ɣer yixeddim d nettat tdeɛɛu-as s lxir.
Ur tetthennay alma ikcem-d s axxam tameddit.
Teḥsa s tezmert n urgaz-is ur teǧhid ara am zik.
Tikkelt yexdem, tikkelt yeqqim.
Maɛna yettɣiḍ-itt mmi-s i yekcem uɣilif n yimeqqranen kanakka d ameẓẓyan, urɛad t-teǧǧi tnuba-ines.
Nettat seg tama-s txeddem ayen iwimi tezmer, leqdic n uxxam akk ines, ternuḍ-as iẓeḍwan akked tebḥirin.
Ma tkemmel akka ad tt-taɣ ula d nettat deg tezmert-is.
Maca yal ass tettɛenni ɣer Rebbi ad tt-yeǧǧ tentem akken ad tqabel lemḥani i d-yuragen ɣef twacult-is.
Tal tanezzayt ad d-tekker, mi teḥsa lqahwa tewjed, ad truḥ ad d-tsaki Yidir ad iruḥ ad yexdem.
A Yidir ! Kker a mmi, kker !
Mi d-yuki ad yessired udem-is, ad yejɣem tiqqit n lqahwa s temsemment neɣ s tesfenǧet.
Ad yerfed leǧbira ɣef tayet-is, tawwurt tefk-it.
Amahil n lebni mačči d ccɣel isehlen.
Melmi ara tuɣaleḍ ɣer tnarit ?
Tetteddu tesmuqul-d ɣer deffir, nettat tettecmumuḥ.
Ruḥ, awi tayeḍ a tasekkurt-iw.
Ad yeddu Rebbi deg lebɣi-k.
Ur as-nuki ara akk i wakud iɛedda.
Akka ihi a Yidir, ad ak-d-ǧǧeɣ lehna, ar tufat.
Iḍelli kan i d-ṭṭfeɣ taseɣra taserdasant ad awḍeɣ alma d Qsemṭina ad sɛeddiɣ tirza tasejjant.
Ad d-yefk Rebbi lehna a Yidir.
Yerbeḥ, d teɛyin i iyi-d-tefkiḍ.
Aseggas-a ad d-fakkeɣ tizrawin-iw seg Bumerdas, sin n yiseggasen n lɛesker ttarjun-iyi, imir-nni ad d-dhuɣ yid-neɣ, kemm akked nekk.
Akkagi ara iyi-tissineḍ akken i ilaq.
Amzun d tagrawla i texdem twacult-im mi tessawḍeḍ ad d-tiniḍ lehdur am wi s tmedliwin timeqqranin.
Wali ṭra amek thedder tmeṭṭut tilellit tamrabeḍt n Tzerrajt.
Ihi ay aɛeggun, kkes aɣilif, tzemreḍ ad d-tazneḍ lemmal-ik lawan i tebɣiḍ imi awal aneggaru ad d-yuɣal ɣur-i.
Yezga d axeddam meskin seg wasmi i d-yekker, yettkel ala ɣef yiman-is.
Yeǧǧa deg lḥeqq n tmurt-is d wayen-nniḍen, yerbeḥ tilelli-ines.
Ula d alaɛi ur yettlaɛi ara atmaten-is, dɣa isseɛzel-d iman-is fell-asen.
Maɛna tawacult-nneɣ tamecṭuḥt, ɣef uqerruy-is baba, tesɣers-d iman-is ɣef tikkelt ɣef twacult tameqqrant d tikli-ines.
Ɛeddant ukkuẓet tmerwin deg lɛamur-nsent ar tura ur zwijent.
Wali kan tawacult tamrabeḍt, tamerkantit At Ccurafa, aḥric ameqqran n tullas-is burent.
Ayen d-teqqareḍ akk yella aYidir, yerna yettili-d ar ass-a.
Ayagi akk yenna-as-t mi tt-yeɛna yiwen n wass s aɣerbaz-is.
Wanag amrabeḍ yuɣen taqbaylit yezmer ad d-yini ayen yebɣa ɣef lejdud-is.
Ur ilaq ara lejdud n temrabeḍt ara yaɣ uqbayli ad ten-yergem, ad ten-iɛayer neɣ ad istehzi yis-sen.
Yeḥsa d akken amrabeḍ yezmer ad yaɣ taqbaylit, ma d aqbayli ur yezmir ara ad yaɣ tamrabeḍt.
Tella yiwet n temsalt tecɣeb nezzeh Yidir, teḍra-d yagi mazal tḍerru-d ar ass-a.
Imrabḍen ḥessben iman-nsen, ttwalin iman-nsen d ihaggaren, ssnen awal n Rebbi, ifḍel-iten, akka i ttwalin iman-nsen, akka diɣen i ten-ttwalin Leqbayel.
Yidir ɣur-s lexbar ɣef wassaɣen inmettiyen yellan gar Leqbayel d Yimrabḍen.
Netta, tawacult-is d taẓawalit, ma d tin ira tettban-as-d d tamerkantit yerna d tamrabeḍt.
Yidir ɣas ma iḥemmel-itt s tidet yerna ala nettat kan i iḥemmel maɛna ikukra cwiṭ imawlan-is.
Ṭawes tettraju tal tlkkelt deg Yidir ad d-yebdu lehdur-nni n tɣeṭṭen, wanag nettat tiririt-is s ih, tiririt tanilawt, theyya-tt-id deg wacḥal aya.
I sin yid-sen ttwalin azekka-nsen d win ara ten-yezdin.
Nettat d Yidir ttemyarun tibratin d tiɣezzfanin anect n usirem-nsen.
Amahil tebda-t deg yiwen n uɣerbaz amezwaru ur nebɛid ara aṭas ɣef uxxam-nsen.
Ṭawes tfukk tizrawin-is, tuwi-d agerdas-ines ara tt-yerren d taselmadt.
Cwiṭ cwiṭ kan ad ilin wid ara yettfaqen s terkakas-nsen, ad ttakin u ad ssakayen wid mazal ar tura ṭṭsen, ɣer taggara awal-nni taddukli ad d-yuɣal s unamek-ines ameqqran.
Mi ara d-awin igerdasen-nsen ad bdun tudert turmidt, ad uɣalen d iɣella deg tkebbanit anda ara xedmen.
Tuwi-d fell-asen diɣen ad issinen amek i d-ttilin wassaɣen ilsiyen gar yixeddamen.
Deg usuday qqaren tiẓri, ma deg lluzinat lemden tasemrest.
A l'institut ils apprennent la théorie, à l'usine la pratique.
Amek i ilaq yiwen ad yexdem deg kra n tegnit ara d-yeɣlin ma yella yuɣ-it lḥal deg unrar n umahil.
Yidir yerra ɣer tama n umalu n tmurt, ɣer temdin n Wihran.
Tikkelt-a iberdan i uɣen sliman d Yidir akken ad gen tannant-nsen i uheyyi n ukatay n taggara n tezrawin, mgaraden.
Tinebgawin ffɣent, ǧǧant-n deffir-sent yiwet n tsusmi anect-ila-tt.
Dda Ɛacur i yeddren tilufa tiqesḥanin deg tudert-is, ladɣa deg ttrad amaḍlan wis sin iseg d-yemneɛ, yettwali tamsalt-nni n lexḍubegga n Lwiza mačči n yessi-s nni-nniḍen d ayen i d-yettilin anda i teddiḍ.
Aselmed deg tazwara n yiseggasen n settin, deffir n timunnent n tmurt n Zzayer d win yelhan, igerrez imi aṭas n yimussnawen i d-isuffeɣ.
Wigi d aɣerbaz n Zzayer i ten-iseɣren, i isserfen fell-asen, maca d timura tiberraniyin i yesfaydin deg-sen, am Fransa, kanada, Marikan atg…
Ad yekcem ddaw n tduli, aɣilif ad yezdi yid-s.
Ad t-yaker kan yiḍes, ad d-bdun fell-as…
Netta di tidet mačči d iḍ neɣ d tillas i yettaggad, yettaggad s wayen i d-igellu yiḍes, yettagad targit.
Acimi i yettagad targit?
Yal iḍ mi ara qemcent wallen-is, iɣder-it yiḍes ad t-id-tesdduqes yiwet n targit.
D tinna kan i d-yettuɣalen kra kkan wayyuren yezrin.
D acu akka i yettargu yettarra-t d argaz yetretren seg lxuf ?
Yettargu amzun d yiwen i as-d-idiheddren.
Ɣas ma deg unebdu i nella, d azɣal, netta tkeččem-it tergagit, tidi tettaweḍ-as ɣer yiḍarren.
Ur yeẓri d acu-t?
Ur yeẓri amek-it ?
Win akken i as-d-ittebdaden d taqnuẓt.
Ussan imezwura, wissen d tugadin i yugad nezzeh neɣ d lxelq-nni i as-d-yettweḥḥi Rebbi ur d-nessefraẓ ara ayen i d-yeqqar.
Mi ara d-yenṭeq, yeḥsab-as Rebbi i Meqqran tettenhaz ddunit, netta bu-kerraɛ yekkat-it ɣer tgecrar, ur yezmir ara akk ad yerwel.
Ayen yettarran aglim n tfekka n Meqqran yezɣeb d tirni d agejdur n taɣect i yefka Rebbi i ugeɛmir n tesga.
Lufan ad d-yuɣal Meqqran cwiṭ ɣer leɛqel-is, ad yefreẓ cwiṭ timsal, ad yaf d iwellihen d uwessi i as-d-yettakk usebdad-nni n yiḍ.
Akken bɣun tuɣaleḍ, kečč ad tettuḍ talɣa-nni tamezwaru i ak-d-yerra Rebbi.
Tin akken i yefka i wid akk yellan am ḳečč.
Maɛna taneslit amzun tḥeffu, tetteqẓuẓur, teḥḍem, tettefruruy, ahat ala yiwen nuẓar i d-yeggran yeṭṭef tarwiḥt ur tessuhel ara anda akken urǧin yuɣal-d yiwen.
Mačči yiwet neɣ snat n tikkal i as-d-yebded win akken i as-d-yettakken iwellihen yessakayen.
Ala azaylal ur nettwedday ara fell-as.
Deg ubrid mi iteddu yemmuger-d aṭas n yimdanen.
Yal yiwen d acu i as-d-yeqqar.
Drus maḍi i yeddan yid-s, ttakken anzi ɣur-s deg wamayendin n tlufa, bɣan ayen akka ixeddem ad yaweḍ ɣer taggara-s u ad as-yeffeɣ leɛtab ɣer tafat.
Qqaren-as mi t-id-ttmmagaren : « Gedha ay ameddakel, tabɣest igerrzen, ẓẓwer, aweḍ s iswi, aql-aɣ yid-k i nella.
Ihegga-d iman-is i waya akken i ilaq.
Tawnafit-is, yiwen ur yezmir ad tt-yektil seg wakken meqqert.
Wagi ara yezger, d asif-nni n lemḥan.
Yeqqar kan deg wul-is, acḥal d abrid netta ad as-d-ittales i tenfalit-a: « Ad t-zegreɣ, ad t-zegreɣ, ad t-zegreɣ… ».
Ass-agi mi yuweḍ ɣef yiri n wasif kullec ad d-iban.
Netta ur yumin yiwen ɣef wayen i as-d-qqaren, ama iselmaden-is, ama ccix n lǧamaɛ, ama wiyaḍ i as-d-ittaddren asif-agi wis sebɛa s zuxx.
Ass-agi i d ass-is. Kullec ad d-yedher, ad t-iwali s wallen-is.
Netta amzun yeffeɣ-it leɛqel, yettaḍsa, itekkes iceṭṭiḍen i d-yelsa, yeggra-d ala deg tkiluḍt.
Yeffeɣ-d yidir d amezwaru seg uɣerbaz, terna Ṭawes cwiṭ, tuɣal ula d nettat teffeɣ-d.
Awi tayeḍ tegluḍ s wayla-w a Yidir.
Ad am-d-ǧǧeɣ talwit d wul-iw a Ṭawes.
Aql-i ad k-rajuɣ ad d-tuɣaleḍ s tezmert-ik.
Sahel deg lehna aYidir.
Ur as-nuki ara akk i lweqt iɛedda.
Uɣalen ṭṭalen ssaɛa, ufan yedda nezzeh wakud.
Tfukk kan Ṭawes inaw-is, ṭṭreḍqen i sin yid-sen s teḍsa.
Tagi ahat d tamezwarut ara d-yeḍrun deg Tzerrajt.
Ih, akken d-teqqareḍ, ula d nekk ad d-iniɣ : « Ṭawes, yelli-s n Si Ɛellawa n At Ccurafa, teqbel ad tezdi tudert-is d yiwen n Uqbayli iwimi ssawalen yidir.
Wagi d Yidir, mmi-s n Wakli n At Umalu.
Yella kan yiwen iwimi tzemrem ad as-terrem awal s tilawayt.
Waah ! D aya i ttrajuɣ deg wacḥal aya ad iyi-t-id-tiniḍ.
Tura dayen, ayen akken yellan yella maɛna yedreg, ma d tura yeffeɣ-d i tmadaɣt, iban-d akken ma yella, medden akk ad t-ḥsun.
Ṭawes yennecraḥ wudem-is seg lferḥ.
Kra n wussan uqbel ad fakkeɣ tawala n tannant taɛsekrit, imawlan-iw ad n-asen s axxam-nwen ad kem-iyi-d-xeḍben.
Ihi uqbel ad uɣaleɣ, nekk d argaz-im, kemm d tameṭṭut-iw, yella wayen i ilaqen ad t-yexdem yiwen akken ad yaweḍ ɣer waya.
Welleh ma txedmeḍ akka yelha.
Ctaqeɣ ad sleɣ i wayen i d-igellun s tumert segmi i d-tezwareḍ awal-ik s tseɣra n lɛesker.
Ad am-d-rnuɣ diɣen yiwen n yisalli-nniḍen, wagi mačči d win isseqraḥen, d win issefraḥen.
I tura, mačči d kra i yellan gar yifassen-nneɣ.
Awanek yettayal i yal aɣerman n tmurt snat tmerwin d ukkuẓ n wayyuren n umahil war talawit, d wa i d amaẓlu aɣelnaw.
Sḍis n wayyuren ur k-ttwaliɣ, bezzaf.
Ddurt i d-iteddun ad rzuɣ alma d anẓul n tmurt, tama n umalu.
Ɣer wanda akka ad k-aznen ?
Rnu-iyi-d diɣen wagi.
Melmi akka ihi ara tsahleḍ ?
D taseɣra n rrwaḥ ɣer lɛeker i d-ṭṭfeɣ ussan-agi yezrin.
Ala i kemm iwimi ara t-iniɣ.
Ula d baba d yemma akked yaya ur asen-t-nniɣ ara.
Lxir ncallah ! D acu-t diɣen tura wagi ?
Ma d tura, ala deg usugen-is i tt-yettwali, ala deg usefru yura i as-ihedder.
Aya yenna-t acḥal d abrid i wul-is.
Asmi ara fakken snat tmerwin d ukkuẓ n wayyuren n tmara, taɣawsa ara yeg d tamezwarut uqbel akk tiyiḍ d tameɣra n tuqqna n Ṭawes.
Iḥulfan-is yessrusu-ten ɣef lkaɣeḍ amellal, mseḍfaren d ifyar n usefru, qqaren-d d Ṭawes i imelken ul-is, d nettat i d ddwa n waṭṭan-is.
Ahat imi d tawsit-nniḍen n tayri, ahat diɣ mi mazal urɛad yeddir yid-s, teqqim kan d asirem.
Yassaram akka d tasawent ad yexdem axxam d Ṭawes, diɣ kra n wayen yettmenni ad yaweḍ ɣur-s.
Imdanen-a yessers deg deg wul-is, ttɛeddayen-d s nnuba deg uqerruy-is, maca tin iwimi iḥeggez amḍiq ameqqran deg wul-is d tasekkurt-is.
Winna, anef-as kan, ɣur-s i d-yelmed ssber s way-s i yettqabal akka tura taswiɛt i iẓẓemḍen fell-as.
Tesserwa-as tagzert n ujenwi, tagella i as-d-tettnawal acḥal d abrid deg yimalas imi d tin i d-ibeqqu wul-is.
Yemma-s d yemma-s, iḥemmel-itt am leɛmer-is.
Yettwali yaya-s Mennun i t-id-irebban teggar aẓeṭṭa.
Yesteqsay-itt ɣef waṭas n tɣawsiwin yerzan tutlayt taqbaylit.
Urǧin yettwaḥbes usugen n umadan kra n tikkelt, yezga d ilelli i lebda.
Mi ara isenned ɣef tmeḍreḥt-is tumsixt, ad iqmec kan allen, ad d-yaf iman-is deg Tewrirt.
S tira n tmedyezt itettu yir tudert i as-yerran ussan-is d irẓaganen.
Maca Yidir mačči d amdan menwala, Yidir d amedyaz, Yidir ittaru, ittaru kra i t-iqerḥen.
Ur yeḍlim ara, a-t-an d ayen akka i as-iḍerrun
Awal yenna-as-t-id uqebḍan : « Ad tt-txellseḍ ɣlayet »
Ɣef yiri-s tella diɣen yiwet n lḥila tamecṭuḥt tettaččar d aman s way-s yessirid.
Ma yebɣa ad d-isuffeɣ ayen yečča, yettarra-t deg yiwen n ssḍel yersen deg tesga n texxamt-nni kan.
Ttawin-as-d i Yidir snat n tiram n tgella ur tent-itett ula d aydi deg wakken ur lhint, deg yiwen n wass.
Ameḥbus, ur yezmir ara ad yettu ussan i d-isɛedda deg lḥebs
Tḥulfa i tasa-s tedduqqes-d acḥal d abrid.
CabḥaTexleɛ, yezɣeb akk uglim-is mi tesla i tkarrust tettwejririḥ.
Lxir ncallah, ad tt-isuffeɣ Rebbi ɣer lxir.
I tenna Nna Mennun s tugdi.
Skudmal yettqerrib-d skudmal yettsuɣu Rebbi i t-id-ixelqen.
Mi d-udrent ad d-ffɣent slan akken ma llan i yiwen n usuni yettcerrigen mebɛid tasusmi.
Akli yuɣal-d s tkarrust n yiwen n unarag-is.
Ibedd ɣef umnar n tewwurt n ufrag.
Yessawal i tlawin-is ad d-ffɣent ad sahlen ɣer Tzerrajt.
Tilawin ttheyyint iman-nsent akken i iwata akken ad d-fken udem yelhan sdat n yiɛeggalen n twacult ara yuɣalen sya ɣer sdat deg lehna d iḍulan-nsent.
Akli yeffeɣ ad d-yekru takarust ara ten-yawin ɣer Tzerrajt.
At Umalu ur d-cɣilen ara akk deg liḥala n tegnawt ɣas ma tebda-d lgerra tekkat ugar n sgellin, i ten-iceɣben d tissulya n yidir.
Ula d uḍan semmḍit cwiṭ, ɣef waya i as-qqaren i tallit-a, taqejmurt n mayyu.
Ssaɣayen tikwal ula d times deg lawan-a.
Tawacult N At Umalu, tekker-d zik mi d-yuweḍ wass n lḥedd.
Aya lxir-iw s mmi yuweḍ d argaz.
D taffugt i ttaffgen wussan, iḍelli kan i lliɣ ttrebbiɣ deg-s.
S lehna ! S lehna ! Ig Rebbi nerbeḥ nufa-t. I d-tenna Nna Mennun.
Ig Rebbi ad aɣ-ddun deg lebɣi yimrabḍen n At Ccurafa, ad ǧǧen ad idiren akken sin n yimdanen yemsebɣan s tidet.
D nekk ara ten-yawin.
D nekk ara tent-yawin.
D nekk ara ken-yawin.
D nekk ara k-yawin.
S nekk ara kem-yawin.
D nekk ara t-yawin.
D nekk ara tt-yawin.
S axxam-nsen ara terremt akken ad d-nexḍeb Yelli-tsen Ṭawes i Yidir-nneɣ.
Kkremt ad telsemt tissebbaḍin-nkent ad terzumt ɣer Tzerrajt lḥedd i d-iteddun.
D ass n ugunfu, ulac ixeddim i yinuwar am Si Ɛellawa.
Imru deg ufus-is, yebda tira ɣef tezmamt yettawi dima yid-s, yiwen n usefru i d-yeffɣen ɣef tikkelt seg yiḥulfan iḥulfa segmi yesla yemmut Yidir.
Ala amedyaz am netta ara ifehmen amek i ddant temsal almi uwḍent ɣer twaɣit am ta.
Mi fukken tanṭelt, rran zzerb d ccḍeb ɣef uẓekka n Yidir, din kan deg tmeqbert, yeɛna yiwet n tzemmurt d tameqqrant, yeqqim ddaw-as i tili, isenned ɣer lǧedras mm yikeɛruren.
Caɛban yeḥḍer i tenṭelt n mmi-s n umeddakel-ines Akli.
Ikcem-it yiwen n leḥzen, yiwen n uɣiḍi, ur yezmir yiwen ad t-id-yeglem.
Akken deg wukkuẓ yid-sen i d-rezfen mebla lebɣi-nsen ɣer taddart-nsen Tawrirt.
Ufan-d i d-ufan…
Uletma-s Dihya ur nessin ara Yidir, iɣaḍ-itt lḥal ula d nettat imi twala imawlan-is ḥeznen akken ma llan.
Ayen yuɣen caɛban i yuɣen tameṭṭut-is Lwiza.
Ula d Meqqran iban ɣef wudem-is leḥzen.
Yidir d tizzya n Meqqran-is.
Iɣaḍ-it nezzeh umeddakel-is Wakli iwimi iruḥ uwḥid i yesɛa kannaken d ilemẓi.
Caɛban mi yesla kan s yir isalli, ɣlin-as-d yimeṭṭawen d tiregwa.
Tuḍrist tunsibt i d-fkan i yimawlan n yiɛsekriwen i d-yemmuten din d akken d yiwet n twaɣit i yeglan yis-sen mi llan teggen iluɣma n urami d uqras n teldunin s temgeḥyal.
Nekk zemreɣ ad d-iniɣ, Yidir d taluft n Amgala i yeglan yis-s.
Mmuten-d deg Maser neɣ deg Falesṭin deg useggas 1973 mi tekker gar Waɛraben d wuydayen.
Aṭas seg-sen d Iqbayliyen, uznen-ten ɣer usammer alemmas.
Akka i d-teḍra ɣef ḳra n yiserdasen iwimi yeqqur uqerruy, akka i ten-ttwalin.
Tamacahut i d-uwin ɣef tmettant-is, nekk ur tt-umineɣ ara.
Tawnafit-is ɣer tmaziɣt s umata, ur as-igi ara tilisa.
Acḥal d abrid, anda i iyi-d-immuger, ad iyi-d-isteqsi ɣef kra n temsalt yerzan amezruy, tutlayt neɣ ayen-nniḍen.
D amedyaz, iteddu ad yuɣal d yiwen n umaru ameqqran lufan ur aɣ-ɣurren ara deg-s kanakken d ilemẓi.
D yiwen n umdan yecɣeb aṭas yidles-is amaziɣ d tutlayt-is almi d tama-ihin akkin.
Argaz i aɣ-iruḥen ass-a, ulac aṭas am netta.
Mi d-uɣalen seg tmeqbert, ddeqs yid-sen i qqimen deg tejmaɛt, awal-nsen itezzi ɣef tmettant n Yidir.
Inṭeq-d Dda Crif At Ḥemmu, aḥeddad n wawal n taddart n Tewrirt, d win yettmeyyizen akken i ilaq.
Anwa ara tt-isebren ?
Ula d imeṭṭawen ur ten-id-tru ara alma i d-yeɣli yiḍ, tufa-d iman-is deg wussu-s, tettru-d akk imeṭṭawen n tfekka-s.
Tssewweq wissen anda.
Teqqim tɛeqqer, tebbugla deg yiwen n umkan, tettxaẓar sdat-s, maca kra ur t-twala ɣas ma arquqen-is ldin.
Maca tumert-nni akk i tumer Ṭawes, teḍra yid-s am yiḍ i d-yeɣlin deg wass, kullec yuɣal d aberkan sdat-s.
Ṭawes mi d-teṭṭef tabrat n Yidir, tewwet deg wul-is tmeɣra.
Tefreḥ nezzeh ladɣa mi as-yenna lḥedd i d-iteddun ad n-asen yimawlan-iw s axxam-nwen.
Anda ara k-rreɣ a lferḥ ?
Am twacult n At Umalu, ula d nutni, nettat, yemma-s akked baba-s heyyan-d iman-nsen ad streḥben s yinebgawen ara yuɣalen qḍeɛ ccekk d iḍulan-nsen akka d tasawent imi Si Ɛelawa, igzem-it di rray, yeqbel yelli-s Ṭawes, ad tt-yaɣ Yidir.
Tanṭelt ara d-yilin azekka-nni, d taddart ara d-iceɣlen yid-s.
Ula seg Tjerrajt d tudrin-nniḍen, aṭas i d-yusan ad wajhen.
Imir-nni kan ffɣen-d yimezdaɣ-is akken ma llan, argaz tameṭṭut, ad ɛezzin tawacult n At Umalu, ad ḥeznen, ad ttrun yid-s.
Ula d igenni ikcem-it lɣiḍ, yettru-d s lehwa i d-yekkaten ɣas ma yella yiṭij.
Yeɣli-d leḥzen d ameqqran ɣef taddart n Tewrirt
Yesbur s yicuḍaḍ-is iberkanen merra izerban-is.
Nna Mennun, mi d-iɛedda sdat-s Yidir s daxel n usenduq, tettsuɣu, tettmeǧǧid nettat tekkat deg yidmaren-is teqqar : « Aya yemma yexla uxxam-iw, yenger uxxam-iw deg yiwen n wass ».
Iḥemmel Tom agmer n yiselman.
Nezmer diɣen s yiccer ad d-nenter kra n tamiwin n uɛeqqa, ad yuɣal amzun yeččur d tifawtin.
Talɣa-a d tin n yizimer abaṭuc.
Ihi ad as-nini turart-a n wulli d wakraren ad d-tili gar kraḍ n yimuraren.
Yal yiwen ad yesɛu mraw n wulli, d iɣeqqayen kan n uzemmur akked semmus n wakraren, yal yiwen wissen amek-iten wakraren-is, ad ilin kan mgaraden.
Win iwimi d-tṣaḥ nnuba-s d tamezwarut d netta ara yebdun.
I kraḍ n yimuraren qqimen ɣef yiman-nsen ɣer lqaɛa.
Ma ɛyan ad ḥebsen ma ur ɛyin ad rnun turar
Ad uɣalen ɣer ubeddel n wakraren s wulli.
Yal akrar yeswa snat n wulli.
S wulli i yerbeḥ yiwen ad-d-yerr akraren i as-ččan.
Mi ara fakken akk wakraren d wulli, yal yiwen deg-sen wissen acḥal i yuwi deg-sen.
Ad yeɛreḍ ad d-yettaṭṭaf tiyugiwin n wulli neɣ akraren diɣen iman-nsen, ama d wid-is ama d wid n umeddakel-is.
Tuwi-d fell-as ad d-yeṭtef tiyugiwin n wulli akken ad d-yessekcem akraren-is.
Ilaq diɣen ad yurar s mseqleb ulli-nni i d-yeggran.
Ma yella yeṭṭef-d ulli d awkraren xelḍen yexser.
Imir-nni ad d-tezzi nnuba i umurar-nniḍen.
Tikkelt-a ilaq tal tikkelt ad d-yeṭṭef ulli d tiyugiwin iman-nsent neɣ akraren akken yebɣu yili umḍan-nsen.
Syin ad yuɣal ɣer mseqleb-nni.
Ulli-nni i d-yeṭṭef ad tent-yawi, wissen acḥal.
Ma ɣer taggara yeẓẓwer icelqef-d yiwen n umḍan n wulli d azwiǧ, a-t-an yerbeḥ, yezmer ad ikemmel turart.
D turart-nniḍen i tturaren tameddit mi d-yettban ɛeyyu fell-asen.
Deg-s d turart, deg-s d asgunfu imi urar-a yettili-d s yiɣimi.
Amek akka i tturaren "Aqedduḥ n yimensi" ?
Aqedduḥ n yimensi d yiwet n turart i tturaren warrac d teqcicin deg waṭas yid-sen.
Turart urar, ha-tt-an sdat-k, maɛna ḥader ad iɛeddi fell-ak uzaylal, ad teggriḍ deg nndama tameqqrant, d acu n wudem ara t-tsekneḍ i yimawlan-ik d taddart-ik.
Turart i bɣun uraren-tt maca ur ilaq ara ad ɣeflen, ad ǧǧen biccuḥ, akken i as-qqaren yigerdan i wuccen, ad ten-yesxixxed seg yiwen neɣ seg sin n yizamaren.
Mačči kan ala turart i tturaren, am warrac n merra tudrin, tetten deg yal agummu i d-yettakk ugama deg tal tallit ɣas ma ahat ulac-it deg yisekla n tferkiwin-nsen.
Maɛna tiferkiwin n medden akk nsen.
Ihi ttmiẓẓiden mebla akukru ɣef wayla ur ttayalen, ur ttaǧǧan tibexsisin, tiẓurin, areḍlim, ladɣa ma yewwa.
Ma irdef-iten-id walbaɛḍ akken ɣef yisekla, din din ad ten-yessiweḍ ɣer leɛqal n taddart ara ixeṭṭin imawlan-nsen assen akken ara qqimen deg lḥeqq.
Tikwal d bab n wayla iwumi qelɛen igumma mebla lebɣi-s ara d-issutren leɣrem i yimawlan n yimukar imecṭaḥ.
Ayen yebɣu yessuter-it-id ad xellsen ig Rebbi yezzeɣzeɣ wayen i d-yeḍleb.
Akka i d isuḍaf n taddart i yuɣalen d leɛwayed ara yelmed yal yiwen.
Mi ara mlilen sin n yimeddukal-a i d-smektayen d ayen sɛeddan akken deg temẓi-nsen s cwiṭ n usḥissef imi ayen iɛeddan ur d-yettuɣal.
Azul a Caɛban ! I as-yenna Wakli mi i iɛedda ad yeqqim ɣef yiri-s ɣef udekkan n tejmaɛt.
Azul ay Akli ! Amek yettili yisli n useggas aya ?
Akken kan yebɣa Rebbi, mačči akken nebɣa nekkni.
Ih d tidet, yal yiwen deg-neɣ d acu yebɣa, maɛna tikwal lebɣi yeɛdez ad d-isefqed fell-aneɣ, ad as-tiniḍ amzun yettu-aɣ.
Nekk ḥsiɣ d acu i tebɣiḍ ay ameddakel aqdim.
Ula d nekk walaɣ d acu i k-iceɣben ay Akli.
D acu akka i twalaḍ ? Ur tufiḍ d acu i iyi-ixussen.
Ahya ay Akli ! D ayen ibanen am yiṭij, rnu ma llan yir yilsawen, ad d-suffɣen kan yiwen n yisalli ad d-yeslef akk i taddart.
Yerna wigi ur tufiḍ d acu i rebḥen, akkagi kan i gan am stut-nni n Nna Werdiya.
Yesla kan Wakli s yisem n tnaragt tuqbiḥt, yeɛqel d acu iwala Caɛban i t-iceɣben.
Ih a Caɛban a gma, d ayen-nni, mebla ma isfrez-d tamsalt, ur tteffreɣ ara fell-ak.
Ɣef waya i kukran medden ad tt-nasben.
Wanag yessi-s d lɛali-tent d tirni, cebḥent yerna ḥedqent, ladɣa tamecṭuḥt-nni ines, tinna iwimi ssawalen Lwiza.
. Caɛban, yesla kan i yisem n Lwiza yuɣal d azewwaɣ am tmiṭuct, ula d lehdur ɛerqen-as.
Lwiz…Lwiza, d acu yuɣen Lwiza ?
Ini-iyi-d d acu ik-yuɣen kečč a Caɛban.
D acu i iyi-yuɣen ?... Nniɣ-as d lbaḍna tuffirt, yiwen ur iyi-d-yeggar tamawt.
Akka akk i qqaren wid iɣef d-trezzu Lalla-k tayri, yiwen ur imellek iman-is.
Mačči d leɛqel-nsen i yettcaxen, d ul i yettuɣalen d imdebber, inehher bab-is ig Rebbi s asif.
D awal-is i yettɛeddayen ma d leɛqel yettarra iman-is deg ṭṭerf.
D Cabḥa i iyi-d-yennan amek i tettemxaẓarem kečč d Lwiza mi ara tt-id-temmagreḍ deg ubrid n tala.
Tettwali ddaw n tiṭ-is agejdur-nni n ucmumeḥ i d-itekken ahat seg tleqqaɛt taxejḍant n wulawen-nwen di sin, i tettembeddalem.
Mačči d kra n tuccḍa.
Timlilit tettili-d deg uɣerbaz-nsen, ussan n taggara n yimalas, ass n sed d wass n acer.
Iwakken ad tifsus teɛkemt n tiɣin n yidlisen yesɛan azal, fell-asen, imi tabaɣurt tɣull-iten, yal yiwen deg-sen yuɣ-d yiwen n unmir yerzan yiwet n tenga am tusnakt, tafransist, tagnizit, taɛrabt, tarakalt, amezruy.
Ttɛeddayen-d akk fell-asent s nnuba.
Yettxemmim diɣen ɣef ukayad-is n taggara n useggas n uɣerbaz alemmas ara d-yilin deg yimalas wis sin n wayyur n yunyu.
Ula d netta yeḥsa, Ṭawes teldi-as-d tawwurt n wul-is maca mazal ur t-id-tencid ad t-yekcem s wudem ilaway.
Myeḥmmalen s tuffra, ɛeddi tura kečč anwa ara ixedmen asurif amezwaru, ad as-yini i wayeḍ ḥemmleɣ-k neɣ ḥemmleɣ-kem.
Yidir, d netta i d argaz, d netta i ilaqen ad yezwir, ad iqerreḍ ɣef yiman-is ayen tessen yagi.
Teqqim akken…
Yidir yeẓẓwer deg tutlayin d yilugan-nsent n tira am tefransist neɣ tagnizit.
Ma d taɛrabt n Ṭawes, tessen akken i iwata tasleḍt n tefyar akked umawal.
Rabaḥ yuwi-d iman-is deg trakalt akked umezruy.
Efk-as-d asteqsi ɣef yisem n tmanaɣt n tmurt i tebɣiḍ deg umaḍal, ad t-id-yaf neɣ ma yebda lehdur ɣef umezruy, ladɣa win n Yimaziɣen, ur t-tḥebbseḍ ara akk.
« Yyaw ad awen slemdeɣ amezruy n tidet n Yimaziɣen, mačči win i wen-sɣarayen deg uɣerbaz yebnan akk ɣef tkerkas ».
Akka i yeqqar.
Qadar d Sliman bḍan tusnakt ɣef sin, amezwaru yeddem aljibr imi yetwel deg-s.
Ma d wis sin, deg wakken ɣur-s tanzeggit teshel am waman, ssawalen-as yimeddukal-is Sliman-Pythagore.
Ass-nni akken i ɣran asekkud n Pythagore, wa yegza-t cwiṭ wa ur t-yegzi ara akk, dɣa mi llan yiwen n wacer deg tneɣrit n uɣerbaz, issefhem-asen-d akken i ilaq yerna s teqbaylit.
Asekkud-a yeqqar-d akka : « Deg ukerdis amaɣud, amkuẓ n udubdis yegda timernit n yimkaẓ n yidisen-nniḍen ».
Azemz n ukayad yeɣli-d ass n warim 05 deg wayyur n yunyu, d tafsut, ifit mazal ur yessenṭi.
Wid teɛna taluft ad ruḥen ɣef temzuɣert s adeg n ukayad ara d-yilin deg uɣerbaz alemmas Mulud Ferɛun i d-yezgan deg tlemmast n temdint n Uqbu.
Tarbaɛt n yimeddukal i igan asniles-nsen s wul-nsen, yeffeɣ leɛtab-nsen ɣer tafat imi uwin-d akayad-nsen akken ma llan yerna s tezmilin yelhan neɣ igerrzen, ladɣa amusnak Sliman i d-yufraren d amezwaru gar merra inelmaden n wasun n Uqbu.
Aɣerbaz war isem n Tzerrajt deg taggara n useggas aɣurbiz, ass n 04 yulyu iga tameɣra imi i d-yuwi yiwen n umfuḍi ameqqran n wid irebḥen akayad n taggara n ulmud alemmas.
Aḥric ameqqran n yinelmaden-is ɛeddan ɣer tesnawit n Bgayet.
Tamuɣli n yidir ɣef yidles-ines s umata temgarad mačči cwiṭ kan ɣef tin n wiyaḍ ig Rebbi d wid i t-iqerben cwiṭ deg uxemmem ɣef wamayendin n temsal.
Tamentilt-a tahaggart, anda yebɣu yeddu yettawi-tt yid-s.
Ama deg uɣerbaz alemmas, din i d-testeqsa fell-as tikkelt tamezwarut, ama deg tesnawit, ama deg tesdawit, ama deg tudert-is tamsadurt, ama mi yella yesɛedday ameẓlu-ines aɣelnaw.
Imḍebbren yextaren taɛrabt n Qurayc d tutlayt tunsibt, taɣelnawt, yis-s i seddawen tadbelt tazzayrit deg tal taɣult, begsen-d mebla aḥezzeb anqaḍ n tutlayin tinasliyin n tmurt am teqbaylit, tacawit, tacenwit, tamẓabit, tamuhert.
Kra seg tutlayin-a imi ur d-dhin ara yid-sent, nnegrent neɣ teddunt ɣer din.
Yidir, ɣur-s yiwet n tefrit yukin, yeẓra anda i tetteddu tutlayt-is ma tkemmel akka.
Dɣa ayen akk iwimi yezmer ixeddem-it s tumert, tikwal irennu-tent seg lǧib-is seg cwiṭ n umesruf-nni i as-ittakk baba-s.
Deg lǧib n deffir n userwal-is tezga yiwet n tezmamt din, imru ur t-ixeṭṭu ara.
Segmi ara d-yekker netta d asteqsi n yimɣaren akked temɣarin ama n taddart n Tewrirt, ama n Tzerrajt neɣ anda yebɣu yili deg tmurt n Leqbayel.
Ad as-tiniḍ d abɛaḍ n yimsulta i itegen kra n tsestant yesɛan azal d ameqqran.
Yessutur deg-sen ad as-d-fken ama d asefru n yimedyazen iqburen, ama d anzi, ama d timseɛreqt, ama d kra n temɛayt yuklalen ad d-teqqim ur tettmettat ara.
Ayen i d-igemmer seg tsekla timawt taqbaylit yettarra-t deg tezmamt-is.
Mi ara d-yuɣal tameddit s axxam, kra n wayen akk yuran deg tezmamt-is yettarra-t s tezdeg ɣer yizmamen-nniḍen.
Ttwaliɣ s wallen-iw, selleɣ s yimeẓẓuɣen-iw.
Ifukk ulmud n uɣerbaz alemmas.
Ukkuẓ n yiseggasen wwten ɛeddan am waḍu.
Kra yellan ẓid, tɛeǧǧel-d ɣur-s taggara-s, yettfakka zik zik, yettruḥu ur t-nrewwu.
Ass aneggaru n useggas aɣurbiz i d-iɣellin deg ukkuẓ n wayyur yulyu, yiwen n wass send amulli n timunnent n tmurt n Zzayer, gan tameɣra tameqqrant deg uɣerbaz war isem n temdint Tazerrajt.
Imeɛraḍen d inelmaden, iselmaden akked kra n yimawlan n yinelmaden.
Yella-d deg tazwara tikci n warrazen i yinelmaden i d-yufraren.
Arraz n umezwaru deg ukayad n ulmud alemmas deg wasun n Uqbu, i t-yuwin d Sliman, amesnak-nneɣ.
Ma d yidir isaḥ-it-id warraz n tsekla tafransist, Ṭawes tuwi win n taɛrabt.
Inelmaden n uswir wis kraḍ uraren-d yiwet n tnezgumt s teqbaylit, d ayen iwimi yeɛǧeb i waṭas n yinebgawen imi ur nnumen ara ttwalin aya deg yiɣerbazen-nneɣ.
D tutlayt taɛrabt i yeṭṭfen tasga, akka i tetteddu tmurt.
Ikemmel Yidir ayen yugaren s tmedyezt-is taqesḥant yekkaten s aqerruy n wid ur nuki.
Anemhal n uɣrerbaz yugad ɣef umkan-is dɣa yeḥbes irmad idelsanen maca ur yessuffeɣ yiwen, yeǧǧa wid yebɣan ad qqimen deg ubraḥ n uɣerbaz.
Yella wanda ara tesriffeg tsekkurt, ad tebnu lɛecc-is anda-nniḍen ? I yenna Yidir i Ṭawes.
Ṭawes tecmumeḥ-d akken i ilaq mi d-tesla i wawal « tasekkurt ».
Buh ! Buh ! Tisekrin deg tmurt-nneɣ, seg wassen ara d-kkrent d nutenti zgant deg yiwen n lɛecc, deg-s i sɛeddayent tudert-nsent akken ma tella, deg-s ara asent-cudden aɣesmar.
Ḥanun zanun, ur beṭṭunt ɣef lkanun.
Wanag iḥiqel i k-yecban, iban anda ara yerr.
Deg tesnawit n Bgayet ara d-yeggri, din ara ikemmel tizrawin-is. I as-terra Ṭawes.
Wi ara am-yeḥkun a Ṭawes.
Tikwal qqareɣ-as acimi ur iyi-d-yefki ara Rebbi d taqcict, ad iyi-d-yernu kan cwiṭ n thuski am kemm a Ṭawes, akken ad afeɣ win iwimi ara ɛeǧbeɣ, ad iyi-yaɣ, ur ttɣimiɣ ara deg uxxam n baba ad bureɣ, ad xeddmeɣ ɣef tlawin n watmaten-iw.
Iɣeblan i d-yerzan ɣur-i, talfi ur ten-id-ttmmagareɣ ara, ad iliɣ kan am kemm ɣas ma ula d kemm tettwaḥeqreḍ.
Igmaḍ-inu iɣurbizen igerrzen ǧǧan-iyi ad ɛeddiɣ ɣer tesnawit, maca ur zmireɣ ara ad ɣreɣ din imi baba, ɣas d axeddam n ɛam tnac, ur yessaweḍ ara ad iqabel amesruf i d-tessutur tudert deg tesnawit n Bgayet.
Iceṭṭiḍen-nni i ilaqen akken ad ten-yawi yiwen yid-s, ama n tmelsiwt, ama n tduli, ur yufi ara baba amek ara iyi-ten-id-yaɣ.
Ala, xemmemeɣ-as amek ara as-kkeɣ i wugur-a i d-ibedden sdat-i.
Ṭawes iban-as-d anda ara terr.
Ɣur-s yiwet n tannant n mraw d sin n wayyuren akken ad d-teffeɣ d taselmadt n uɣerbaz amezwaru.
D imalas wis sin n wayyur n cṭember i d anekcum anmetti.
Tuget deg-sen deg tesnawit n Yiḥemmadiyen n Bgayet ara sɛeddin azal n kraḍ n yiseggasen.
Asileɣ-ines ad d-yili deg yiwen n uɣerbaz yettwasmuzzgen i waya deg temdint n Bgayet.
Yidir yebqa sslam i yimeddukal-is akken ma llan mi yekker ad iruḥ ad iɣer deg Bumerdas deg usudu aɣelnaw n tmerɣa akked tekrura i d-isuffuɣen imsatwilen iminag deg waṭas n tmezzuggin.
Win ara t-isaɛfen ukkuẓ n yiseggasen akka d tasawent d ameddakel-is Sliman.
Sliman, deg tibeddi yettban-d iɛedda cwiṭ nnig n umeddakel-is n dima Yidir.
Tafekka-s telha kan i win akka yellan d nned-is
Udem-is d aglayan, aksum-is d aras ladɣa deg unebdu mi ara t-yeqqed i yiṭij ma yufa-t-id lḥal ixeddem berra.
Allen-is timmeqranin d tiwinaɣin, iteqqen-asent yiwet n tyuga n tsekkadin acku mebɛid yenqes yiẓri-s maca s lqerb yettwali akken i ilaq.
Anzaren imecṭaḥ d uqyisen ma deg tamart-is tura kan i t-id-bdan kra n wanẓaden iwraɣen.
Sliman d mmi-s n Dda Remṭan, ameksa n taddart n Tewrirt.
D netta seg zik i isuffuɣen ajemmaɛ n tɣeṭṭen n taddart ɣer lexla ad ikes.
Axxam anda yezdeɣ yezga-d cwiṭ nnig n tejmaɛt.
Tawacult-is mačči d tin yesɛan, d taẓawalit am tin n umeddakel-is Yidir, ɣef waya ur ruḥen ara ɣer tesnawit ad kemmlen tizrawin-nsen, ɣef waya i d-myezgen, aṭas n tlufa i ten-isemlalen.
Yidir i t-iceɣben d kraḍet n temsal yerna akken i ilaq.
Tamezwarut d tizrawin-is, tuwi-d fell-as ad d-yawi iman-is deg-sent ma ulac ad t-id-sṭixren ma yezgel kra n yikayaden ur ten-id-yuwi ara.
Cwiṭ n uzaylal ur ilaq ara ad iɛeddi fell-as.
Tis snat d tira taseklant s teqbaylit, ama d tamedyezt ama d iḍrisen iɣezzfanen am tullisin, ama d timucuha.
Aya izdeɣ deg-s seg zik, ur yezmir ara ad yerwel fell-as.
Dayen ikcem-as iɣsan am yir aṭtan-nni ur nḥellu.
Tis kraḍet d turart n ddabax n uḍar.
Imeddukal-is n turart n ddabax fkan-as isem n Ayala.
Mi yessen ad yurar akken i ilaq ddabax yerna yeǧǧa acebbub-is ɣezzif, ssemman-as ɣer umurar-a n tmurt n Arjuntin.
Ass-nni amezwaru mi uwḍen netta d Sliman ɣer temdint n Bumerdas anda yella usudu anda ara ɣren, ṭṭfen yiwet texxamt deg sḍis yid-sen d inelmaden.
Deg-s llan sḍis n srirat, sḍis n tgidiwin, sḍis n yisɣimen akked sḍis n texzanin anda ara srusun iselsa-nsen d tɣawsiwin-nniḍen.
Tagemgimt n tnezzayt, imekli d imensi ttilin-d deg yiwen usečču yebḍan ɣef waṭas n tzeɣwa timeqqranin.
Tizeɣwa n tɣuri akked tnuram zgant-d deg yiwen n uzaduɣ aɣezzfan n ukkuẓ n wannagen iqublen ilel, llan diɣen kraḍ n yizaduɣen derren wa deffir wayeḍ.
Deg tama ufella, bedden mraw d yiwen n yizaduɣen n ukkuẓ n wannagen, rran-ten d isegnen.
Gar yizaduɣen n tedbelt n uɣerbaz d wid n tɣuri yella yiwen ubeṭṭeḥṭah wessiɛen.
Deg tama n umalu deffir n yizaduɣen-a d anrar n turart n ddabax n uḍar i yellan din.
Ɣef tama n usammer iweɛɛan ilel tbedd din yiwet n tzeqqa n yihanayen.
Tameddit, Yidir d Sliman mi d-ffɣen ad issinen adgen n uɣerbaz, ɛeddan-d ɣef ubeṭṭaḥṭaḥ-nni ameqqran.
Ufan-d kra n yinelmaden bedden din ttmeslayen s teqbaylit.
Rnan kan cwiṭ, tusa-d ɣur-sen yiwet n terbaɛt n yilmeẓyen, yiwen deg-sen irfed-d ddabax n uḍar deg yifassen-is.
Iɛeggalen-is necden-d wid i d-ufan din ad uraren yid-sen yiwet n temlilit n ddabax n uḍar.
Nnan-asen-d s taɛrabt taɣerfant i ttmeslayen deg usammer n tmurt, Tbessa neɣ Ssuqhras, a Leqbayel ma tebɣam ad turaren mgal tarbaɛt-nneɣ yiwet n temlilit n ddabax n uḍar.
Rran-asen s ih.
Yidir deg tiddi ur meqqer ara, nezmer ad d-nini wezzil, yettban-d ulac ɣur-s aṭas n tezmert.
Tenna-as-d terbaɛt-nni n Lebayel, kečč ur tetturareḍ ara, amzun teḥqer-it.
Iɛerbawalen deg tẓa yid-sen, ma d Leqbayel deg ṭam mebla Yidir.
Akka, terra-ten tmara ad sekkin yidir deg taggayt-nsen ad yurar yid-sen.
Akken i d-teḍra.
Timlilit tekfa s ugmuḍ n mraw d yiwen ɣer sin (11 ɣer 2) i lfayda n Leqbayel.
Iswiyen-nni i ḥdac ma mačči d yidir i ten-yeswan d netta i yefkan ddabax i sliman iger sin ɣer kraḍ n yiswiyen.
Seg wass-nni, tarbaɛt-nni n Leqbayel tbeddel rray ɣef yidir, ulac timlilit ideg ur yettekki ara deg-s imi stɛerfen akken ma llan d netta i d alɣuɣ.
Tizrawin d tid yewɛren nezzeh acku ma yella tɣefleḍ kan cwiṭ ad tt-id-tawiḍ berra.
Ikayaden ttilin-d taggara n yal amesḍis.
Ma ur ten-id-tuwiḍ ara akken ma llan ad tuɣaleḍ s axxam-nwen.
Azgen n yinelmaden i d-yeṭṭixiren deg umesḍis amezwaru.
Mi ara ttqessiren gar-asen, win i cukken ur d-yettawi ara ikayaden-is yeqqar ur ḥsiɣ ara ad iyi-tezgel tmacint n furar.
Sliman d Yidir terra-ten tmara ad ẓẓewren deg tezrawin-nsen ma bɣan ad refden tiwaculin-nsen, ad tent-id-suffɣen seg lḥif ideg llant.
Ɣef waya cwiṭ n ustehzi ur tesɛin, zgan ttemɛawanen gar-asen.
Yidir yeḍfer tamuzzegt n tekrura ma d Sliman d tamikanit.
Sliman yettwawwet ɣef tusnakt, anda tella temsizzelt fell-asent ad yaweḍ ama deg usudu anda yeqqar ama anda-nniḍen.
Xeṭṭa xeṭṭa i as-yettensar warraz amezwaru.
Ma d Yidir seg zik tjeggeḥ-it tmedyezt.
Tal tikkelt ara ifakk tira n yiwen n usefru, ma deg texxamt i yella ad as-yini i Sliman : « Sel-d kan i uneggaru-agi inu".
Yegdel ukeččum !
Wissen ma tessneḍ Dda Crif n At Ḥemmu ?
Anwa deg leɛnaya-k ur nessin ara argaz am winna ?
Tanemmirt a Dda Crif, lehdur-ik ẓidit am tamemt.
Kra kkan yimuras imeqqrenen n unebdu, imeddukal-nneɣ iwimi teqɛed twenza ur tcennef ara am tayla-nneɣ, sɛeddan-ten deg Tici neɣ deg Uwqas.
Nekkni mi ara nuɣal s aɣerbaz, ussan imezwura uqbel ad d-yeɣli yixeddim s waṭas fell-aneɣ, ad nfares tagnit, ad neccucef alma ufan-aɣ-d imi deg Bumerdas taftist a-tt-ah ɣef yiri-nneɣ kan.
Ih a Yidir, ad nezwi leɛtab n uɛebbi n uẓru kra yekka unebdu.
Ula d tanezzayt uqbel ad nsew lqahwa, ad d-nekk s teftist.
Nettaf aman n yilel rsen, ad as-tiniḍ d tamda n zzit.
Meḥsub ulac akk medden imir-nni, ala yiwet n tselmadt tarusit iwimi ssawalen Kuprina, deg leɛmer tɛedda sa tmerwin n yiseggasen, i nettaf din.
Am nekkni, tḥemmel ula d nettat ad teccucef tanezzayt uqbel ad truḥ ad tesɣer.
Aseggas aɣurbiz yebda.
D wa i d wis ukkuẓ, d wa i d aneggaru.
Am leɛwayed yal amesḍis yettfakka s yikayaden.
Maca deg umesḍis wis sin, tuwi-d ɣef yinelmaden ad d-heyyin yiwen n ukatay ɣef kra n usentel ara fernen.
Ad ten-tazen tedbelt n uɣerbaz-nsen ɣer kra n lluzin, ad gen din yiwet n tannant n tsemrest ara yekken azal n wayyur d uzgen.
D yiwet n tegnit ara ten-yeǧǧen ad d-gemren isalan yerzan asentel-nsen.
Yal wa wissen anta tama n tamurt ara t-yeččen.
Yezmer lḥal deg tin n umalu am temdint n Wihran neɣ deg tin n usammer am Ɛenaba d Qsemṭina neɣ deg tneẓruft maḍi am Ḥasi Mesɛud.
Ma yella ur ɣfilen ara ɣef tezrawin-nsen ula d ayen yerzan tamagit d yidles nsen, ur ten-hmilen ara yinelmaden Iqbayliyen.
Tal taggara n yimalas, ttemlilin-d seg snat tmerwin ɣer kraḍet tmerwiyin yid-sen deg yiwet n texxamt n walbaɛḍ deg-sen.
Mi d-uɣalen seg usečču anda d-ččan imensi-nsen, ttarran srid ɣer texxamt-nni.
Bab n wadeg ad d-iheyyi lqahwa neɣ ttay, inebgawen-is ad qqimen ɣef tesɣimin i d-uwin yid-sen neɣ ɣef yiri n srir.
Asentel i ten-iceɣben akken ma llan d tamsalt n tmaziɣt neɣ n teqbaylit.
Yal iḍ yiwen yettheyyi-d kra n usentel ara d-yefk d asarag i yimeddukal-is.
Ara d-iḍefren d askasi.
Timlilit tadelsant yettakk-itt akkin uzgen n yiḍ.
Sliman mi d-tezzi nnuba-s d netta ara d-yefken asarag, kra yekka yimalas d netta d taɣuri n kra n udlis neɣ n tesɣunt i d-yettawin awal ɣef tezɣent n 1949 anda tamurt-nneɣ tuɣ abri ur nsuffuɣ, abrid ireglen imi mačči d abrid n tidet, d win n tikerkas.
Tamurt d tamaziɣt seg uẓar almi d taqacuct, nutni rran-tt d taɛrabt.
Deg wakken uḍnen tiɛerbubt, uɣalen-as d aklan ur ukin.
Ddreɣlen ɣef lasel-nsen imi ur qbilen ara ula d assemmi n tmurt « Zzayer tazzayrit ».
Ala, ilaq ara d-iḍefren d arbib-nni n tmara : Zzayer taɛrabt.
Ssusef s igenni, ad d-uɣalent s udem-ik.
Ixuss kan uẓru iɣef neqcen fell-as yimarrawen-nneɣ isekkilen n tifinaɣ neɣ akal n tmurt n Tmazɣa ad d-berrḥen s ṭṭelq n ugerjum-nsen : « Nekkni d Imaziɣen mačči d Aɛraben ! »
Asarag i d-yefka sliman s wazal-is, askasi i d-iḍefren igerrez diɣen.
D yiwen n usebter n umezruy-nneɣ yettwadergen metɛemda ɣef wamayendin n yimdanen imi urǧin slemden-t deg uɣerbaz n tmurt-nneɣ.
Mačči yiwet neɣ snat n tikal i as-d-yebded win akken i as-d-yettakken iwellihen yessakayen.
Aɛekkaz deg ufus ayeffus, iteddu yesɛukkuz yis-s.
Abrid i yuwi yeḥsa d aɣezzfan, yessa akk d uguren.
Ilaq ad yeqqim yuki ur iɣeffel ara tikkelt, ma yebɣa ad yaweḍ s iswi i d-yecreḍ seg tazwara.
Gedha ay ameddakel, tabɣest igerrzen, ẓẓwer, aweḍ s iswi, aql-aɣ yid-k i nella.
Aql-aɣ ad k-nettraju ad d-tuɣaleḍ deg telwit, ad aɣ-d-tegluḍ s yisalli yelhan, win akken i nettraju wissen acḥal aya.
Nebɣa ad tbeddel fell-aneɣ, ad d-neffeɣ seg tgennarit n tillas i yugin ad tekfu, amzun tetteddu-aɣ deg nnzaɛ, trennu deg teɣzi.
Nessaram-ak talwit ad k-tsaɛef, ad tawi yid-k asurif, d tin diɣen ara k-id-yerren s axxam-ik bxir s lexbar ara yesferḥen akk medden.
D ayen ara yesmeɣren ccan-ik d win n twacult-ik.
Ar tufat a Meqqran ! I as-nnan ɣef tikkelt.
Maca wid i d-immuger aṭas yid-sen d wid ur nebɣi ara akk ayen akka ixeddem Meqqran.
Awal i as-d-ttakken akk kif kif-it, d tanmegla n wayen i as-d-nnan yimezwura.
Wigi ula d timelsiwt-nsen temgarad ɣef tin n wid yeddan d Meqqran.
Deg ssifa ur mxalafen ara, ttemyakken anzi am watmaten maɛna tikli, tameslayt, leɛwayed i d-uwin wigi mgaradent aṭas aṭas ɣef tid n yimezwura.
D ddin i yesseddawen amdan.
Segmi ara d-ilal yiwen deg-sen d nutni dehhun-d yid-s s taččart n uqerruy-is s ddin, mačči s temsal imeɛnen am tussna, tagmat, tikli yelhan, aqader, aḥezzeb, akukru, tayri gar yimdanen, azalen yettaǧǧan amdan ad yaf iman-is…
Ihi wigi yefkan azal ameqqran i ddin d wawal-is, d acu i as-d-qqaren akka ?
Aql-aɣ yid-k ara nili, maɛna s ccerṭ, aweḍ anda i ak-d-yeɛǧeb ma d asif ur ilaq ara ad t-tzegreḍ, ad as-tɛeddiḍ akkin.
Awal n lejdud ur yelhi ara ad t-nreẓ.
Nnan-d ur ilaq ara ad nɛeddi akkin i wasif, nekkni tuwi-d fell-aneɣ ad asen-naɣ awal.
Ma ttwessin deg-neɣ akka, d nutni i iwalan d acu i yellan deffir n wasif-a.
Ala ɣef ubrid yelhan i aɣ-ttawin segmi awal-nsen iqqim ibbed ar ass-a ur yeɣli.
Kečč tekkreḍ-d ad asen-tedduḍ deg nnzeɛ, kkes aɣilif ddeɛwessu ad tt-tawiḍ ma tseɣreḍ aqerruy, nnmara ur k-teffiɣ, asif ma tzegreḍ-t.
Llan kra deg-sen ssnen-t, ssnen amek i iga, ɣas ẓran d yiwen n urgaz ma yefka awal ur t-yettruẓu, maɛna ḍemɛen ibeddel, ɣef waya ɛeyyun deg-s ttḥellilen.
Xzu cciṭan a Meqqran, uɣal-d ɣer leɛqel-ik, aql-ak teffɣeḍ i ubrid, ayen i tettedduḍ akka ad t-txedmeḍ ur ilaq ara, twalaḍ yerna tɛemdeḍ.
Nessen-ik d argaz yelhan, ma d ayen i d-tbegseḍ akka ad t-tgeḍ, diri-t.
Ur t-iqebbel la amdan la Rebbi.
Ihi bren-d s axxam-ik ad ternuḍ ayen i ak-yura uxellaq deg liser.
Wanag ma teṭṭfeḍ deg yir awal-ik, ur teḥsiḍ ara akk anda i tettedduḍ, amzun iqmec-ak Rebbi allen, yezmer ur d-tettuɣaleḍ ara akk.
Nekkni d aḥmal i k-nḥemmel, ur ak-nebɣi ara taxettart.
Qqimet kan ay atmaten-iw n tmara, nekk walaɣ d acu ara xedmeɣ.
Kunwi ẓẓut iman-nwen deg texmirt-nni n usɣan.
Aḍar i d-tekksem wayeḍ ad yewḥel alamma d taggara n ddunit.
Tugim ad d-teldim allen-nwen ad twalim tidet i wen-fren wid akken i terram ttrebbiben fell-awen yerna tessusmem, awal ur ken-id-yettali.
Tebɣam ad teqqimem akka, d aklan i lebda.
Ma d nekk ǧǧet-iyi nekk d rray-iw, yid-s ara tt-fruɣ, kunwi ibɛed-iken waluf.
Akka i asen-yerra ddaw n tuɣmest.
Ad d-yemmekti kan ageɛmir-nni i as-d-ittebdaden yal iḍ deg tirga, ad yettu akk ayen-nniḍen ala ayen iɣef t-id-iwelleh iɣef yecfa, ur yezmir ad t-yettu.
Leɛhed fkiɣ-t d yiman-iw, ad awḍeɣ anda i yessaweḍ uḍar.
Tuɣalin akk ɣer deffir ulac.
Tikkelt-a ad d-frunt temsal yeqqimen mebla tifrat ar ass-a.
Ma bɣiɣ ad ẓreɣ anda i tedduɣ tuwi fell-i ad issineɣ ansa i d-kkiɣ.
Anaddal-nni n uneggez ɣef teɣzi, ma yebɣa ad yenṭeg mebɛid, ṭam neɣ tẓa n lmitrat akkin, tuwi-d fella-as ad iwesseɛ ɣer deffir s ukuẓẓet n tmerwin ar semmuset n tmerwin n lmitrat.
Yeẓra ayen i t-yettrajun mačči d ayen isehlen.
Yeẓra abrid ara yawi yundi merra, yeččur d tixeftin ara d-iserfen fell-as ma yeɣfel kan cwiṭ.
d yiwen n ubrid yessan akk d agris yesfucculen ula d ulawen.
Anida-ten?
D yiwen n ubrid yessan akk d agris yesfucculen ula d ulawen.
Maca lebɣi-s d ameqqran, ur yelli mecṭuḥ.
Tikti-a, d ayen i t-iceɣben seg wasmi i d-yekker.
Wagi ara yezger akka, d asif-nni n lemḥan.
Asif-a, yezga-d d wis sebɛa.
Akken i as-qqaren ulac kra n wasif-nniḍen deffir n wasif-a wis sebɛa.
Netta ar tura ur yefhim tigert, ayɣer akka, ulac akkin isaffen-nniḍen.
D ayen i issewhamen.
Yerna ula deg uɣerbaz, mi ara d-taweḍ tanga n umezruy d trakalt, d awal-nni kan iwimi isel ɣer yiselmaden-is, i d-yettuɣalen.
Ddunit ulac-itt akkin i wasif-a, syin i d-tuɣal, ur tufiḍ d acu yellan deffir-s, ula d amezruy-is akken, leḥsab-is syin ara t-id-nebdu.
Ulayɣer yiwen ad yesteqsay, akka i tella temsalt u frant…
Iḥulfan, yal yiwen amek-it, mmɣen-d fell-as ɣef tikkelt ad t-zedɣen.
Iḥulfa s lferḥ, s zzɛaf, s utewhem, s tewnafit, aglim-is akk yezɣeb.
Maca afray n tumert yugar-iten akken ma llan imi yeṭṭerḍeq-d s yiwet n teḍsa urǧin i tt-id-yeḍsi am wass-nni.
Ass-agi i d ass-is.
Kullec ad d-yedher, ad t-iwali s wallen-is.
Ad iẓer d acu i yellan akka deffir n wasif-agi wis sebɛa.
Imi yessen akka cwiṭ n tusnak, yenna deffir n wasif wis sebɛa ahat ad yili wasisf wis setta, deffir n wasif wis setta, ad yili wasif wis xemsa, deffir wasif wis xemsa ad yili wasif wis rebɛa atg…
Yekcem s aman, ur yecfi ara akk amek i ten-yufa, d isemmaden neɣ muẓeɣlen neɣ lhan kan deg wakken tedubbez merra tfekka-s, ur yettḥulfu s kra.
Yebda deg-sen aɛummu.
Yessen seg zik ad yeccucef, yelmed seg temẓi-s aɛummu deg tmedwin n wasif Asemmam lawan n unebdu.
Yettɛummu, yettɛummu, mazal ur yuwid ɣer tlemmast almi i iwala aman bdan ttluɣun.
Di tazwara d izeddganen, ttirriqen am lemri.
Skudmal yettẓiẓi ɣer sdat, skudmal ttɛiwiden tiɣmi, ttibriken.
Yerna cwiṭ, yexleɛ mačči d kra.
D acu akka i t-isxelɛen ?
D times i yuɣen deg waman yuɣalen amzun d tumas, aḥǧaǧu-s yuweḍ s igenni.
Times mačči iman-is i tekker.
Iwala kra n yimexluqen, ur banen d imadanen, ur banen d iɣersiwen.
Ahat d wigi iwimi qqaren imejɛuren, ifassen-nsen yeččuren d anẓaden, s yiḍudan sut waccaren iɣezzfanen, ṭṭfen isufa, yis-sen ssaɣayen times-nni ɣef waman n wasif.
Amzun din i d-mɣin, ɣur-sen ala yiwen n ccɣel, d aya kan : Ur ilaq ara yiwen iteddun ɣef sin n yiḍarren ad yezger asif-a.
Mačči d ayagi kan i yesbedden ccɛer n ucebbub-is d asawen am tsegnatin deg wakken yezɣeb imi yugad.
D acu akka diɣen i iwala nnig n wayen i iwala yagi ?
Iwala mačči yiwen, mačči sin, amayendin n lmeyytin i d-yersen d tirac, ttifriren-d ɣef waman n wasif-nni wis sebɛa.
Kra deg-sen iɛqel-iten, seg wasmi i d-ffɣen seg yixxamen-nsen ur d-uɣalen, yessen d acu i d axemmem-nsen.
Iḥulfa yeqreb ɣur-sen nezzeh, akken akk i sɛan yiwet n tikti ɣef yiman-nsen, ɣef tmurt, ɣef yiḍelli-s, ɣef wass-as, ɣef uzekka-s…
Wigi d tirni, ɛerḍen akk am netta ad zegren i wasif-a wis sebɛa, maɛna ur ssawḍen ara, ur ten-ǧǧin ara wid i ten-yenɣan mebla aḥezzeb.
Nɣan-ten, ayɣer ?
Acu n ucernan akka i xedmen yestahlen tukksa n yiziɣer-nsen ?
Tella kan yiwet n tmentilt i ten-yessawḍen ɣer tmettant.
D lebɣi-nni ameqqran i ten-yettseggiren ad sddermen aɣrab-a i d-bnan ɣef rrif wis sin n wasif wis sebɛa.
Bɣan akk ad t-kksen akkin akken ad yiɣzif , ad yihriw yigli.
Ad calint wallent alma d anda i bɣant.
Ad yiwsiɛ lxaṭer n umdan, ad tban tidet sburent tkerkas.
Tamurt ad tesnuffes, ad taf iman-is, ad myeɛqalen warraw-is, ala azekka-s ara yelhun.
Maɛna ugin akk anect-a…
Dɣa neqqen kra n win ur neddin ara yid-sen deg temsalt-a n tesnakta.
Yeɣli wazal-iw.
Wissen amek i d-yeslek iman-is umeɣbun n Rebbi.
Irwel-d ɣef uxessar i d-yeḍran, i d-iḍerrun deg wasif wis sebɛa.
Wissen acḥal yeqqim netta yettazzal ɛerbabuz am wakken i t-id-tesɛa yemma-s fell-as yeɛfu yerḥem, ala takiluḍt-is i t-yesren.
Ur yuki ara akk s leɛra n tfekka-s.
Tarewla tessemnaɛ baba-is.
Ur yeḥbis deg tazzla almi qrib ad ifelleq wul-is.
Yengef almi kan dayen.
Mi yuweḍ ɣer ddaw n yiwet n tzemmurt tameqqrant, ilexxez iman-is ɣef tmurt, amzun d alebɛad i ideggren kra n tcekkart n yizegza.
Isenned ɣef tefga n useklu-nni.
Yesnuffus irennu ma d tidi tettcercur ɣef wudem-is.
Wissen acḥal n wakud i yesgunfa din.
Mi iḥulfa yekkes-as ɛeyyu yerna yuɣal-d ɣer yiman-is, yuɣal yebra-as lxuf-nni i t-irekben deg wasif-nni, yekker ɣef yiman-is yuwi abrid n tuɣalin s axxam-is.
Asmi i ibedd ɣef umnar n tewwurt n uxxam-is, d mmi-s Meẓẓyan i as d-yeldin tawwurt.
Yemmeɣ fell-as, yessuden-is sya u sya.
Yefreḥ nezzeh mi d-yuɣal baba-s s axxam ɣef yiḍarren-is ɣas ma yettban-d yeɛya mi i t-yeṭall s udem-is werraɣen cwiṭ yerna idel-d iman-is ala s yiwen n ubeḥnuq umsix i yufa deg ubrid.
Ansuf yis-k a baba, lɛeslama-k s axxam ! I as-yenna Meẓẓyan.
Ad ak-isellem Rebbi a mmi ! I as-yerra Meqqran.
Ad neḥmed Rebbi ad t-ncekker mi d-tuɣaleḍ s tezmert-ik.
Tanemmirt a mmi. Akken i yella lḥal a mmi, ad t-neḥmed wissen acḥal d abrid imi seg tmettant i d-uɣaleɣ.
Uqbel ad isres iman-is ɣef ulemsir, iruḥ ɣer texxamt-is yelsa-d iceṭṭiḍen izeddganen.
Yettraju diɣen tamettuṭ-is, yemma-s n Meẓẓyan ad d-tedlu fell-as maɛna ulac-itt.
Ma d yemma i tettrajuḍ akka, ulac-itt.
Tanezzayt-a i terzef s axxam n xwali.
Tameddit-a, send aɣelluy n yiṭij ad d-tebren.
Anef-as a mmi mi d-tuweḍ tuweḍ-d, d yid-k i bɣiɣ ad hedreɣ cwiṭ ɣef wayen i d-ddreɣ ussan-a ineggura.
Ad yili Rebbi yid-k a baba, fehmeɣ iman-iw kan, ayen d-tesɛeddaḍ mačči d tiqecmeɛt.
Sel-iyi-id ad ak-d-alseɣ akka ayen d-sɛeddaɣ segmi i iyi-tefka tewwurt n uxxam almi i d-uɣaleɣ ɣur-s ɣef yiḍarren-iw yerna s leɛqel-iw.
Yebda la as-d-yettales tadyant-is seg tazwara-s almi d taggara-s, acemma deg-s ur t-yettu.
Yedla akk ɣef wayen yesɛedda d wayen yeḍran yid-s.
Yemla-ten-id akken i mseḍfaren, wa deffir wa, mebla ma yeɛreq ula d tikkelt.
Meẓẓyan amzun yesseblaɛ yal awal i d-iteffɣen seg yimi n baba-s.
Yal tanfalit ara isel ini yessekles-itt deg uqerruy-is.
Yettnadi ad yecfu akk ɣef wayen ara as-d-yini baba-s.
Meẓẓyan d yiwen n unelmad n tesnawit.
Mezyane était lycéen.
Ɣur-s mraw d ṭam n yiseggasen deg tudert-is.
D tasekla i yeqqar deg uɣerbaz-is, ama s ttutlayt taɛrabt, ama s tin n tefransist.
Ma d taqbaylit yettwagedlen deg uɣerbaz n tmurt-is, yeqqar-itt kan iman-is s tuffra.
D yiwen n unelmad iẓewwren nezzeh yerna yuki am baba-s.
Taluft n yidles amaziɣ tecɣeb-it seg wasmi yuweḍ leɛmer s way-s yebda iferreẓ timsal.
D anect-a akk i t-iseggren s anrar n tmedyezt.
Tal tikkelt ara t-yeqreḥ kra, ladɣa mi akka ttɣullun taqbaylit-is, ad d-yerfed imru ini yessers akk iḥulfan-is ɣef usebter amellal n walug-is.
Akka i tḍerru yid-s almi yeččur yiwen n uzmam s yisefra-ines.
Yekker yenna i mmi-s i as-d-yefkan tameẓẓuɣt akken i iwata: « Tesliḍ a mmi, nekk xedmeɣ ayen i wimi zemreɣ, lebɣi-w ur t-uwiḍeɣ, yerna tazmert tettaǧǧa-iyi yal ass yettɛeddayen".
Tuɣdaṭ, tura teggra-d gar yiffasen-nwen kunwi s yimeẓẓyanen.
Abrid ilaq ad tawḍem s ixef-is.
Ma tedduklem, yiwen ur wen-izemmer.
Times ad tt-teskuffren, ad tnes iman-is.
Asif-nni n tmara ad t-tzegrem, kkset aɣilif, ad twalim d acu yellan akkin i ugemmaḍ.
Imir-nni ad d-uɣalent temsal akken i llant zik n zik.
Meẓẓyan, yiwen n wawal ur as-yensir.
Yecfa akk ɣef wayen i as-d-yeḥka baba-s.
Dɣa din din iɛedda ɣer texxamt-is, yerfed-d imru yebda yettaru ɣef walug-is asefru ara d-yalsen i wayen iga baba-s seg tazwara ɣer taggara.
I umdan n menwala tira n usefru am wa ara yilin d iken i uḍris i as-d-yules baba-s tmenna mačči d yiwet n temsalt isehlen.
I wakken ad tessiwḍeḍ ad taruḍ aḍris am wa yerna s talɣa n usefru, ilaq ad yili ɣur-k kra n yiseggasen n tirmit deg tmedyezt.
Meẓẓyan yettakk taflest tameqqrant i yiman-is ɣef waya ur ikukra ara amahil am wa.
Ad yili d yiwen n usefru ara yesɛun sebɛa n tseddarin am uzwel-ines Asif wis sebɛa, yal taseddart ad yili ɣur-s setta n yifyar.
Yebḍa awal-nni n baba-s ɣef sebɛa n yimuren, yal amur yerra-t d taseddart.
Segmi yebda tira n usefru-s ur yeḥbis ula d tikkelt almi i t-ifukk.
Mi ara t-tecɣeb kra n taluft, iɛedda ad tt-yaru d asefru, ur yettnekkar ara seg wadeg anda yeqqim alamma ifukk-itt.
Daɣ netta akka i teḍra yid-s mi yebges ɣer tira n usefru Asif wis sebɛa.
Sin ternuḍ sin, ɣur-k ukkuẓ.
Sliman yerfed tanila tanemgalt imi netta yerra ɣer usammer n tmurt, ɣer temdint n Ɛennaba.
Mi ara d-awin igerdasen-nsen ad bdun tudert turmidt ad uɣalen d iɣella deg tkebbanit anda ara xedmen.
Mi d-ffɣen seg usečču ameqqran anda i d-ččan imensi, Yidir d Sliman rran srid ɣer wadik ad d-swen leqhawi.
Ad d-awin awal ɣef wayen i ten-yerzan.
Imalas yezrin i d-uɣalen seg wadeg anda i gan tannant-nsen.
Leqḍen-d ddeqs n yisalan yesɛan azal ɣef yisental i fernen.
Yis-sen akka tura zemren ad d-heyyin ikatayen-nsen.
Tira n wissen n wacḥal d asebtar teggen-tt s ufus.
Amek ihi a Sliman ! Amek i tufiḍ tamdint n Ɛennaba ?
D acu ara ak-iniɣ ?
Twalaḍ mačči d asikel i aɣ-yuwin ama ɣer Ɛennaba, ama ahat ula kečč ɣer Wihran.
Greɣ kan yiwet n tamawt, imi qerben ɣer tmurt n Tunes, aɣdebbu-nsen d win n Yitunsiyen mi ara ttmeslayen.
D tidet, neggar aẓeṭṭa gar texxamt n usensu d lluzin.
Win yeksa uɣilif, urǧin yufa iman-is.
Kif kif ula d Iwehraniyen ttutlayen am Yimerukiyen maɛna d imdanen yelhan.
Ad nesber kan kra n wussan ad nekkes akkin aɣilif-a ɣef tikkelt imir-nni ad nethenni.
Amarezg-ik a Sliman, kečč ad tekkseḍ aɣilif n tezrawin akk d wayen i iyi-ittrajun.
Akken i yella lḥal a Yidir.
Nekk d iẓri i iyi-tt-yekksen, wanag ad dduɣ yid-k, ad nezwi akken taɛkemt n 2 n yiseggasen n lxedma baṭel.
Ad ak-d-yefk Rebbi aṭas n ssber.
Am wass-a ad d-nemlil deg tejmaɛt n Tewrirt, ad iyi-d-teḥkuḍ ayen akk tesɛeddaḍ deg 24 n wayyuren.
Ad d-yefk Rebbi lehna a Sliman.
Almend n usmihel, nekk ass n waram i d-iteddun ara sɛeddiɣ ma d kečč azekka-nni n wahad.
Akka i yella lḥal a Yidir.
Afud igerrzen d waṭas n tebɣest.
Ula d kečč, ig Rebbi tuwḍeḍ i tebɣiḍ.
Teɣli-d yiwet n tsusmi anect-ila-tt, izi ma iɛedda-d ad as-tesleḍ.
Yal yiwen d acu i d-immekta, d ayen urǧin ad yettu mi yesla i wawal n lɛesker.
Nna Mennun yugaren wiyiḍ deg leɛmer, ɛeddan-d deg uqerruy-is sin n ttradat, ttrad amaḍlan wis sin yeččan argaz-is, yeǧǧa-tt-id iman-is d ttrad n tesllullit taɣelnawt n Zzayer.
Cabḥa d Wakli, d aneggaru-a i d-mmektan.
D lwaǧeb fell-ak a mmi ad tesɛeddiḍ lɛesker.
Ilaq tamurt ad tesɛu iserdasen iẓẓewren ara tt-iḥudden ma yella kra n ucengu i tt-iqesden.
D tabɣest kan i d-yexdem i mmi-s, wanag ur yebɣi ara akk Yidir-is ad tt-iwwet alma d lqern n ddunit akken ad yuɣal d aserdas.
Yeɛya seg yiserdasen n Fransa, yeɛya seg rrsas d tmenɣiwt n yilmeẓyen Izzayriyen.
Ma d Cabḥa, tasa n tyemmat ur tt-teǧǧi ara akk ad teṭṭef imeṭṭawen-is.
Wiyiḍ sebren ɣas ma uɣen tiyita ɣer daxel, nettat ur tezmir ara.
Tenna : « Acimi akka, ala wagi kan i sɛiɣ, d netta tura i d amasay n uxxam, baba-s meqqer.
Sber a yemma, sin n yiseggasen ad xedmen kanakka ad ɛeddin. I as-yerra Yidir
Ruḥ a mmi, ig Rebbi ansa i tɛeddaḍ d talwit, ad k-id-yerr Rebbi s tezmert-ik s axxam.
Ig Rebbi ayen teqqimeḍ din deg Tinduf, d tudert n yifeṭṭiwej, ad yaɣ din, ad ines din.
Leɛnaya n yiɛessasen d yibaḍniyen.
Bɣiɣ diɣen ad awen-d-rnuɣ yiwet-nniḍen.
Mi ɛeddaɣ ɣer Tzerrajt walaɣ-d Ṭawes.
Nniɣ-as uqbel ad semdeɣ sḍis n wayyuren deg lɛesker, imir-nni ara d-awiɣ atrug-iw amezwaru, ad iyi-d-serrḥen i kra n wussan, ad n-asen yimawlan-iw s axxam-nwen akken ad kem-iyi-d-xeḍben.
S lehna-k a mmi.
Ig Rebbi trebḥeḍ fell-as, ad ak-tili d tin ara ak-ixedmen axxam imeɛnen, axxam ara d-yeččaren d arrac.
Kkes aɣilif a Yidir a mmi, err iman-ik am wakken neqḍa-ak-d taɣawsa-k.
Tanemmirt-nwen. Nezzeh i ttekleɣ fell-awen.
Imi yemla ayen yeffer i wid iḥemmel, Ṭawes d yimawlan-is, iḥulfa i yiman-is fessus am tmeččimt n taduṭ.
Tura yezmer ad isahel deg lehna, ad d-yexdem ayen d-xeddmen akk yirgazen.
Mi d-yeṭṭef lkaɣeḍ n tergin, taseɣra, ɛejlen ad t-awin, ad as-selsen lebsa n uɛsekri.
Ɣer yiwet n lkazirna yellan deg teɣremt n Tinduf i d-yezgan deg tneẓruft, deg unẓul n tmurt tama n umalu.
Din ara yeg tawala n tannant taɛsekrit n umeẓlu-ines aɣelnaw ara yekken snat tmerwin d ukkuẓ n wayyuren.
Seg wass-nni i d-yeṭṭef lkaɣeḍ amcum, d yaya-s ladɣa yemma-s ur thennant.
Nna Mennun tedder tallit-nni n ttrad, urǧin tettu ayen iɛeddan ɣef tsuta-ines n lbaṭel d ujujru d unɣal n yidammen n yilmeẓyen izzayriyen, d tukksa n sser ɣef tlawin i d-yeqqimen deg tudrin d tuǧǧal kanakken meẓẓiyit.
Tekreh ad tsel i tiyita n lwarud ula deg tmeɣriwin.
Teḥsa s Yidir d acu i t-yettrajun, ternuḍ-as abɛad n lḥal.
Ur yeqbil ara akk leɛqel-is ad yebɛed mmi-s fell-as.
Imi yella yeqqar deg Bumerdes ur neggug ara aṭas ɣef Tzerrajt, ɣas yeqqim-n din ddaw n wayyur, yemma-s yeḥsab-as Rebbi tettɣimi ur t-tettwali ara azal n lqern.
Tɣucc ad iggug fell-as.
Neqqar argaz d argaz, teqqur tasa-s.
Akka i d-yettban wudem n wakli, baba-s n Yidir.
S ufella yecbeḥ yerqem, yeḍsa, daxel, wi ak-yeḥkun.
Yezmer lḥal tasa-s telɣuɣi ugar n tin n tmeṭṭut-is, maɛna tidet yessen ad tt-yeffer.
Ur tufiḍ d acu i t-yuɣen.
Tuwi-d fell-as ad yili d amedya n tebɣest d ssber, mačči d netta ara d-yezwiren ɣer ulummu.
D netta i d argaz, d netta i d aqerruy n uxxam, d netta ara isebren yemma-s d tmeṭṭut-is
Seg Tzerrajt yerkeb yiwen n uzrug i d-yekkan seg Bgayet, yuwi-t almi d taɣsert n Xerruba i d-yezgan deg tmanaɣt Zzayer.
Din i yeṭṭef azrug-nniḍen ara t-yessiwḍen alma d tamdint n Tinduf.
Lkazirna anda i yerra tezga-d cwiṭ berra i teɣremt, tettwafreg akken ma tella s yiwen n ssur aɛlayan.
Ixxamen-is ma mačči s uẓru i bnan, bnan s ṭṭub.
Axxam yebnan s warrum-a yettaṭṭaf tasmuḍi ladɣa deg tsemhuyt n unebdu bu uzɣal ameqqran.
Ukkuẓ n yiɣraben i d-yezzin i yixxamen n lkazirna.
Yal aɣrab deg tlemmast-is teldi yiwet n tewwurt.
Yiwen deg-sen, win n sdat, ɣur-s tawwurt meqqert ɣef tiyaḍ, syin i tekken yiserdasen, keččmen, teffɣen.
D lkazirna i d-teǧǧa Fransa, d tin i d-yeqqimen, ala anay i ibeddlen.
Mi yuweḍ Yidir ɣer din, yefka lekwaɣḍ‑is n tmagit yerna taseɣra i as-d-uznen.
Iserdasen yettmmagaren wid iwimi ssawlen, fkan-asen-d talaba taɛsekrit akken ma tella.
Yal wa mlan-as axxam d wanda ara yaf srir-is iɣef ires wussu-s akked texzant-is anda ara iger iceṭṭiḍen-is d tɣawswin-nniḍen n wuɣus.
Ussan imezwura yal yiwen yedha-d d tmussni n umkan anda yella d umdan wukud ara yedder azal n sḍis n wayyuren akka d tasawent.
Akud n userdas deg lkazirna yebḍa akken i iwata.
Tanezzayt ilaq ad d-yekker zik.
Mi fukken ad ɛeddin ɣer usečču ameqqran, d lawan n tgemgemt.
Ad fakken kan ad ffɣen anda ara bdun isluɣma iɣaranen.
D addal i tegen ladɣa tazzla ɣef uḍar akken tawtilt taɣarant-nsen ad tuɣal tentem.
Lemmden diɣen amek ara sxedmen imrigen seg tal tawsit.
Deg tedwilt n urami, Yidir yeẓẓwer nezzeh, tikwal kan i izeggel iswi i yewwet.
Sin wayyuren imenza ur ɛeddan almi kan dayen.
Kra n wayen akk i xeddmen seg tafrara n wass alma yeɣli yiṭij neɣ ugar, yusa-asen-d yewɛer mačči d kra acku ur nnumen ara leɛtab am win.
Ɛeyyu am win, yesmmekta-as-d i Yidir mi yella yettliwi abennay deg tlemmast n ssmayem netta d umeddakel Sliman i icedha aṭas.
Maca skudmal ttɛeddayen wussan d yimalasen, skudmal tifekkiwin-nsen uɣalent zemrent i kra n wayen i d-ttmmagaren deg yisluɣma iserdasiyen.
Dɣa mi ara iɛeddi lḥal cwiṭ i uɣelluy n yiṭij, leɛtab-nsen yettfakka.
Mi ččan tiremt taneggarut, yeɛni imensi, ɣellin ɣef wussu-nsen am yiqlumen deg wakken yerẓa-ten ɛeyyu.
Tikwal mi fukken iluɣma iserdasiyen, ččan-d imensi dayen, ttemlilin-d deg wadek d igrawen akken msuffaɣen ṭṭbiɛa.
Ad qqimen deg tzeqqa-nni ad tturaren takarḍa, ad ttqessiren, yal yiwen amek, alma izeggen yiḍ, imir-nni ad ruḥen ad gnen.
Yidir ur t-yečči ara aṭas lxiq imi yufa din deg lkazirna n Tinduf ddeqs n yiɛsekriwen i d-yusan seg tmurt n Leqbayel.
Yexdem-d tamussni d Maǧid, yiwen n yilemẓi n taddart n Teqerrabt i d-yezgan deg tɣiwant n Yiɣil Ɛli.
Yekkat snitra akken i iwata yerna s taɣect-nni tazurant i as-yefka Rebbi yessen ad yecnu.
D yiwen n unaẓur i ijeggeḥ Ccix Lḥesnawi.
Myufan netta d Yidir.
Ttezzin-asen-d yiserdasen-nniḍen d agraw, yiwen yettmal-asen-d isefra ma d wayeḍ yezzuzun-iten s tezlatin-is urɛad isekles neɣ s tid n yicennayen imeqqranen am Maɛṭub neɣ Ayt Mengellat.
D ayen i isserzafen leɛqul-nsen ɣer tudrin-nsen ibeɛden fell-asen.
Ma d amedyaz n Tewrirt ad yeqqim kan ad as-iserreḥ s yiwen n usefru i yura ussan-nni kan dinna deg lkazirna mi d-isefqed ɣur-s.
Mi ara t-id-issiwel, kra n wid yellan din smuzguten-d alma ifukk-it-id acku ḥsan asentel iɣef ara t-id-yuwi d amaynut.
Yidir terḥa tutlay-is, yelmed iman-is tira n tifinaɣ.
Mi yella yeqqar deg Bumerdes, ur d-yecɣil ara kan deg tekrura akked turart n ddabax n uḍar, yedha-d diɣen d tmaziɣt i yettwali tetteddu ɣer nnger ma yella ur tt-rfiden ara warraw-is.
Daɣ netta yennum yettaṭṭaf-d yiwet n tesɣunt « Ad nreẓ wala ad neknu » i as-d-ittasen seg tmurt n Fransa.
D agraw n Yimaziɣen, kra n yimeɣnasen yettnaḍaḥen ɣef tmaziɣt tazwara n yiseggasen n settin, i as-tt-id-ittaznen.
S yis-s i yelmad ad yaru iḍrisen-is s tira n tifinaɣ, yiwet n tira i d-snulfan yimarrawen-nneɣ seg zik n zik.
Qqaren-as Afulkay.
Yemma-s i as-yefkan isem-a ur t-tezgil ara imi yefka-t-id Ugellid ameqqran d afulkay s tidet.
Ɣur-s yiwet n ssifa, yiwen n sser iman-is.
Deg tiddi d aɛlayan am wakk atmaten-is, tafekka-s rqiqet, udem-is d aras, leḥwal n uqadum-is akken ma llan qmumsen, ur meqqrit ur meẓẓiyit, d ilemmasen kan.
Netta ur yessin ad yaru la taɛrabt la tafransist.
D yemma-s i as-isslemden tira s yisekkilen n tifinaɣ ɣef yijdi seg wasmi i yella d agrud.
Dɣa ɣef waya i d-myezgen netta d yidir ɣas ma llan kra n yisekkilen yessemras Ufulkay mgaraden ɣef wid n Yidir, maca aḥric ameqqran deg-sen kif kif-iten.
Yidir-nneɣ yessen ad yextir.
Yefka-as Rebbi yiwet n ssifa iman-is.
Teɣra, tesɣaray deg yiwen n uɣerbaz dinna kan deg Tzerrajt.
Ula d netta ur ixuss ara.
Yenna-iyi-d kkes aɣilif.
Yak nniɣ-am, aṭas n temsal i ibeddlen, zik d tura mačči kif kif.
Akka i as-nniɣ i Yidir, wissen baba-s n teqcict ma ad yeqbel ad tt-taɣeḍ.
Si Ɛellawa yemgarad d yimrabḍen-nniḍen.
yezmer lḥal yeffeɣ-iten akk.
Ula d Ṭawes ur tgi ara am teqcicin-nni n zik.
Isem-is Ṭawes, d yelli-s n Si Ɛellawa n At Ccurafa.
Si Ɛellawa d amrabeḍ, ur ḥsiɣ ara ad aɣ-tt-id-ifek.
Yak timrabḍin ur ttaɣent ara Leqbayel.
Ur tt-ssineɣ ur tt-tessineḍ imi nettat, mačči n taddart n Tewrirt.
Mačči n Tewrirt ? Anisi-tt akka ihi ?
D yiwet n teqcict n Tzerrajt.
Ihi anta akka i d-iheyya Yidir ?
Ad tafeḍ ssneɣ-tt.
Ad tafeḍ tessneḍ-tt.
Ad tafeḍ yessen-itt.
Ad tafeḍ tessen-itt.
Ad tafeḍ nessen-itt.
Ad tafeḍ tessnem-tt.
Ad tafeḍ tessnemt-tt.
Ad tafeḍ ssnen-tt.
Ad tafeḍ ssnent-tt.
Ur tt-ssineɣ ara.
Ur tt-tessineḍ ara.
Ur tt-yessin ara.
Ur tt-tessin ara.
Ur tt-nessin ara.
Ur tt-tessinem ara.
Ur tt-tessinemt ara.
Ur tt-ssinen ara.
Ur tt-ssinent ara.
Tuzzleḍ.
Tuzzel.
Nuzzel.
Tuzzlem.
Tuzzlemt.
Uzzlent
Qqim kan a Nna Mennun, tfukk tmerẓiwt n uqerruy n lexḍbegga ɣef yimawlan.
Tisutiwin n tura kksent lḥif, mačči am kemm d nekk asmi irgazen i aɣ-yuɣen, ur ten-nessin almi nuweḍ s ixxamen-nsen.
D ayen yelhan a Cabḥa, Yidir tura d argaz, yuweḍ-d lawan ad yexdem axxam.
Ddurt i d-iteddun mi ara d-yuɣal Yidir seg yixeddim-is s axxam, ad as-d-bedreɣ awal ɣef tissulya-s.
Mi teqqim deffir n uẓeṭṭa-s, s tyaẓilt tetteddez aḍraf, thedder d Nna Mennun i tt-id-iqublen, nettat tsenned s adekkan.
Tamɣart n Cabḥa ɣas ma tedda deg leɛmer maɛna ur teɣli ur tebbehba.
Cwiṭ n tezmert i tt-yeǧǧan ad teḥrured yella, ma d leɛqel yeqqim akken yella, tferreẓ timsal akken i iwata.
Tettraju kan ad tesɛu tislit ara as-yekksen lecɣal n uxxam.
Anda i tettedduḍ akka ?
Ad iyi-d-tessekneḍ takalast-inek ?
Deg usuday qqaren tiẓri, ma deg lluzinat lemmden tasemrest.
Aɣella ɣur-s tamasit tameqqrant ɣef yinmahalen akked d ifecka d tmacinin n lluzin.
Amek i tufiḍ tamdint n Ɛennaba ?
D acu ara am-iniɣ ?
D acu ara as-iniɣ ?
D acu ara wen-iniɣ ?
D acu ara kent-iniɣ ?
D acu ara asen-iniɣ ?
D acu ara asent-iniɣ ?
Ur tufiḍ d acu i d-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i d-tenniḍ.
Ur tufiḍ d acu i d-tenna.
Ur tufiḍ d acu i d-tennam.
Ur tufiḍ d acu i d-nnan.
Ur tufiḍ d acu i d-nnant.
D acu i tebɣiḍ ad d-tiniḍ ?
D acu i yebɣa ad d-yini ?
Nniɣ-d.
Tenniḍ-d.
Yenna-d.
Tenna-d.
Nenna-d.
Tennam-d.
Tennamt-d.
Nnan-d.
Nnant-d.
Ass n wamhad, igmaḍ n yisigten-nneɣ ad ilin d wid yelhan.
Ad nexdem yiwet n tmeɣra iwimi ara necfu.
Ad d-nenced imeddukal, ad yili uẓawan, ccḍeḥ d tissit s tawant.
Isuɛef-iyi s axxam.
Tsuɛfeḍ-iyi s axxam.
Tsuɛfem-iyi s axxam.
Tsuɛfemt-iyi s axxam.
Suɛfen-iyi s axxam.
Suɛfent-iyi s axxam.
Tsuɛef-iyi s axxam.
Ur t-suɛfeɣ ara s axxam.
Ur k-suɛfeɣ ara s axxam.
Sliɣ-ak.
Sliɣ-am.
Sliɣ-as.
Sliɣ-asen.
Sliɣ-asent.
Nekkni d Imaziɣen mačči d Aɛraben !
Tudert deg tudrin tetteddu almend n tsemhay.
Tafsut ddeqs aya i teffeɣ.
Irgazen n taddart nnejmaɛen d agraw, awal yewwi-d ɣef tmegra n yigran n wat n taddart.
Gren-d tasɣart seg wanwa iger ara bdun.
Tasɣart tṣaḥ-d Dda Ɛacur Uciban.
Imɣaren fkan-d urawen n lxir rnan-d lweɛd i uzekka ɣer wayla n Dda Ɛacur.
Tal tarbaɛt n snat tmerwin n yiterrasen teṭṭef tirni tmegger timẓin.
Afus azelmaḍ ad d-issemḥilleq i tgemmict n tyedrin s tama wadda, afus ayeffus ad iwwet s umger ad tt-id-yegzem.
Tagemmict d tayeḍ ttuɣalent d tadla ara icudd ufellaḥ u ad tt-idegger ɣef tmurt ad ternu ɣer tiyiḍ i yettugalen d lḥala mi ara timɣur tirect.
Mi ččan aɛwin-nni i d-yewwi Dda Ɛacur d imekli, ur rnin ara aṭas uɣalen yer tmegra.
Maca azɣal d ɛeyyu ssefcalen tiḥerci n tnezzayt, amger yuɣal ẓẓay, afus yuɣal ur yettaɣ awal.
Bu texba i ifaqen s wannect-a yenǧeɛ Leḥlu bab n wayla ad d-yecnu akken tabɣest yebdan tettaǧǧa ifellaḥen ad sen-d-tezzi.
Nna Malḥa, tameṭṭut n Dda Ɛacur d mmi-tsen Leḥlu, sserḥen i taɣect-nsen s ṭṭelq n ugerjum.
Ay iwaziwen Rebbi ad ken-iɛiwen.
Kemmlet-aɣ-d tirni Akka d asawen.
Mḥend imegzi uḥric ibeddel-as akk i ccna-agi.
Ay iwaziwen Rebbi ad ken-iɛiwen, Qasi d win izewren, deg tmegra yugar-iken.
Qasi mi yesla i lehdur am wi, Mḥend iwenneɛ-as acuffu n uqendur, dɣa yuɣal d mraw n yifellaḥen, ad s-tiniḍ tura kan i yebda lxedma.
Assen ara tfakk tmegra, s zzwayel, iserdyan d yiɣyal ara neqlen yifellaḥen timẓin deg yicebbaken ɣer ugni n Tɣalaḍt anda i ggten yinurar, anda ara tent-ssersen d taffa.
Inurar ad qqimen zzint-asen-d taffwin n temẓin d yirden amzun ttrajun-tent ad d-kecment.
D ayen ara yeḍrun imi inurar ttwaheggan, ttwaseggmen, ttwaɣerran s leɣbar.
Afellaḥ s tazzert ad d-yessrusu timẓin seg taffa ɣer unnar.
Yuɣ lḥal sin n yizgaren ikummen qqnen s umrar ɣer lmernuna, tigejdit ibedden deg tlemmast n unnar.
Afellaḥ s uɛekkaz ad yettwehhi, izgaren ad tezzin ad sserwaten timẓin, amrar ad iberren i lmernuna.
Deg tazwara izgaren ttilin deg ṭṭerf n unnar, skudmal amrar ad itezzi i lmernuna skudmal ttẓẓiẓin ɣer tlemmast n unnar. Imiren ad yuɣal ufellaḥ ad sen-ibeddel anamek n tuzzya.
Yal ma rewtent temẓin, annar ad as-isseččay ufellaḥ timẓin seg taffa.
Ma tama n ufella n unnar tenɣed ttqelliben-t s tuzzar.
Asmi ara neɣdent akken i ilaq temẓin, ifellaḥen berrun-d i yizgaren, jemmɛen nneɛma d tirect deg unnar.
Agni d amkan ɛlayen, tameddit n wass yettili-d lɛun, abeḥri swayes zuzuren yifellaḥen timẓin d yirden.
Bab n temẓin ad d-yerfed lgelba ad yektil nneɛma, mi i ifukk ad tt-yerr ɣer daxel n teswalin ara ɛebbin yiɣyal s axxam.
Tikkelt ɣer tayeḍ ssirriwen-d tirect s yimeṣleḥ n umezzir neɣ n uẓebbuj, tekksen i lḥeb akerfa.
Nna Mennun, i tt-yecqan d aẓeṭṭa-ines.
Aḥric ameqqran n wakud-is d yid-s i t-tesɛedday.
Teǧǧa-t kra n wussan mi d-tedha d tissulya n Caɛban.
Tfukk kan tmeɣra tuɣal-d ɣer tyaẓilt-is.
Tikwal tettɣimi-d ɣef yiri-s Cabḥa, tettaṭṭaf yiwet n tama n uẓeṭṭa.
Ẓeṭṭent, ttqessirent, ur ttakint ara i wakud mi yekkat yettɛedday.
Ad qqiment kan ad d-alsent i uẓuru n lemqam n Sidi Waɛmer.
Cabḥa tufa fell-as.
Ula d Nna Mennun tfaq yella kra i ibeddlen deg teslit-is.
Tesfillit-as tal tikkelt ad ikemmel ubeddel-a ɣer wayen i bɣant.
Akli diɣen akka i yettxemmim ɣef tmeṭṭut-is.
Yeggra-as-d kan ad terfed…
Caɛban tečča-t lɣerba n deffir uxxam.
Yeqqim acḥal d aseggas ur d-yerzi ɣer taddart n Tewrirt.
Tikkelt tamezwarut mi d-yuɣal ɣer tmurt n baba-s d jeddi-s, yerra-d s axxam n yemma-s Mennun.
Axxam-is yeččeḥ fell-as imi t-yettu.
Ula d netta yettu-t.
Ttar i d-yerra seg-s d inijel akked uẓegḍuf i d-yemɣin gar leblaḍ n ufrag, ma d leḥyuḍ merra qecren.
Mi isefqed ɣur-s Caɛban, yexleɛ, yufa-t deg yir ḥala.
Agama yekreh ilem, ɣef wayagi ahat imezdaɣ imaynuten n uxxam yeǧǧa Caɛban d twacult-is d iɣersiwen am yiɣerdayen d yizerman.
Deg wass d tibunejdamin i d-yettbanen ttecruruden ɣef leḥyuḍ.
Mačči d axxam kan i ibeddlen, ula d imdanen akken.
Imɣaren ur nezmir ara i usikel qqimen-n deg Zzayer.
D tawacult tamecṭuḥt n Caɛban i d-irezfen ɣer taddart n Tewrirt.
Yidir d Meqqran d tizziwin, yugar-it yidir s kra n wussan kan deg leɛmer.
Mi t-iwala akken, ur yegzi ara, yettu taqbaylit-is, yerra-tt Yidir ɣer taɛrabt-nni yeqqar deg uɣerbaz.
Myuṭtafen deg yifassen, wa ittecmumuḥ i wayeḍ, yal wa yečča wayeḍ s tmuɣli.
Yiwen deg-sen ur t-id-yuli yiwen n wawal.
Tres-d yiwet n tsusmi gar-asen tesɛuẓẓug.
D yiwet n tsusmi i yebɣan aṭas ad t-id-tini.
Ad d-tini i wayeḍ ayen ttḥulfun wulawen mi kkaten, mi ḥebbken nezzeh almi alaḥal ad asen-d-ffɣen seg tfekkiwin-nsen.
Maca izen n tayri yuweḍ ɣer yal yiwen.
Msebran i yifassen-nsen, bran i wallen-nsen, kkren suhlen yal yiwen s axxam-is, maɛna myefken asihar ad mwalin mi weɛɛan.
Barka tura a Ṭawes, ldi-d allen-im tfakkeḍ targit-im…
A-t-an diɣen ula d kečč iḍaɛ deg-k yiwen n umastan.
Talfi, lufan lweqt ur aɣ-yeddi ara deg nnzeɛ, i sin yid-neɣ ad nili d ibugaṭuyen.
Lbaṭel ad yerfed ifassen-is, ad yeffeɣ seg tmurt tuffɣa n yiberriq, imir-nni lḥeqq ad d-yeɛjel ɣer tmetti-nneɣ.
Yal yiwen deg-neɣ ad yaf iman-is.
D tidet, akka i ttxemmimeɣ.
Amer ttafeɣ imdanen akk, anda bɣun ilin, ad idiren deg telwit.
Yal yiwen s yizerfan-is akken ma llan.
Talfi tudert tuklal ad tt-nidir deg tumert.
La kemm-ttwaliɣ tettkemmileḍ s lehdur-im tamḥaddit-im n ubugaṭu.
Ini-d tura, ma nuɣal-d ɣer tilawt, acu ara texdem Ṭawes akka d tasawent ur neggug ?
Yezmer lḥal ad ǧǧeɣ azgen deg yizerfan-iw.
Ur ttkemmileɣ ara tizrawin-iw n tesnawit deg Bgayet.
Maca ad geɣ yiwet n tannant n useggas, dima deg Bgayet.
S ugerdas ara d-awiɣ ad zemreɣ ad slemdeɣ deg uɣerbaz amezwaru ma yebɣa ugellid ameqqran.
Ad yebɣu kan a Ṭawes, d ayen igerrzen.
Aselmed seg zik d yiwet n twuri taheggart.
D yiwen n yixeddim ara yeddun d ṭṭbiɛa-m d wamek i tettxemmimeḍ.
Tisutiwin ara d-trebbiḍ, d nutenti ara yuɣalen d irgazen akked tlawin n uzekka.
Timetti iseggmen d tin i d-yettrebbi uɣerbaz.
Asedwel imeɛnen d netta ara iḍemnen tudert tazeddgant n yiseggasen i d-iteddun.
Gedha a Ṭawes !
Lufan ad tkemmleḍ tizrawin-im, ḥsiɣ d acu ara d-teffɣeḍ ɣer taggara.
Yerna yezmer ad tettwassneḍ deg umaḍal akken ma yella.
Berka, ur smesxir ara fell-i.
Assez, cesse de plaisanter.
D acu akka ara uɣaleɣ lufan…
Nettat tettaḍsa tekkat-it s ufus-is ɣer tayet.
Ula d netta yettkexkix seg teḍsa.
Ad tuɣaleḍ d tamastant, d tabugaṭut.
Ad tettḥudduḍ kra n win yettwaḥeqren, kra n wim iwimi kksen izerfan-is, kran n win iwimi ččan lḥeqq-is…
Ahya Yidir, am wakken mačči deg tmetti-nneɣ i tettidireḍ, ladɣa nekkni s yimrabḍen nerna aḥtut.
Mel-iyi-d yiwet n teqcict n Tẓerrajt neɣ n Tewrirt ifukken tizrawin-is tilemmasin, truḥ ɣer Bgayet ad tkemmel tisinan-ines.
Izerfan n tullas ttwarekḍen.
Muqel kan isuḍaf n twacult n tmurt-nneɣ ad ak-d-fken isalan ɣef liḥala n tmeṭṭut.
Tilawt temgarad aṭas ɣef tudert i nettargu.
Aṭas deg-sent ur nuwiḍ ara ula ɣer uɣerbaz alemmas.
Sṭaxren-tent-id kanakken d tiqrurin seg uɣerbaz amezwaru.
Ṭill kan ɣer ufmiḍi n yinelmaden d win n tnelmadin.
Ad t-tafeḍ ur yettɛedday ara nnig n 10%, d lbaṭel aberkan.
Ad ttɣimint deg uxxam, ttakken-tent ad zewjent meẓẓiyit urɛad sɛant kra n tikti ɣef tudert i tent-yettrajun, tudert yettwaḥetmen fell-asent.
Ad rnunt kra n yiseggasen ad d-ččarent axxam d dderya.
Ad ttarwent inilban, wa deffir wayeḍ.
D tazmert-nsent ara tent-yaɣen.
Ad asent-truḥ kanakka seg tillas ɣer tiyaḍ mebla ma ɛerḍent cwiṭ n tiẓeḍt n tudert.
Mi tfukk Ṭawes awal-is, Yidir yewwet-as afus.
Berka tura awal ala fell-i kan.
I kemm a Ṭawes, abrid iban-am-d ɣer Bgayet.
Ẓriɣ s nnmara i ak-yefka Rebbi ad tawḍeḍ ɣer wayen akk tessarameḍ.
Afud igerrzen ɣef wayen akk i tebɣiḍ ad t-txedmeḍ sya ɣer sdat.
Ad isejji Rebbi baba-k a Yidir.
D tagnit ad steɛfuɣ baba yerwan lemḥayen fell-aneɣ, ladɣa tura mi yedda cwiṭ deg leɛmer yerna ad yeqqim kan ad yaḍen.
Mi ara fakkeɣ asileɣ-a, ma ur iyi-uwin ara ɣer lɛesker ad bduɣ tudert-iw tamsadurt.
Ttayaleɣ ula d yiwet n taggazt meqqar ad kkseɣ aɣilif n umesruf.
Almend n yigmaḍ i d-yeffɣen deg tɣamsa, uwiɣ-tt-id gar yimezwura.
D nettat ara i iyi-iḍemnen yiwen n usileɣ awezzlan n ukkuẓ n yiseggasen.
Imi walaɣ tasnawit texḍa-iyi, kkreɣ sɛeddaɣ umaynagi yiwet n temsizzelt deg tmanaɣt Zzayer.
Werdiya n twacult n Wat Waɛli ur iɛedda ara fell-as uzaylal imi ur tettu ara insayen n Leqbayel.
Yidir ur yessin la taɛrabt la tafransist, yessen kan taqbaylit.
Wid yettcaxen di lawan-nni ɣullen Yidir d wid yellan am netta, ur ten-seɣren ara deg tutlayt-sen.
Seɣren-ten deg tutlayin tiberraniyin ɣef ugdud n tmurt, taɛrabt d tefransist.
Tutlayt-nneɣ d tamertkantit deg yimesla.
Ahat kra n yimesli yellan deg ddunit tesɛa-t tmeslayt n tmaziɣt.
Tutlay-nneɣ tga am ujenwi-nni n bu sin n yiran.
S yiwet n tama, imi tesɛa aṭas n yimesla, yeshel i Umaziɣ ad yelmed tutlayt-nniḍen taberranit.
S tama-nniḍen, tamurt-nneɣ tezga seg zik n zik ṭṭfen-tt yimhuras am Yifniqen, Irumyen, Ibiẓanṭiniyen, Iwandaliyen, Aɛraben, Iṭerkiyen d yifransisen.
Wigi akk, akken ma llan mi d-kecmen tamurt s yiɣil, ddmen akal n tmurt, fernen izuɣar d tɣezza ur tqeṭṭeɛ tmuɣli.
Imaziɣen uɣalen msakiit d ixeddamen n ufus n yimawlan imaynuten n wakal imi tamurt teggra-d gar yifassen-nsen.
Ihi am Yirumyen, am Waɛraben, am Yifransisen, ur ttnadin ara ad lemden tutlayt n Yibarbariyen, akka i asen-ssawalen i yimezdaɣ inasliyen n tmurt.
Ihi d imawlan n tmurt n zik i terra tmara ad lemden tameslayt n umhares i iḥekmen tamurt.
Imi tewlen i waya, tamsalt n ulmad n tutlayt tusa-asen-d teshel maḍi.
Imhuras, akken bɣun ilin, zgan leqrun deg Tmazɣa, ddeqs n Yimaziɣen i yettuɣalen am nutni.
Tettun tuytlayt-nsen, insayen-nsen, d wayen akk i ten-yettarran d Imaziɣen.
Gan am tata, refden ini n tegnit, wissen kan amek-it umhares. D Arumi ? D Aɛrab ? D Afransis ?
Amedya amiran d imezdaɣ n tmanaɣt n Zzayer.
Tuget deg-sen d Imaziɣen, d Leqbayel maca ttutlayen taɛrabt n Zzayer, ttarran iman-nsen diɣen d Aɛraben.
Ladɣa seg timunnet n tmurt ɣer da, wid yukren tagrawla deg 1962, urwen-d yiwet n tmendawt i asen-t-yezgan swa swa deg tzeqqa n sinima deg tmanaɣt.
Uran deg-s ayen bɣan, ayen yeffɣen fell-asen mačči akken yebɣa ugdud.
Beddlen tamagit s tayeḍ imi deg yiwen n umagrad-is teqqar-d : « Zzayer d tamurt taɛrabt » deg wayeḍ terna-d : « Tineslemt d asɣan n uwanek ».
Iẓuran n tmurt d Imaziɣen maɛna ccḍeb d Aɛrab, ruḥ fhem-itt tura.
Aɛerbawal yettun tutlayt-is, ibeddel-itt s tayeḍ, ulac lettkal fell-as.
Yal asentel yettarra-t deg uzmam-is.
Inzan iḥeggez-iten iman-nsen deg yiwen n uzmam, timseɛraq deg wayeḍ.
Akken diɣen i ixeddem i yisefra, timucuha akked temɛayin.
Iḥemmel tuddsa yelhan am leɛmer-is.
Ɣef waya ur itettu ara yettarra isem n win i as-d-yefkan aḍris, azemz n melmi i t-id-yuwi d wadeg anda i t-id-iḥawec.
Ad d-immager albaɛḍ n yimɣaren deg ubrid n baba Rebbi, ama yessen-it ama ur t-yessin, ad izul fell-as.
Nekk bɣiɣ ad ten-aruɣ akken ad d-qqiment i tsutiwin i d-iteddun.
Mi uwḍen ɣer tejmaɛt, ur ufin ula d yiwen din
Ufan-tt d lemziyya
Qqimen i sin ɣef yideknan.
Ula d tixsi d idammen-is i tt-yenɣan.
« Nnan-as i userdun, anwa i d baba-k ? Yenna-asen, jeddi d aεudiw »
Mi d-bedreɣ aserdun d uɛudiw, mmektaɣ-d yiwet n temɛayt ɣef teɣyult.
Ihi, Yiwet n tikkelt izem yemlal yiwet n teɣyult yenna-as: Efk-iyi-id ad ččeɣ aqerruy-im ad m-in-fkeɣ lgelba n temẓin…
Taɣyult d taseqqaḍt maɛna tkukra, dɣa truḥ tcawer uccen bu txidas.
Tenna-as: Twalaḍ tura a Mhend Uccen yessuter-d deg-i yizem ad as-fkeɣ aqerruy-iw ad t-yečč maɛna ad iyi-d-yefk s lǧiha-s lgelba n temẓin, yerna yegull-iyi-d.
D acu ara d-tiniḍ ihi ?
Taɣyult ad teqqim d taɣyult.
A nnger-im, ma yečča-am yizem aqerruy-im; i temẓin-nni ara m-d-yefk, s wacu ara tent-teččeḍ? S ubeḥlus-im? I as-yerra wuccen.
Seg Tzerrajt yerkeb yiwen n usakal i d-yekkan seg Bgayet, yuwi-t almi d taɣsert n Xerruba i d-yezgan deg tmanaɣt Zzayer.
Nna Mennun tettɣimi ɣef yiri-nsent, tleqqeḍ ayen i d-qqarent, tettɛiwin-itent diɣen deg usbuɣer.
Tettmmekti-d win neɣ tin i as-d-yemlan asefru-a.
Ass-a tebɣa ad tehder d Yidir ɣef sin n yimedyazen i tessen imi n lɛerc-is
Yidir, ɣas ma yeqqar deg uɣerbaz akka tura, kraḍet n tutlayin, tafransist, taɛrabt, tagnizit, maca tella kan yiwet terḥa-t, d taqbaylit.
Yidir deg leɛmer meẓẓi maca deg umeyyez-ines, d win icurfen.
Ad yili yeqqim deg yiwet n teɣmert n ubraḥ n uɣerbaz ad yettxemmim iman-is, ad d-ittaḳk tuttriwin iwimi ur d-yettaf ara tiririt-nsent.
Ad yeqqar deg wul-is, deg tneɣriyin inelmaden d tirni wissen d acu n tutlayt i qqaren imir-nni.
Yezmer d taɛrabt yeddmen aḥric ameqqran deg ussemres n wakud.
Yezmer d tafransist, tutlayt tis snat neɣ d tagnizit, tutlayt tis kraḍet.
Maca mi ara d-ffɣen ad sgunfun deg ubraḥ, ala yiwet n tutlayt i ttmeslayen gar-asen.
Tin akken i d-ṭṭḍen ɣer tyemmatin-nsen.
Tin akken s way-s ttaḍsan neɣ tettrun.
Tin akken tikwal s way-s reffun neɣ regmen.
Tin akken i ssegdalen yiselmaden n taɛrabt neɣ n tefransist neɣ n tegnizit ad d-tettwabdar deg tneɣrit mi sɣarayen.
Ixuss jiḥbuḍ deg tlemmast.
D jiḥbuḍ i ixussen deg tlemmast.
Deg tlemmast ixuss jiḥbuḍ.
Maɛna Caɛban yettkel ɣef umeddakel-is Akli ara t-id-yerren ɣer leɛqel-is tal tikkelt ara yecceḍ.
Nna Messaɛd, tadebbalt i iḥewwsen medden ussan n lfuruḥ deg wakken teẓẓwer deg tyita n ubendayer akked ccna i yekkaten ass-nni.
Ad teqqim ɣef tsumta yersen ɣef tqermet deg tesga, ad tcennu tizlit deffir tayeḍ nettat ad tekkat abendayer.
Tilawin ad cennunt yid-s.
Imeslayen n taɣect i d-tcennu tḍebbalt akked d tlawin d iznan i ttaznent i tnuḍin-nsent i yettasmen, deg nneyya-nsent, fell-asent, neɣ i temɣarin-nsent ur tent-neḥmmil ara.
Maɛna Nna Messaɛd taḍebbalt, tizlatin i d-tesnulfu ččurent d lferḥ d uqesser d wayen-nniḍen.
D ass wis sin n tmeɣra.
Tilawin dhant-d d wurar-nsent mi ifukk usečči-nsent.
Zwina d Dehbiya uqbel ad izeggen yiḍ uwint yid-sent tislit ɣer texxamt-is.
Taxxamt teččur d ideknan.
Yiwen deg-sen hraw, ur ɛlay ara aṭas, yezga-d deg tesga deffir n tewwurt, fell-as i d-yessa wussu.
Din dɣa i teqqim Lwiza.
Tafat i tt-id-ittakken d yiwet n teftilt yuɣen, tessisin zzit seg lmesbaḥ.
Tisetmatin n teslit sudnent uletma-tsent, skuṭṭfent-tt cwiṭ deg twejjatin-is, ḍsant-as-d uɣalent ffɣent-d, ǧǧant-tt-in iman-is deg texxamt.
Akli ḥercent taṭṭucin-is, zgant lesqent ɣer tewwurt n texxamt n Caɛban mi yella isenned ɣer yiwet n teɣmert netta d yisli.
Iwala kan Zwina d Dehbiya ɛeddant-d sdat-s war ma ẓrant-t-id, izuɣer seg ufus Caɛban isetḥan cwiṭ almi d tawwurt n texxamt.
Isuden-it sya u sya ɣef leḥnak-is, yewwet-it s leɛqel ɣef tayet, yesseggra-as-d yiwen n wawal uqbel ad t-in-yeǧǧ din: « Ili-k tura d argaz a Caɛban !»
Yesṭebṭeb tikkelt, yeldi tawwurt, yekcem, yufa tin i t-yettrajun teqqim ɣef yiwen n yiri n wussu-s.
Yenna-as: " Azul, mselxir a Lwiza ! Wi ara kem-yamnen a ddunit, Lwiza-nni i ttwaliɣ kan mebɛid neɣ deg usugen-iw, a-tt-a tura sdat-i".
Yak mačči kan d targit i ttarguɣ.
Caɛban am win i as-d-yefkan abeqqa, indekwal-d, yaf-d iman-is yettu.
Yuɣal yemmekta-d ameddakel-is Akli i t-yettrajun akkin i tewwurt.
Ad d-yeffeɣ s tɣerbalt n lfal yeččuren d leḥlawat, lkawkaw akked tmellalin tuftiyin.
Ilḥeq-as-t-in kan, iɣmez-as s tiṭ, Akli yuwi taɣerbalt-nni yebḍa-tt d ddeqs n yilmeẓyen yettrajun ula d nutni din.
Caɛban, netta yebren ɣer lɛecc-is n tayri.
Yufa lwiza-s tefka-as-d akk iman-is.
Cabḥa seg wasmi i d-tuɣal nettat d temɣart-is seg ufakan n sidi Waɛmar, tufa iman-is.
Tbeddel ṭṭbiɛa-s ɣef tikkelt, cwiṭ n wawal amecṭuḥ yezmer ad tt-id-yesḍes.
Faqen-as akk, ama d imawlan, ama d lǧiran, ttwalin-tt amzun d tayeḍnin deg wakken tɛawed tikli d uxemmem.
Akli ur itewhem ara imi akka i tt-yessen ussan imezwura mi d tedda d tislit.
Imir-nni mazal ur tt-yekcim ara uɣilif n tarrawt.
Mi ara d-yekker tanezzayt, Akli yeqqar-as: " Azul a Cabḥa n wussan imenza n tissulya-nneɣ".
Azul ay Akli, d Cabḥa n yiḍelli, Cabḥa ittaḍsan, iferḥen, yetturaren, iɛedlen akk d medden d tin n wass-a.
Yezmer akka i yella lḥal, ahat tura i d-suffuɣeɣ s shala ayen yellan deg wul-iw wala umayna.
Akka i kem-nḥemmel a Cabḥa, ḥader deg laɛnaya-m ad tuɣaleḍ ɣer yir axemmem-nni inem.
Eḍs i ddunit ad am-d-tḍes.
Wellah ar akken kan a Yemma Mennun.
Ad fakkeɣ kan leqdic i bdiɣ ad ruḥeɣ ad saɛfeɣ tislit-nneɣ tamaynut ɣer tala n taddart ad d-tagem.
Agam n tikkelt tamezwrut n teslit d yiwen n wansay i teggent Teqbayliyin.
Tetteffeɣ-d i tikkelt tamezwarut akken ad tissin iberdan, tala, tilawin n taddart imi ula d nettat akka d tasawent ad tuɣal d yiwwet n tɛeggalt gar-asent.
Tugem-d aman seg tala, walant-tt-id medden, twala-ten, tebren s axxam nettat d tin i tt-id-isaɛfen.
Mi d-uwḍent s axxam, ufant-d Nna Xuxa ɣef umnar n tewwurt.
Azul a Nna Xuxa ! I as-tenna Cabḥa.
Azul ulehna a yelli ! Ad am-ibarek Rebbi mi teddiḍ deg lebɣi n tmeṭṭut n Caɛban.
Ur tufiḍ d acu i xedmeɣ a Nna Xuxa, ula d Lwiza nneɣ.
Kra n wayen tebɣa tessuter-it-id, aql-i ɣer tama-s.
Tanemmirt a Caḅḥa. I as-rrant i snat yid-sent ɣef tikkelt.
Yezri yiwen n yimalas ɣef wass n tissulya-nsen, Lwiza terra sebɛeyyam s axxam-nsen.
D argaz-is Caɛban i yeddan yid-s.
D Werdiya i ten-id-immugren ɣer tewwurt n ufrag.
Teqqim tefṛeḥ nezzeh.
Wissen d acu n zuxx-nni i tt-id-yulin mi twala tinaragin-is ksant-d inebgawen.
Kecmen yislan s axxam, Dda Ɛacur yesṭerḥeb s Caḅan ma d Lwiza tekkuki ɣur-s, qrib i t-teɣḍil imi ibedd s tɛewwzin-is.
Tessuden-it akka d wakka tugi akk ad as-tserreḥ.
Tuɣal ɣer yemma-s kif kif.
Ma d yessetma-s, teɛna-tent, teṭṭef-itent-id i snat yid-sent ɣef tikkelt, tessers aqerruy-is ɣef tuyat n Nnana-s Zwina, teḍsa-d cwiṭ tuɣal tettru yid-sent.
Sefḍent-as imeṭṭawen-is, ssudnent-tt ula d nutenti.
Caɛban yeswa tiqqit n lqahwa yuɣal-d.
Ma d Lwiza teqqim-n deg uxxam-nsen ad tečč imensi.
Zlan-as-d ayaziḍ.
Tameddit deffir n uɣelluy n yiṭij ad d-yas urgaz-is ad tt-yerr s axxam-is.
Tiririt n sebɛeyyam d yiwen n unsay-nniḍen n tmetti taqbaylit.
Ẓeṭṭent, ttqessirent, ur ttakint ara akk i wakud mi yekkat yettɛedday.
Nna Mennun deffir n uẓeṭṭa s tyaẓilt tetteddez ulman tessimɣur tifuɣal, s yiles-is ur tḥebbes awal ladɣa ma tella Cabḥa ɣef yiri-s.
Mačči d yiwet i as-d-tettawi am wazal yesɛa uẓeṭṭa.
Imaziɣen s umata ttwalin-t amzun d amdan, ɣef wayagi i t-ttqadaren.
Aẓeṭṭa iggar laɛnaya.
Yiwen ma yesquqar wayeḍ akken ad t-iwwet, wagi yerwel ɣer deffir n uẓeṭṭa, ur t-yeṭṭafar ara ɣer din.
Aẓeṭṭa ihi am umdan, yettḥuddu.
Cwi kan ur tesɛiḍ ara tanuḍt a Cabḥa. I as-tenna Nna Mennun.
Ihi yiwet deg-sent ma tger aẓeṭṭa tettagad ad yeḍru uxessar fell-as.
Tanuḍt-nni yusmen ɣef lecɣal n tin isbedden aẓeṭṭa, mi ara d-tebru i tyuga n yizgaren tettanef-asen ad alin ɣer tɣerɣert ad d-sukken acciwen-nsen seg uẓeṭṭa ara d-sɣersen ɣer lqaɛa, yuɣ lḥal llal-is ulac-itt din, ahat truḥ ɣer tala ad d-tagem.
Aẓeṭṭa yettwakkes, Cabḥa d temɣart-is, tal yiwet deg tama bdant kersent iɣrisen i ǧǧant i uɛdil akken ur d-ittfessix ara, ma ulac kra n wayen akken ẓḍant ad iruḥ deg rrayeɛ.
Aṭas n tɣawsiwin i d-telmed ɣur-s imi mačči d tin yettɣullun.
Asteqsi ara as-tfek ma yella ur tefhim ara kra, din din ad d-terr fell-as s yiwen n usefhem yettaǧǧan Cabḥa tceffu akken i ilaq ɣef wayen i as-d-tettmal yemma-s Mennun yuklalen asnemmer ameqqran.
Nna Mennun teggar tamawt i yixeddim n teslit-is
Am wakken d turagt i as-tefka ɣas ma s wawal kan, tenna-as: « Tzemreḍ a Cabḥa ad tegreḍ aẓeṭṭa iman-im, meḥsub ayen akk ssneɣ mliɣ-am-t-id.
Ulac fell-as a yelli, ayen ara teẓḍeḍ akka d tasawent, ara yesfaydin deg-s, ma mačči d kemm d Akli neɣ d tarwa-nwen.
Cabḥa ur teṭṭif ara imeṭṭawen-is, lehdur n temɣart-is sseḥlulin-d tasa-s, tekker ɣer Nna Mennun tessudun deg-s nettat acḥal n wawal i as-d-tessefruri.
Tameɣra ddeqs aya i tɛedda, aẓeṭṭa yekkes, zrin nnig n kraḍ n wayyuren.
Iqureḍɛen n tleqnin mmden, meqqrit.
Tasentit-nsen ur tettɛeṭṭil ara ad d-taɣ akk isekla.
Yiwet n tnezzayt, teffeɣ-d Cabḥa s afrag, terra-tt tmara ad teqqim ɣer lqaɛa ɣef leblaḍ imi tḥulfa i yiman-is itezzi leɛqel-is.
Tufa-tt-id akken temɣart-is, tenna-as : D acu i kem-yuɣen akka a yelli ?
Ɛni tuḍneḍ ?
Ur Fhimeɣ ara d acu akka i iyi-yuɣen.
Iḍelli, am wussan yezrin ur tufiḍ d acu yellan.
Nna Mennun ur truja ara akk tislit-is ad tfakk acetki-ines, terfed ifassen-is s igenni tdeɛɛu.
S wanuz ay iɛessasen, tanemmirt tameqqrant ay Agellid ameqqran.
Ig Rebbi d win ara d-yeglun ala s lferḥ d rrbeḥ i uxxam-nneɣ.
Cabḥa ur tefhim tigert
Nettat tuḍen, tamɣart-is tdeɛɛu s lxir, ruḥ tura kemm fhem kra.
Bubbeɣ a Yemma Mennun, nniɣ-as ma yella kra i ččiɣ d aqdim iḍelli dɣa ihlek-iyi.
Ihi ssefreḥ Akli s yisalli-a yessefraḥen a Cabḥa.
Aql-ikem trefdeḍ, deg uɛebbuḍ-im yella yiman.
Nekk walaɣ akka iman-iw d taɛelluḍt a Yemma Mennun, a-t-a tura nnig n kraḍ n wayyuren ur d-ssardeɣ, ternuḍ ayen akk i d-yeḍran yid-i, tuzzya n leɛqel, amɛuqqu, iriran.
Ulac ccekk, aql-i s tadist.
Akka d tasawent ur kem-ttaǧǧaɣ ara ad txedmeḍ ayen yewɛren fell-am neɣ ad teddmeḍ taɛkemt taẓayant.
Yerbeḥ a Yemma Mennun, d kemm i iwalan.
I yuwin yid-s asurif d yiwet n tumert tameqqrant.
Ad yeqqim kan ad d-yefninex iman-is am kra n uderwic ur nemlik ara deg leɛqel-is, deg yiberdan ihemmel yettaḍsa.
Ur t-teǧǧi ad yesgunfu.
Tesdduqqes-it s yisalli amaynut i iceɣben merra At Umalu imi almi d tura izemren ad sɛun win ara iseftin tawacult-nsen.
Yiwen deg-sen ijebbed-d yiwen n ufurek ɣur-s almi i t-id-iclex.
Akli yeɛna-ten.
Yenna i win akken i ixedmen tadyant: "Twalaḍ d acu akka i txedmeḍ a mmi-s n Lbacir ?"
Ihi akka d tasawent ttḥadaret imɣan, iɣersiwen d wayen akk i d-yefka Rebbi acku ma tḍurrem-ten, d imawlan-nwen yemmuten aṭas aya i tḍurrem.
Nneḥcamen warrac-nni, ssersen i yiqerray-nsen ruḥen, tamuɣli ɣer deffir ulac.
Akli ikemmel abrid-is.
Yulbab yiwen n yigmir, mi yuweḍ akk d asawen immuger-it-id yiwen n ugni, d lemqiɛda deg udrar.
Yerna cwiṭ n tikli, dehren-as yiɣewdan n tleqnin d tjunan ur tqeṭṭeɛ tmuɣli.
Deg yiwen deg-sen, gar yisekla n tbexsisin ibedd-as-d Caɛban.
Azul a Caɛban !
Azul ulehna ay Akli !
Nniɣ-as deg wul-iw, uqbel ad awḍeɣ ɣur-s, wihinna i ttwaliɣ akka mebɛid, yezmer ad yili d win tebɣiḍ maɛna mačči d kečč.
D asteqsi-a i d-heyyaɣ ula d nekk ad ak-t-id-fkeɣ, maca ɣas ma mazal tibexsisin ur wwint ara, ttnadiɣ ɣef urgalen neɣ tibexsisin n ddaw yifer.
I kečč mačči d Lwiza i k-id-ixeṭṭan ad d-tewwteḍ akka igmir-ihin deg yedra n tbexsisin n ddaw yifer ?
Twalaḍ tilawin yellan s tadist, ma ttinitent ɣef kra, mennan-t-id ad t-ččent ur t-ččint ara, lṭufan-nni ara d-ilalen ad d-yeffreɣ deg-s, yezmer ad d-yawi yid-s kra n ccama d tazewwaɣt tikwal ɣef kra n uḥric seg tfekka-s.
Ma ulac dagi deg wayla-nneɣ ad nmiẓẓed ɣer wayla n medden, akken yenna winna i mmi-s: « Ukreɣ ayla n medden fell-ak ».
Yal yiwen deg-sen ixdem-d taqbat s wuffal d tzukar i d-yellem s wusran i d-qelɛen seg yigeẓdem yellan din s waṭas.
Mi ara d-yenfeq Wakli aksum seg ssuq neɣ yuɣ-d kra n yigumma n lawan, tuwi-d fell-as ad ten-id-iɣumm.
Ɣef waya i ttnekkaren ad reglen kra yellan d ajqiq ama s uceṭṭiḍ ama s lkaɣeḍ, akken ccyaḍ n wayen ittewwayen ad yeqqim din ur iteffeɣ ara.
Tikwal ma yella yiwen, iɣleb-it lḥal, ur yezmir ara ad ibudd lǧar-is, ladɣa ma d win yesɛan tin yellan s tadist deg uxxam-is, mi ara iɛeddi ad d-iseww aksum i twacult-is, ur ilaq ara tariḥt n uknaf n uksum ad taweḍ s anzaren n tin yettiniten.
Tajmaɛt d yiwen n uxxam i d-izeggen s umata deg tlemmast n taddart, maca tin n Tewrirt teṭṭuref cwiṭ.
Din i ttnnegrawen yirgazen akken ad frun timsal yerzan tudert n taddart.
D win i ixesren ara igen kra ara d-yessuter win akken i t-yugaren am rrwaḥ ɣer tferkiwin-nsen ad yeččar taqbat n tbexsisin.
Mi ara d-qqimen ɣer lfelǧa, tturaren ɣef kra.
Yiwen ad yerfed aqermud, yettban d azewwaɣ, wayeḍ d idɣaɣen.
Ussan zerrin, talɣa n tfekkiwin n tlawin irefden skudmal tettbeddil.
I yettbeddilen d iɛebbaḍ-nsent, tal tikkelt irennu deg ucuffu.
Tilawin am ti, ilaq ad ḥadrent iman-nsent akken i ilaq yal ass.
Zemrent ad xedment ala ayen iwimi zemrent.
Lecɣal-nni yewɛren i d-issuturen tikci n tezmert ur tent-ɛnin ara.
Ussan imenza n tadist-is, Lwiza tella deg uxxam-is, tqeddec, tettnawal, ddeqs n tɣawsiwin i txeddem iman-is.
Acḥal ẓid seksu-inem a Yemma Mennun ! I d-tenna Lwiza.
Lwiza s lebɣi n urgaz-is tuɣal s axxam-is akken ad d-terbu deg wadeg n lejdud n Caɛban.
Yemma Mennun trezzu amayendi n tikal ɣur-s imi axxam n Wat Waquj ur iggug ara aṭas ɣef win n Wat Umalu.
Argaz-is Caɛban ibedd ɣur-s
Theyyaḍ-d akk ayen i ilaqen : aman imuẓeɣlen, ussu, amrar yeqqnen s ajgu
Zedmeɣ-d.
Izdem-d.
Tezdem-d.
Tezdmeḍ-d.
Nezdem-d.
Tezdmem-d.
Tezdmemt-d.
Zedmen-d.
Zedment-d.
Ugmeɣ-d.
Tugmeḍ-d.
Yugem-d.
Tugem-d.
Nugem-d.
Tugmem-d.
Tugmemt-d.
Ugmen-d.
Ugment-d.
Swiɣ afenǧal-iw n lqahwa.
Teswiḍ afenǧal-ik n lqahwa.
Teswiḍ afenǧal-im n lqahwa.
Yeswa afenǧal-is n lqahwa.
Teswa afenǧal-is n lqahwa.
Neswa afenǧal-nneɣ n lqahwa.
Nous avons bu notre tasse de café.
Neswa afenǧal-nteɣ n lqahwa.
Teswam afenǧal-nwen n lqahwa.
Teswamt afenǧal-nkent n lqahwa.
Swan afenǧal-nsen n lqahwa.
Swant afenǧal-nsent n lqahwa.
- Ssneɣ mmi Yidir, ssneɣ d acu i iḥemmel, ssneɣ d acu i yekreh.
Ad yeqqim kan ad t-yawi uxemmem mi ara yili akka iman-is deg lexla neɣ mi ara iɛeddi ad igen.
Igerri-d iman-is netta d tefrit-is.
Aṭas i d-ittɛeddayen deg uqerruy-is, mačči d yiwet.
Yettxemmim ɣef teqbaylit-is, acimi akka imḍebbren n tmurt, mačči kan ur tt-ḥsiben ara maca wwten-tt maḍi ɣer lqaɛa.
Laɛmar i as-unfen ad tennerni alma tufa iman-is.
D ayen yellan ay Akli, maɛna kukraɣ…
Kukraɣ…D acu i tkukraḍ ? Ulac ugur ur nesɛi tifrat.
Ugur-iw isem-is Werdiya.
Ugadeɣ ad qerbeɣ ad tagi.
Sliɣ-as d acu i teqqar i kra n win iɛeddan ad d-yexḍeb Lwiza, nettat tugi ma d yemma-s teqqar alma zewjent tmeqqranin ara d-tezzi nnuba n tmaẓuẓt.
I Dda Ɛacur, argaz n Werdiya, lufan ad as-tegreḍ awal, ad as-twedɛeḍ win yettqadar, yezmer ad ak-yeddu deg lebɣi.
Am wakken ur tessineḍ ara Nna Werdiduc, yiwen ur yettɛedday sdat-s, d netta i d Rebb n uxxam.
Argaz-is awal ur t-id-yettali sdat-s.
Ar tufat ihi.
Tudert taqbaylit tebna ɣef wakal.
Dɣa win yesɛan aṭas n wakal d win iwimi qqaren amerkanti, bab n cci, ma d win ur t-nesɛi d igellil.
D akal i d tidet, xeddmen-t yimdanen, ɣellten seg-s, yis-s ttidiren.
Deg wakal i d-imeqqi kullec, ama d irden d temẓin, ama d isekla n yigumma neɣ n yifer, ama d izegza, yal wa s lawan-is, rnu rbiɛ d tuga i lmal.
Leqbayel ttrebbin lmal, yal wa d acu n lfayda i d-yettawi i umdan.
Zzwayel, isredyan d yiɣyal ttarran-ten i ttɛebga taẓayant deg yiberdan yettalin yettṣubbun n tmurt-nneɣ.
Ma d izgaren, amahil-nsen iban am lemri : d takerza n wakal n tmurt.
Tawrirt am tudrin merra, tettheggi iman-is i tkerza.
Takerza n tegrest tbeddu taggara n wayyur number.
Ussan yezrin teswa-d ddeqs, akal yerdeb cwiṭ, d tallit n ḥertadem.
Akli d Caɛban iwimi ssawalen at n Tewrirt “Tayuga” imi ur ttemfaraqen akk, anda i teddiḍ ad ten-tafeḍ qqimen akken di sin.
Ula d tayuga n yizgaren cerken-tt.
D yiwet n tyuga I iḥerten akken I ilaq, tettaɣ awal nezzeh.
Deg ugni n Tewrirt ɣur-sen kra n wakal, azal n mraw n wussan n tkerza.
Nna Mennun tseww irden d yibawen d uftiyen.
Tessufeɣ tarbut tɛetter seg-sen, ɣer tejmaɛt n taddart ad ččen warrac d wid i d-tefka tegnit.
Ass-nni diɣen taddart tezla, tessuzzel idammen akken ad wexrent fell-asen lmaṣayeb.
Yečča win yesɛan, yečča yigellil.
Yal axxam tṣaḥ-it-id texxamt n uksum, ulac win ara yuɣalen deg ṭṭerf.
Tamsalt n uṣurdi i tt-yettqabalen d lufeq n taddart akk d yimerkantiyen.
Iswi amezwaru n tmecreḍt-a d lferḥ ara izedɣen ulawen n merra imezdaɣ n taddart deg ccaw-a n useggas n tfellaḥt.
Tetten s tawant yal lxir, sfilliten ad d-yeqwu rrezg, deɛɛun ɣer taggara ad d-megren ayen s wacu ara ččaren ikufan-nsen, ama d timẓin ama d irden ama d tazart neɣ d lɣella-nniḍen.
Llaẓ yewɛer.
Send ad ɛeddin ɣer lexla-nsen, Akli d Caɛban heyyan-d iman-nsen ad d-suffɣen izgaren seg uddaynin, ad ɛebbin diɣ allalen n tkerza ɣef uɣyul.
Ma d Nna Mennun teṭṭef abrid n umalu yettarran ɣer lemqam d yiɛessasen n Sidi Waɛmar.
Tuwi yid-s yiwen n uḍellaɛ yeččur d lewɛadi.
Mi tuweḍ ɣer lemqam bu tqubbet isenden ɣef lǧedra n uẓebbuj awessur, temlal din Dda Ɛacur, Werdiya, snat yessi-s, Zwina d Dehbiya akked kra n temɣarin.
Ula d nutni usan-d ad ssersen lwaɛda, tiqcicin ulac win i d-yusan ad tent-yexḍeb.
Lesfenǧ, lmeqruḍ, timsemnin, taḥbult n tmellalin d lqahwa d uyefki rsen-d ɣef lqaɛa.
Akka, win d-iger ubrid, d igellil neɣ d wayeḍ, ad d-yaf lxir sdat-s yettraju-t ad t-yečč.
Kra da akk d ttwab.
Ma d ayen d-yugaren seg lweɛda-nni, ttaǧǧan-t-in din, d amur n wid yemmuten.
Nna Mennun d wat n taddart ḍemɛen seg lǧiha-nsen urawen n lxir.
Allalen n tkerza ttheggin-ten-id medden kra n wussan send aweǧǧeb.
Tagersa d yiglezyam ttawin-ten ɣer umzil ad ten-id-yeḍleq diɣ ad ten-iseggem.
Nna Mennun mi d-tuɣal seg ufakan, tetteddu tdeɛɛu, tesfillit ad yelhu useggas, ad ilin waman, ad d-qwun lerbaḥ.
Akli iberdeɛ aɣyul, yerra-as akurbu, yerna iɛebba-as allalen n tkerza
Icudd-iten akken i iwata s umrar akken ur d-ɣellin ara mi ara yalbab uɣyul abrid yessawnen s agni n Tewrirt.
Ẓer kan a Caɛban ma yella kra i ttuɣ.
Waqila yiwet n tɣawsa ur txuṣṣ.
Kullec yella : Azaglu s txellalin-is, tifekkalin, tazitma, atmun, tisilit, anzel, agelzim, tagersa, zzerriɛa atg…
Anef kan, ma yella ulac kra akk ɛebbaɣ ɣef uɛrur-iw almi ɛekfeɣ am umger ur nzemmer ad nexdem acemma.
Ulac kra n tgella ur glin ara yid-sen, aɣrum, taḥbult n tmellalin, tazart, rremman, timellalin, tijujtin, zzit, abelluḍ d wayen-nniḍen.
Rnan yid-sen yiwen n uyaziḍ azewwaɣ d ameqqran.
D ayen yellan d amagnu ɣef umdan, akka i t-id-yefka Rebbi.
Ad d-yaweḍ kan yiwen n leɛmer ad ḥemmlen d tirni.
Tal tamsalt teqqen ɣer tayri.
Maɛna mačči ala yiwet n tayri kan i yellan.
Tamezwarut am tin yeqqnen Caɛban d Lwiza.
D tayri i ijebden am ddkir yiwen ɣer yiwet neɣ yiwet ɣer yiwen yerna mebla lebɣi-nsen.
Gar yiẓra-a n uɣalad-a i srusun, Caɛban d Lwiza, tibratin-nsen.
Ur ttḥar ara
Ur ttayes ara acku ala yid-m i bɣiɣ ad idireɣ.
Ur zmireɣ ad zdiɣ d tayeḍ a Lwiza-w.
Tal tikkelt ara yeffeɣ ɣer lexla, ad ikes lmal-is neɣ ad yenqec tileqqamin-is, Caɛban itekk s tẓebbujt, aɛessas n taddart.
Caɛban d Wakli d imeddukal n tidet, amzun d atmaten.
Mačči kan mi d-kkren deg yiwen n uxxam, axxam n Wakli ameqqran yemmuten deg wakal n Taruft deg ttrad amaḍlan wis sin.
D imeddukal acku yiwet n ttrebga i d-uwin segmi llan d igerdan.
D ttrebga n Nna Mennun i ḍufren, mačči d tin n urgaz-is i tesḥassef.
D ttrad amaḍlan i tt-iɣurren seg-s.
Tuwi-t mebla lebɣi-s.
Yeǧǧa-tt-id iman-is sdat wuguren n ddunit.
Nna Mennun tuɣal d nettat i d kullec deg uxxam.
D nettat i d tameṭṭut, d nettat i d argaz.
Tetteddu almend n tegnit i d-tettmmagar.
Ɣef wayen yerzan ttrebga n mmi-s Akli d ugujil Caɛban, d nettat i ten-id-isekkren.
Tettarra iman-is d argaz akken ad fehmen wid tettrebbi d acu i d azal n tirrugza.
Teqqar-asen i warraw-is d akken deg ddunit-nneɣ nettmmagar-d dima sin n yiberdan.
Ad tafeḍ yiwen isuffuɣ srid ɣer wayen yelhan ma d wayeḍ ɣer wayen n diri.
Ayen yelhan iban am leḥdaqa, tiɣin n wawal, aqader n umeqqran, aḥezzeb, leḥya, tallalt, tiwizi…
D aya i tekkat Nna Mennun ad t-teẓẓu deg wallaɣ-nsen.
Tessaram ad yaɣ, ad yimɣur sya ɣer sdat.
Daɣ netta mi uɣalen d inubiyen, ɣur-sen deg leɛmer gar 13 d 15 n yiseggasen, yufa-ten-id lḥal deg ttrad n tsellullit taɣelnawt n Zzayer.
Lɛesker n Fransa i iḥekmen tamurt d tirni, xedmen axessar deg yimezdaɣ ur neddi ara yid-sen deg tmurt n Zzayer.
Ladɣa tamurt n Leqbayel i yugin seg zik kra n uzaglu ad ires ɣef umgerḍ-is.
Tanfalit-nni n umedyaz ameqqran Si Muḥend u Mḥend yeqqaren : « Ad nreẓ wala ad neknu », mačči d awal kan.
Akken diɣ i teḍra d Caɛban akked Wakli, kanakken d imecṭaḥ uɣalen d imsebblen.
Iserdasen imhersen ur ḥmmilen ara aya, ilaq d nutni kan ara yekkaten, ara iqehren, ara ineqqen arraw n tmurt.
Tamurt, bɣan ad tt-rren d ayla-nsen s ddreɛ.
Deg tallit-nni, yettili win yettuɣalen d amjahed.
Ad as-d-yekkes tamegḥelt-is akked yikarṭucen-is.
Ad tt-yerfed ɣef tayet, ad yeffeɣ s adrar.
Ad yernu ɣer yimezwura.
Llan gar-asen wid yulin s adrar, ttnaɣen mgal Fransa, sebɛa n yiseggasen uqbel ad yendeh ttrad n tesllullit taɣelnawt.
Deg useggas 1947 ḍefren abrid yuwi umnafeq Ḥmed Umerri, netta yeḍfer win n Ureẓqi Lbacir, Ɛebdun, tedduḍ akken…
Tamurt n Leqbayel, urǧin teqbil yiwen n uɛdaw, seg zik n zik, ad tt-yeḥkem, Iṭerkiyen ɣur-sen lexbar ɣef waya.
Yella diɣen umusebbel.
D imjuhad udrigen, mačči d wid irefden leslaḥ.
Maca d nutni i ixeddmen akk timsal i yettarran amahil n umjahed iḍerru-d akken i iwata.
Asmi ara tedlu Lwiza ɣer tekwat n tayri, gar yiẓra n uɣalad deffir n tẓebbujt taɛessast, ad taf tabrat i tettraju, itteffeɣ-itt leɛqel,
Tekkat deg wul-is tmeɣra.
Ass-nni, ḥseb-it d yiwen n wass yeččuren d taḍsa, cwiṭ n ukras n unyir ur yettili.
Ad taweḍ kan s axxam, ad tessers asagem deg tesga.
Ad tekcem yiwet n texxamt.
Ad d-terr deffir-s tawwurt s tarut.
Ad teqqim din iman-is.
Ara tt-iwansen ala imeslayen ijerden ɣef lkaɣeḍ n wim akken yefren wul-is.
Teqqar-itt wissen acḥal d abrid tebrat-nni, ladɣa isefra i as-d-yettaru Caɛban-is.
Teqqar-itt wissen acḥal d abrid ladɣa isefra i as-d-yettaru Caɛban-is.
Tessen-iten am waman.
Mi ara tettnawal neɣ tberrez lḥala, tcennu isefra-a iwimi tettarra aẓwan i d-tettawi seg uqerruy-is.
Amek Lwiza tamaẓuẓt teqqar-d imeslayen iweznen am wi ?
Mi ara tfakk taɣuri n tebrat-is din din i tettaru tiritit i win tessaram ad yili d argaz-is.
D netta kan i tebɣa.
Yerna ula d nettat teḥsa ala nettat kan i yebɣa.
A lufan ad twaliḍ acḥal i iyi-iɛeǧben yisefra-k !
D tissit i ten-tesseɣ.
Lemdeɣ-ten am waman.
Ad qqimeɣ kan ad as-serrḥeɣ i yiwen deg-sen s ccna.
D nutni i iyi-tekksen urfan ma yella izɛef-iyi-d kra neɣ kra deg uxxam.
Tessneḍ amek i tga yemma.
Awalen-ik sserkaden lxaṭer-iw ma teḍyeq-it tegnit n wass.
Nekk mačči d tamedyazt maca ḥemmleɣ aṭas ad asen-fkeɣ tameẓẓuɣt i yisefra.
Ad qqimeɣ kan ad d-afeɣ iman-iw, ma yella lliɣ qeddceɣ, cennuɣ isefra iwimi ttarraɣ kra n uẓawan ahat i sliɣ deg temẓi-w.
Lemdeɣ aṭas n yisefra n umedyaz-nneɣ ameqqran Si Muḥend u Mḥend i d-yuwin aṭas ɣef usentel n tayri neɣ n tmeṭṭut.
Yettɣimi wul-iw amzun yettferfir mi ara isel awal i d-turiḍ aṭas n tikal deg tebrat-ik: « Ḥemmleɣ-kem ».
Ula d nekk lufan ad twaliḍ acḥal i teɛzizeḍ fell-i.
Allaɣ-iw d wul-iw tezgiḍ deg-sen kra itekk wass.
Tabrat-ik ttarraɣ-tt deg yiciwi-w, ttḥulfuɣ amazun teddiḍ-d deg-s.
Maɛna yif-it lufan i nettidir akken, ulac d acu i ssarameɣ am waya.
Rnu ihi kra n wussan tazneḍ-d imawlan-ik ad iyi-n-xeḍben i kečč a Caɛban-iw.
Lufan ad teẓreḍ d acu i d-iḍerrun skudmal akud iteddu.
Ḥulfaɣ am wakken yemma tbeddel cwiṭ tikli-s.
Tuɣal mačči d tinna n umayna, tinna akken ur nettaǧǧa yiwen ad d-yehder sdat-s.
Ala awal-is kan ara iɛeddin.
D tanezzayt, tawacult n At Umalu tekker-d d tirni maca d Nna Mennun, dima d nettat i d tamezarut.
Tsaɣ times deg lkanun iɣazen deg tesga, s yisɣaren i d-izeddem Wakli mi ara d-yuɣal seg lexla.
Segmi ara yeffeɣ tanezzayt, ur d-ikeččem s axxam alma yeɣli yiṭij.
Ad tebrez lḥala.
Ad tenneḍ tiɣreɣrin, addaynin d ufrag.
Ad tessired iceṭṭiḍen ma llan ddeqs n wid yumsen.
A-t-an teddiḍ ddeqs deg uqerdec n taduṭ-im. I tenna i Nna Mennun.
Aql-akem tettwaliḍ, yerna mačči aṭas-aya i bdiɣ.
Iqardacen-nniḍen a-ten-i ɣef usenduq yersen ɣef udekkan.
Ruḥ ddem-iten-id ad waliɣ ma tessneḍ ad tqredceḍ.
Texdem ayen i as-d-tenna.
Teqqim-d ɣef ugertil, teẓẓel i yidarren-is.
Tebda tettqerdic taduṭ i tesseččay i uqerdac-nni yettaṭṭafen tama wadda.
Ziɣ tẓẓewreḍ a tinnat.
Ur walaɣ ara akka, meqqar ad as-nezzi i taduṭ-a deg snat yid-nteɣ.
Ad nfakk zik aqerdec-ines akken ad nɛeddi ɣer tulma-s.
Ih, nettat d yaya Melɛez seg wasmi i lliɣ d taqrurt.
Wissen ma teẓriḍ d acu i yeḍran d urgaz-nni yukren aqerdac ?
Anwa argaz-agi ? N dagi ? N Tewrirt ?
Ala, d yiwet n tmacahut tamecṭuḥt i iyi-d-tettmal yemma mi lliɣ meẓẓiyeɣ.
- Ur qeṭṭeɛ ara layas a Cabḥa,
Ur qeṭṭeɛ ara layas a Cabḥa a yelli.
Ilaq ad teqqareḍ i yiman-im ad d-yaweḍ yiwen n wass ad uɣaleḍ d yemma.
Rebbi ad am-d-isel ad am-yeddu deg lebɣi.
Nekk umneɣ yiwen wass kan ad ilin wid ara iyi-d-yessiwlen yaya.
Yak a Yemma Mennun qqaren-d ur ilaq ara yiwen ad d-imel timucuha deg wass ma ulac arraw ara d-yesɛu ad d-ffɣen d igugamen.
Maɛna lehdur-nni inem, ḥemmleɣ nezzeh ad asen-sleɣ imi ttarran-iyi-d asirem i yebdan yettruḥu-iyi cwiṭ cwiṭ.
Ahya nneyya, tunwiḍ tin iɛeddan i uzgen n lqern deg tudert-is mazal-itt ad terfed, ladɣa ma ulac argaz-is ɣef yiri-s.
- Ahya nneyya, tunwiḍ tin iɛeddan i uzgen n lqern deg tudert-is mazal-itt ad terfed, ladɣa ma ulac argaz-is ɣef yiri-s.
Kkes aɣilif, ala tarrawt ur d-ttarweɣ, la aɛeggun la win iheddren.
Taqsiḍt-a qqaren-tt i warrac imecṭaḥ.
Amer ttafen deg yiḍ deg wass d timucuha.
Imdanen imeqqranen ur stufan ara, ččuren d lecɣal kra yekka wass.
Alma iɛedda lawan n uɣelluy n yiṭij i d-keččmen s ixxamen-nsen akken ad sgunfun.
Mi tfukk tagi ad am-d-rnuɣ snat-nniḍen meḥsub kif kif-itent akk imi uwint-d i kraḍet ɣef tukarḍa n kra n tɣawsa.
Tettqerdic netta-t tḥekku-d…
Amacahu, ad yelhu, ad yeḍbeɛ am usaru, ad yuɣal anect n ujgu.
Ihi isem-is ufrux-a urqim ?
Ulac, nudaɣ ur ufiɣ kra. Bubbeɣ ihi...
Mačči d tabuzegrayezt, mačči d tasekkurt.
Tikkelt-a yewwet-ikem wugur, tuwi-d ad tbibbeḍ mi ur d-tufiḍ ara tifrat.
Wissen d tasekkurt neɣ d tabuzegrayezt ?
Nna Ǧuhra uqbel ad tuɣal s axxam-is tɛawen taḍeggalt-is Nna Mennun deg tulma n taduṭ.
Tulma tesra iẓdi iwimi nettarra deg tama wadda yiwet n tjerrayt n usɣar.
Neqqar-as tagecrirt.
Tettqerriɛ aḍraf yettlen ɣef yiẓdi ur d-itekkes ara syin.
Nna Mennun mi ara tɛeddi ad tellem taduṭ, ad d-teddem tikulal, taduṭ iqredcen, ad d-ternu iẓdi.
Taklalt tamezwarut ad tt-tezzi deg tlemmast n yiẓdi-nni yersen ɣef tama wadda ines deg kra n tqedduḥt tamecṭuḥt.
Afus azelmaḍ ad yeṭṭef ixef wis sin n teklalt ara ijebbed cwiṭ cwiṭ.
Ma d tidikelt n ufus ayeffus ad tberren iẓdi-nni ɣef teglut-is n uḍar-is ayeffus.
Taklalt-nni ad tettirqiq, ad tettiɣzif, isirigen-is wa ad yebren ɣef wayeḍ, ad tuɣal d aḍraf.
Ad tfakk kan s yiwet n teklalt yettwallmen, ad as-tsečč tayeḍ alma yeččur yeẓdi-nni.
Mi ara tɛeddi ad d-tekkes aḍraf-nni yettlen ɣef yiẓdi, ixef arqaq n tama ufella n yiẓdi ad t-tesɛeddi gar snat n tfednin n uḍar-is ayeffus.
Ad d-tejbed aḍraf s yixef-is, ad t-tawi ad d-yezzi i yiɣil n ufus aẓelmaḍ, ad tuɣal ad t-id-terr s iɣil n ufus ayeffus, akkenni alamma ifukk-d uḍraf yettlen ɣef yeẓdi.
Ɣer taggara ad yuɣal d ayen iwimi neqqar afus n uḍraf.
Tikulal n taduṭ ttuɣalent d aḍraf, aḍraf teggen-t d ifassen.
S tama-nniḍen, ulman n uẓeṭṭa d ided i tettellem Nna Mennun.
Tamhelt-a tessutur-d taruka igan am yiwen n uɛekkaz yesɛan azal n lmitra deg teɣzi.
Yiwen n yixef yebḍa ɣef sin n yifurkan n mraw ar mraw d semmus n yisenṭimen.
Gar-asen i d-tettɛedday tewḍuft n taduṭ yettwaqqen deg tlemmast-is ɣer truka s kra n ṭṭelqa.
Nna Mennun ad terr ddaw n teɣruḍt-is tazelmaḍt tama wadda n truka-nni.
S ufus-is ayeffus ad d-teskuṭṭef cwiṭ n taduṭ seg tewḍuft-nni ara tebren ɣef yiẓdi d amecṭuḥ.
S udebbuz n telkin d umcaḥ n terbutin ad tberren iẓdi-nni.
Isirigen n taduṭ ad ttelmen, ad uɣalen d yiwen n lxiḍ arqaq yettlen ɣef yiẓdi.
Mi ara yeččar, ided-nni ines ad t-id-tesker.
Akka tura, Nna Mennun theyya-d ifassen n uḍraf d kra n tkurin n yided.
Nna Mennun theyya-d akk leḥwal n uẓeṭṭa acku azekka n ssebt ad tger aẓeṭṭa-ines.
D aɛdil ara tẓeḍ.
Way Akli ! Kker ad tezluḍ ayaziḍ-ihin azewwaɣ.
Ternuḍ amellal-ihin, azekka d imensi n tsegrut.
Yerbeḥ a yemma.
I as yerra Wakli i yemma-s.
I tenna Nna Mennun.
Imir-nni kan i d-isuffeɣ Wakli ayaziḍ-nni azewwaɣ amaɣbun seg ukantu-ines.
Yesqaqay s ṭṭelq n ugerjum-is amzun yeɛqel s wayen ara yeḍrun yid-s akka n kra n ddqayeq ɣer sdat deg ufrag.
Mi yessers yiwen n uḍar-is ɣef wafriwen-is yeldin, yemma-s teṭṭef iqejjiren-is s ufus azelmaḍ.
S ufus-is ayeffus teṭṭef tama wadda n temgerḍt n uyaziḍ.
Akli s ufus-is azelmaḍ ɣeṭṭef tama ufella.
S ufus-is ayeffus yeṭṭef afus n ujenwi n Dukduk i yessemsed imir-nni kan ɣef yiwen n ublaḍ.
Isemma, yenna ayen zliɣ d leḥlal, Issers tama taqeḍɛant n lmus ɣef yiri n ufrux.
Itekka fell-as yuɣal ijbed-d s lexfafa lmus-nni ɣur-s, din din yerra-t akkin, idammen ẓgen-d.
I sin yid-sen i serrḥen i uyaziḍ immezlen, iman iteffeɣ seg-s netta ittexbibiḍ ɣef leblaḍ n ufrag.
Mi fukken s uyaziḍ azewwaɣ, din din uɣalen s amellal i iḍefren gma-s.
Cabḥa tesseḥma-d aman, deg-sen ara terr iyuzaḍ-nni akken ad ten-treyyec s shala.
Mi d-yeggra ala uqesbuḍ-nsen, teldi-ten i sin deg uɛebbuḍ s ujenwi, tekkes-d ijeɛbuben-nsen, tefka-ten i yimcac.
Ma d tisiswa, tiqinsawin, ulawen, tger-iten deg tqedduḥt, ad ten-id-teqlu ɣef yimensi.
Amek i tt-tefram ihi ?
Qqimen ddeqs awal ur ten-id-yuli almi i d-yenṭeq Dda Ɛacur.
Yenna-aɣ-d ddurt i d-iteddun ad awen-d-nerr s wawal.
Dɣa neffeɣ-d.
Yeggra-aɣ-d kan ad nedɛu ɣer Rebbi ad d-yehdu yemma-s ad teqbel, wanag baba-s iban-aɣ-d amzun yedda-d yid-neɣ.
Ig Rebbi ala asefreḥ ara aɣ-tesferḥeḍ.
Iyuzaḍ yeldin, ad asen-tzurer aɛeqqa n tisent akken ad iẓiden.
Ad tuɣal ad ten-tger deg uḍebsi ameqqran, fell-asen ad tkub taccuyt ma ulac ad tt-qqden yimcac.
Azekka ad ten-id-tniwel i yimensi n tsegrut ara ččen yinebgawen ara d-yasen d iwaziwen ad ɛiwnen Nna Mennun deg tguri n uẓeṭṭa-s.
Nna Mennun kullec ɣef tiṭ-is, ayen akk i ilaqen ad d-yewjed theyya-t-id.
Qqnent ɣer tsariwin n ssqef s temrart.
Iɣunam, axdur, tijebbadin, tayaẓilt neɣ snat, isegra, ilni, tikurin n yided, ifassen n uḍraf, timsuhal, ikuyna, ur tufiḍ d acu i tettu.
Azekka-nni n ssebt, zik akk i d-kkren.
Deg tala, Nna Mennun twala Werdiya n At Waɛli, tessuter-as ad d-tas, ur tt-tɣull ara, ladɣa mi akka ara uɣalen d iḍulan.
Fukkent kan tissit n lqahwa-nsent ɛeddant ɣer umahil i tent-yettrajun.
D Nna Mennun i d tamrayt fell-asent, d nettat i d-yettakken iwellihen ma tella yiwet iɛedda fell-as uzaylal neɣ tettu kra.
D Akli i isemren isegra s tefḍist, yeǧǧa gar-asen azal n ṭam neɣ tẓa n yiɣallen.
Nna Ǧuhra teqqim ɣef yiman-is, teṭṭef asegru azelmaḍ.
Nna Mennun teṭṭef asegru ayeffus.
Werdiya tbedd deg tlemmast, takurt n yided deg ufus-is, tettawi lxiḍ-nni akka d wakka.
Tikkelt ad truḥ ɣer Nna Ǧuhra, ad as-telḥeq ided ara tesɛeddi gar tisegra.
Tikkelt-nniḍen ad tuɣal ɣer Nna Mennun ad texdem akken i texdem tmezwarut.
Tettruḥu, tettuɣal.
Ur yethenna ara.
Ad yettruḥu ad yettuɣal deg yiwen n umkan, neqqar-as yeggar aẓeṭṭa.
Yeggar aẓeṭṭa.
Ḥader ad tettuḍ ur tessexsayeḍ ara times.
Tal tikkelt mi ara d-tezzi ddurt, imezdaɣ n tudrin i d-yezgan deg udrar, ttsubbun s azaɣar anda i tella temdint n Tẓerrajt ad d-sewwqen imi din i d-yettili ssuq yal imalas.
Yerra srid ɣur-sen s leɛqel.
Argaz bu yiwen n uḍar yuweḍ-d s amnar n tewwurt, ibedd din ddqiqa neɣ snat, yeṭallay, yesmeɛqil, almi i iwala udmawen yessen.
Lɛeslama-k a Dda Ɛacur ! I as-nnan i sin.
Isellem fell-awen s lxir. I asen-yerra.
Caɛban yekkuki ɣer yiwen n usɣim.
Yerra-t-id ɣer tgida-nsen ad yeqqim fell-as Dda Ɛacur.
Yeqqim maɛna mačči s shala imi s yiwen n uḍar d snat n tɛewwzin yettaɛer i yiwen ad yeg ayen yebɣa.
Nnan-as d acu ara isew.
Yebɣa-d afenǧal n lqahwa.
Ssawlen i uqehwaǧi yuwi-as-t-id.
Qqimen i kraḍ yid-sen ttemxaẓaren.
Yuɣal inṭeq-d Dda ɛacur.
- Amek ihi a tarwa ?
Amek ihi a tarwa ?
Tẓẓewrem akka kra ?
Ihi mi ken-id-yefka Rebbi, ad wwteɣ azrem s aqerruy, fiḥel tuzzya d tunḍa.
Nnan-as deg wulawen-nsen i sin: « Uqbel ad d-teldiḍ imi-k a Dda Ɛacur, neẓra d acu ara d-tiniḍ ».
Ad awen ibarek Rebbi imi ɣur-neɣ i d-terram akken ad aɣ-tnasbem ɣas ma uqant teqcicin deg taddart n Tewrirt.
Nekk ssneɣ akken i ilaq imawlan-nwen.
Llan wid i xulḍeɣ nezzeh, d irgazen lɛali akken ma llan.
Akli ameddakel-iw n ttrad d Muḥend aɣrib fell-asen yeɛfu yerḥem, Dda Lɛarbi ad idker Rebbi s lxir, ternuḍ kunwi ur txussem ara i sin.
Ɛǧeǧǧin i sin ad sudnen aqerruy n Dda Ɛacur, imsaɣen n lqahwa ččan-ten-id s wallen.
Tanemmirt a Dda Ɛacur, kkes aɣilif, yelli-k ad tili akken tebɣa, yerna twalaḍ, deg uxxam ala jeddi d yaya i yellan.
Ur netteffer ara fell-ak a Dda Ɛacur, nettraju seg-k lexbar am wa ɣef waya i nemcawar ɣef wanwa ass ara nas-n ad nečč taḥbult.
Ihi anwa ass-a ara n-tasem akken ad nheyyi iman-neɣ.
Lḥedd i d-iteddun ma yebɣa Rebbi, ad naweḍ-n ɣur-wen
Ad d-neɛreḍ wid iqerben tiwaculin-nneɣ, yid-sen ad neg snat n tɣawsiwin ɣef tikkelt: taḥbult d tteɛyin.
Ad d-teggri tiwin, ad d-tili deg unebdu i d-iteddun.
Lɛarbi At Waquj, yedda deg leɛmer aṭas, teǧǧa-t tezmert-is, am netta am temɣart-is Xuxa, jeddi-s d yaya-s n Caɛban.
Nna Mennun tezga deffir n uẓeṭṭa-s.
Win yettnadin fell-as, fiḥel ma yerẓa aqerruy-is, ad yerr s azeṭṭa, ad tt-yaf din.
A-t-an teddiḍ deg uẓeṭṭa-inem a Yemma Mennun.
Nekk ulac kra n ccɣel ɣur-i, ad d-dhuɣ kan yid-k. I as-yerra uydi.
Azul a Cabḥa n wussan imenza n tissulya-nneɣ.
Ad am-ibarek Rebbi mi teddiḍ deg lebɣi n tmeṭṭut n Caɛban.
Am wakken d turagt i as-tefka ɣas ma s wawal kan.
Tzemreḍ a Cabḥa ad tegreḍ aẓeṭṭa iman-im, meḥsub ayen akk ssneɣ mliɣ-am-t-id.
Ur ẓriɣ ara amek ara kem-snemmreɣ a Yemma Mennun.
Yemma ur iyi-texdim ara akken i iyi-txedmeḍ.
Tufa-tt-id akken temɣart-is, tenna-as: « D acu i kem-yuɣen akka a yelli ?
Tameɣra ddeqs aya i tɛedda, aẓeṭṭa yekkes, zrin nnig n kraḍ n wayyuren. Iqureḍɛen n tleqnin mmden, meqqrit.
D acu-t akka tura wagi ?
Cabḥa ur tefhim tigert.
Nekk walaɣ akka iman-iw d taɛelluḍt a Yemma Mennun.
A-t-a tura nnig n kraḍ n wayyuren ur d-ssardeɣ.
Ternuḍ ayen akk i d-yeḍran yid-i, tuzzya n leɛqel, amɛuqqu, iriran.
Ɣurwet ad tecḍem.
Tesdduqqes-it s yisalli amaynut i iceɣben merra At Umalu.
Almi d tura izemren ad sɛun win ara iseftin tawacult-nsen.
Yufa-tt-id wul-is daymi i yeḍsa kra yekka wass.
Ndegger yagi aṭas n wakud.
Akud iteddu, aɛebbuḍ n tlawin irennu deg ucuffu almi akken qqaren: icekkeḍ.
Yeggra-d kan ad ɛeddiɣ ad qableɣ tislit-im a Mennun.
Tqerreb temqabelt ɣer Cabḥa, tessen amek ara as-truḥ, ala awalen iẓidanen i d-iteffɣen seg yimi-s.
Ṭṭef ihi a yelli deg umrar-nni, err nnefs ɣer daxel tseggreḍ.
Ttxil-k ur salay ara taɣect-ik.
Tezzi-d ddurt, lḥedd-nni amcum yuweḍ-d.
Yiwen ur t-yebɣi imi lawan n faruq gar watmaten yedla-d.
Akli isuɛef Caɛban d twacult-is almi d taɣsert n tẓerrajt.
Din i ṭṭfen tamacint ara ten-yawin ɣer tmanaɣt Zzayer.
Yiwen ur yeṭṭif imeṭṭawen-is
Segmi ttrajun tamzuɣert ara d-yasen seg Bgayet, Meqqran yezga ɣef tgecrar n Wakli.
Yessuden-it akka d wakka, yuɣal ɣer baba-s, gma-s, ameddakel-is n dima.
Segmi i myuṭṭafen akken ugin ad myesserrḥen, netta tamacint tendeh-d.
Yal wa issers i uqerruy-is akken ur d-yettwali ara wayeḍ imeṭṭawen ɣef wudem-is.
Tamacint teqleɛ, Akli yerfed afus-is ayeffus, yettwehhi i umeddakel-is n temẓi-s i t-yeǧǧan netta iruḥ.
Yeqqar-as: « Abrid n telwit, awḍem bxir ɣer Zzayer ».
Iqqim ibedd ddeqs din ur iḥerrek am lmernuna deg tlemmast n unrar.
Tamzuɣert skudmal tettẓiẓi s igli almi ur as-d-tban.
Tudert deg taddart tbeddel, ur tettuɣal ad tili akken tella zik.
Aṭas n tlufa i d-yernan.
Yal yiwen anda yerra.
Yeǧǧa Wakli mmi-s yettmurud, yesqelɛud, akken kan yebda ineṭṭeq-d kra n wawalen am mama i yemma, ba i baba, ya i yaya.
Din, ladɣa deg tsemhuyt n unebdu tifesniwin n tezɣelt ttɛeddayent 45°c, ttqerribent tikwal ɣer 50°c.
Amihi yezga d agmawan.
D iṭij aqesḥan neɣ d ssem n kra n uzrem n tneẓruft ur nettqili ara ladɣa win n lafɛa-nni n mm tacciwin.
Akli ixeddem ɣer yiwet n tkebbanit tafransist.
Teggen iqadusen ara yessiwḍen lgaz n Ḥasi Rmel ɣer tama n ugafa n tmurt.
Akli akka tura, d alemmas n yirgazen, tazmert mazal tella.
Yettliwi win yesselqamen iqadusen, wa ɣer wa, rsen deg tleqqaɛt n terga ixejḍen cwiṭ, i d-ɣzent tmacinin.
Ad fakken kan tuqqna n sin n yiqadusen, wa ɣer wayeḍ, ad tɛeddi yiwet n tmacint ad terr ijdi fell-asen.
Akken akken alma semden yiwen ɣer sin n yikilumiṭren n teɣzi n yiqadusen.
Ɣucceɣ ibriren.
Segmi ara yali wass alma yeɣli yiṭij netta d axeddam.
Uḍan-is yesɛedday-iten ddaw uqiḍun iwimi ttbeddilen adeg tal tikkelt ara ddun deg useɣzef n umizab n lgaz.
Mi ara d-yeḥḍer yiḍ, Akli yettaf-d iman-is, ala netta d tefrit-is tettwanas-it.
Ur iqemmec allen-is mi ara d-iɛeddi ad yeṭṭes alma ɛeddant-s sdat wallen-is tugniwin n wid akk i iḥemmel akken ma llan.
Tugniwin ggtent.
Ttemḍafarent ta deffir tayeḍ.
Tin i d-izewwiren d tin n Yidir.
Deg yedra-s i d-innejla ɣer sseḥra.
Imir-nni ad d-rnunt tid n Cabḥa, n yemma-s Mennun, n umeddakel-is Caɛban i ibeddlen tamurt d twacult-is akk ladɣa Meqqran tizzya n mmi-s.
Ula mi ara yeṭṭes, d tugna n mmi-s Yidir i yettwali deg targit.
Iseggasen i d-yernan uɣalent-d cctawi-nni n zik s legruri d yideflawen-nsent.
Yeǧǧa-n Wakli sseḥra, innejmaɛ-d ɣer Tewrirt i yettcedhi tal tikkelt ara yebɛed fell-as.
Ilaq mmi-s ad d-yekker.
Tawacult-is ilaq ad tt-iɛeyyec, ɣef waya ixeddim yufa ad t-yexdem.
Deg unebdu d afellaḥ, imegger, isserwat.
Deg umwan d amekraz, ikerrez i medden s tyuga n medden i d-icerrek.
Deg tegrest s netta s twacult-is d imelqaḍen n uzemmur.
Mi ara ifakk ulqaḍ n uzemmur, ilaq azemmur-nni ad t-id-ẓḍen d zzit.
Amur ameqqran n wakud, deg lemɛinesra i t-yesɛedday.
Yettnekkar tal tanezzayt zik.
Yettaf-it-id uyaziḍ yettadanen, yuki.
Iẓid n uzemmur d yiwen n yixeddim yesseɛyawen nezzeh imi yeɛjel, aɣfal ulac.
Daɣ netta, tameddit mi ara d-yuɣal s axxam iɛeyyu aṭas.
Ad yečč kan imensi, ad yurar cwiṭ d Yidir iwimi i d-yettawi kra n tqaqqacin, imir-nni ad iɛeddi ad yeṭṭes ɣef yiwen n yidis.
Ur d-yettnekkar alamma yendeh unayna n usakay yettrusun nnig uqerruy-is ɣef udekkan.
Yuɣ lḥal yemma-s tekker zik, uqbel ad yefrari wass.
Tettẓalla lefjer, tettheyyi-d lqahwa n tnezzayt.
Ad d-ternu Cabḥa, nettat ad d-theyyi aɛwin ara yawi urgaz-is ɣer lemɛinesra ad t-yečč d imekli.
Wis kraḍ i d-yettnekkaren d Akli.
Ad yejɣem lqahwa-s n uyefki s tesfenǧet neɣ s tmeqruḍt, tawwurt ad t-tfek akken ad yaweḍ ɣer lxedma deg lawan.
Deg ubrid mačči d yiwet i d-yettasen s aqerruy-is, ad iteddu ad yettfelsif…
Yal ass mi ara d-yekker ur itettu ara ad yesnemmer Rebbi mi i as-d-yefka tazmert s way-s yettqabal ddunit tamaɛurt.
Imi yezga d axeddam s yifassen-is, yettmmekti-d tal tikkelt Dda Muḥ, yiwen n urgaz n taddart-is yessagren tirrugza d nnif.
Meskin tečča-t tarwa d lḥif maɛna leɛmer yeqḍiɛ layas, yezga ɛam tnac d axeddam.
Yettmmekti-d diɣen ameddakel-is n temẓi-s Caɛban i t-yeǧǧan ddeqs aya tura, yuɣal d mmi-s n temdint.
Caɛban i d-yettmmekti d Caɛban amedyaz.
Deg wakken Dda Muḥ d yiwen n urgaz i ttqadaren akk wat n Tewrirt ɣef wamek i d-yuwi abrid n tudert-is, amedyaz-nneɣ yura asefru fell-as.
Deg-s iglem-it-d.
Yenna-d deg-s amek i yettmmagar iɣeblan n ddunit.
Asefru-a ilmed-it Wakli am waman imi tudert-is d tin n Dda Muḥ ur mgaradent ara aṭas.
Deg ubrid ɣer lxedma ad iteddu ad t-id-yessawal.
Wissen ɣef uɛrur-is ma yella tetteddu.
Wissen deg yirebbi-is ma yella teqqim neɣ yetturar iman-is ɣef yiri-s.
Yal ass tettakk-as timsirin n tutlayt mi yessaweḍ akka tura ad d-yenṭeq kra n yimeslayen.
Maɛna akken kan i ten-id-susruyen yigerdan imecṭaḥ.
Tekkat amek ara as-ten-tesseɣti.
Tuɣal-as d taselmadt n timawt taqbaylit
Ad as-tini amek i as-neqqar i tɣawsa-a ara as-d-tesken, netta ad tt-id-yini s tmeslayt-nni n yigerdan.
Igerdan d tirni ttaɣen-d abrid-a utlayan n umecṭuḥ, maɛna skudmal ttimɣuren, ttaǧǧan tutlayt tagerdant, lemmden tin n umeqqran.
Tutlayt n ugrud d taḥlawant, yis-s i nessedhaw lṭufan, yis-s i t-nesgan, yis-s i d-nesseḍsay imecṭaḥ.
Ad yimɣur kan, ad yebdu ifehhem, deg teywalt, nessemras yid-s tameslayt n umeqqran.
Ad yimɣur kan, ad yebdu ifehhem, deg teywalt, nessemras yid-s tameslayt n umeqqran,
Netta yessaweḍ ad yefreẓ gar snat n tewsatin-a n tutlayt, tin n umecṭuḥ akked tin n umeqqran.
Yettuɣal yettissin-itent i snat ɣas ma tura d tin n umeqqran kan iwimi isel, s tin i d-yettarra i kra n win yettutlayen yid-s.
Mi ara ɛeddin ad budden mmi-tsen neɣ yelli-tsen taqrurt qqaren-as: « Ldi qemmu, qmec ṭeṭṭu » Ini gren-as taɣawsa-nni taẓidant deg yimi-is.
Yemma-s mi ara tetturar d mmi-s netta mazal-it iteṭteḍ tabbuct, tecennu-as akka: « Ad nǧelleb tiǧellibin Am wuccen ɣer tebḥirin Ad d-nawi tiqlalacin I yemma-s, ad d-tfek tiɛuɛɛucin » « Ɛeslama seg xuxuc Taqbuct n ɛuɛɛuc Sbaḥ lxir seg yiḍes Ay ajeǧǧig n yifires Sbaḥ lxir a leɛyun n ṭṭir Ṭṭbeq n uzanǧar iwimi yekkes uqedmir ».
Tal tikkelt uqbel ad d-yekcem umenzu n yennayer, Nna Mennun am tlawin n Tewrirt neɣ n tmurt n Leqbayel akken ma tella, tdehhu-d s tezdeg n uxxam.
Ad tesleɣ iɣraben akked tɣerɣert n uxxam s wakal amellal, ad ten-id-tecweḍ akk s tumlilt.
Ad tbeddel diɣen inyen n lkanun.
Seg lexla ara d-tegzem s umger kra n tseḍwa n uzezzu ara terr ɣef uqermud n lḥara akken yir tiṭ ad tessuɣel, ad tuɣal akkin.
Ad teglu yid-s s kra n wayen i izemren ad d-yawi ayen n diri i twacult n Wat Umalu.
Ass-nni tuwi-d fell-asen ad ččen nnig n tawant ladɣa Yidir.
Akka i sfilliten i lxir ad yagar kra ara yekk useggas.
Imaziɣen ttamnen aṭas, ḥemmlen ad sfillten akken ad asen-d-tas tudert d tin yezmer umdan ad yedder.
A wi yufan akk ussan n useggas ad uɣalen am umenzu n yennayer, yesddukulen imdanen ur ten-ibeṭṭu.
D yiwen n uqcic iḥercen, tigzi tettban-d ɣef wudem-is.
Yeḥdeq d uberranni.
Yettaɣ awal i yimawlan-is.
Suffɣen aqedduḥ n seksu ɣer uzrib maca ur as-gin ara tameɣra i tegnit-a.
Gan am tata, refden ini n tegnit, wissen kan amek-it umhares.
D Arumi ? D Aɛrab ? D Afransis ? Amedya amiran d imezdaɣ n tmanaɣt n Zzayer.
Aɛerbawal yettun tutlayt-is.
Ibeddel-itt s tayeḍ.
Ulac lettkal fell-as.
Ttar i d-yerra seg-s d inijel akked uẓegḍuf i d-yemɣin gar leblaḍ n ufrag.
Leḥyuḍ merra qecren.
Mi mlalen yenna Yidir i Meqqran: « Azul a Meqqran !
Amek i tettiliḍ ? Aṭas aya ur nemẓer.
Netta iruḥ akk d afrayen.
D anafray ameqqran, yettḥulfu mačči d kra.
Akken ad d-terzu ɣur-s telwit ad t-id-yarew mi ara t-yaru, ma ulac ad yeqqim deg liqliq am tin ara d-yerbun.
Tamedyezt ihi d ddwa.
Tamsalt-a n tezwawt-is ur nesɛi ara amkan unsib deg tmurt-is teqqim-as am tkerrust yugin ad tefsi.
Maca skudmal tẓemmeḍ.
D ayagi akk i t-yerran yessefray.
Yettaru tamedyezt s tutlayt-is yettwaḥeqren.
Lbaṭel yessemɣi-d acciwen.
Kra n temsal ɛeddant tilas.
Tamuḥeqranit txeddem i tebɣa.
Imir-nni kan ad yeɛnu adeg anda ara yeqqim ala iman-is.
Ad d-yerfed imru ad d-yernu taferkit tamellalt.
Ad yebdu ad yessrusu iḥulfan-is fell-as, s usefru ara yaru deg tutlayt-nni iwumi immečč lḥeqq.
D aya kan i yezmer ad t-yexdem.
D wa i yesɛa d amrig gar yiffasen-is.
Ɣur-s yiwet n tmuɣli i iɛeddan akkin i yigli.
ɣef waya ayen yettaru ur t-yettaǧǧa ara i yiman-is.
Urǧin yefka Yidir azeɣbub n teflest i wahil aɣelnaw n usedwel n tmurt-is.
Wid i t-id-imeslen, yella kan yiwen n yiswi yezdeɣ iqerray-nsen.
Ilaq imezdaɣ n Zzayer akken ma llan ad ttun tamagit-nsen.
Tuwi-d fell-asen ad refden tayeḍ.
Seg wasmi i ṭṭfen algam, ttawin-aɣ anda i bɣan.
Amzruy ttcewwihen-t.
Ttarran-as-d tiregwa n tkerkas.
Yidir d wid yettxemmimen am netta faqen, ukin.
Ẓran anda i bɣan ad ẓuɣren arraw n tmurt.
Dɣa ttnadin ɣef yidlisen i d-yettmeslayen ɣef umezruy n tidet n tmurt.
Idlisen-a ttruḥun ddaw n ufus.
Ttezzin-d ɣef wid tezga deg-sen tewnafin.
Ttnadin ad fehmen amek ddant temsal s wudem n tidet.
Tiktabin-a ttwagedlent, taɣuri-nsen tga s tuffra.
Ayen igedlen, yettban-d ẓid.
Yal yiwen yekkat amek ara t-yaweḍ akken ad t-yeɛreḍ am ugummu-nni yečča Adem.
Di tallit-nni ddeqs n tesɣunin tidelsanin i irefden tutlayt n tmaziɣt ama s tira s yisekkilen n tifinaɣ ama s wid n tlaṭinit.
Maca ttruḥunt s tuffra, ddaw ufus.
Imeddukal i d-yuwin yiwen n umecwar aɣurbiz d Yidir d Qadar d Rabaḥ i izedɣen deg taddart n Yiɣil, Sliman am Yidir deg Tewrirt, ma d Ṭawes, nettat n Tzerrajt anda akka yella uɣerbaz-nsen alemmas war isem imi ala netta i yellan deg tallit-nni.
Tarbaɛt-a n yinelmaden teddukel am yiwen.
D arraw n yiẓawaliyen akken ma llan ɣef waya i zdin kra yellan, gar-asen ttemɛawanen.
Ass-nni akken i d-yeɣra Yidir i yinelmaden n tneɣrit-nsen aḍris n tmacahut « Adrar aberkan », mi akken i d-ffɣen s abraḥ ad sgunfun neɣ ma uwin-d yid-sen kra ad t-ččen d tanalt, yeqqim deg yiwet n teɣmert, i t-id-yeɛnan d Tawes i as-yennan : « Azul a Yidir !
Azul a Ṭawes ! I as-yerra.
Tgerrez tsuqqilt-nni n tmacahut i aɣ-d-teɣriḍ sgellin.
Tanemmirt. Ula d nekk ferḥeɣ aṭas imi i awen-teɛǧeb.
Wissen ma akkagi akk i as-ḥulfan wiyaḍ, nekk terriḍ-iyi almi mi lliɣ akken d taqrurt.
D yaya i iyi-tt-id-yettmalen.
Mmektaɣ-d taggara n tmacahut anda akken i as-teqqar tetbirt i yitbir : « Tecfiḍ ay itbir tecfiḍ, lxir i ak-xedmeɣ tettuḍ-t »
Itbir-nni yesgudruy kan amzun yettru maca ur yettu ara.
D yemma-s n tasaḍt, d taseḥḥart, i yerran asaḍ yettu kullec mi i as-terra taxatemt s aḍad-is.
Ilaq yiwen n wass ad iyi-tt-id-temleḍ mačči s tefransist imi sgellim i as-sliɣ maca s teqbaylit, akken i tt-id-ǧǧan yimezwura-nneɣ.
Lawan i tebɣiḍ a Ṭawes, s tumert ara m-tt-id-mleɣ.
Ma d netta d yimeddukal-is deg ukkuẓ yid-sen, Rabaḥ, Qadar, sliman d netta Yidir, xedmen yiwet n terbaɛt iman-is.
Assaɣen yellan gar-asen qwan almi d tama-ihin akkin.
Yiwen ur ittakk afus deg wayeḍ.
Yiwen n uɛekkaz i ten-yewwten i rebɛa yid-sen, d arraw n yixeddamen n ufus, d iẓawaliyen akken ma llan.
Maɛna ḥemmlen ad ɣren.
Ḥemmlen diɣ ad uraren ddabax n uḍar.
Ahat d ayen akka i ḥemmlen i rran d ttawil s way-s i tettun llaẓ-nsen.
Taɣuri n yidlisen d yiɣmisen s tutlayt tafransist tezga ɣur-sen, ɣef waya i tt-ttselliken deg tmeslayt n Molière.
Ula d Ṭawes teggar-d iman-is imi baba-s ittakk-as-d cwiṭ n umesruf.
Nettat tettɛiwin imeddukal n Yidir.
Acḥal d abrid i teɛkes fell-asen, idrimen ulac, nutni ilaq ad t-ɣren imi kanakka i t-ttrajun.
Bɣan ad walin amek yettkemmil wullis deg wuṭṭun amaynut wis 53.
Ihi ayen i xeddmen diri-t maca terra-ten tmara.
Deg win tebɣu teɣli-d, ur ittuɣal ara ɣer deffir.
Wissen deg waniwa ad d-teɣli tesɣart-nni tawezzlant.
Deg ukkuẓ yid-sen ggaren-d tasɣart anwa ara iruḥen ad d-yaker ajurnan uṭṭun wis 53 n BLEK.
Ad ǧelben merra fell-as.
Wa ad t-icekkeḥ cwiṭ.
Wa ad t-id-yejbed seg tecḍaḍt n tkebbuḍt-is.
Wayeḍ s ufus-is ad iserfeq tidikelt n ufus-is.
Ara yeɣren d amezwru ajurnan-nni d win i t-id-yukren, simira.
Ggaren-d diɣen tasɣert anwa ara t-yeɣren d wis sin, d wis kraḍ, d wis ukkuẓ.
Taɣuri n yiɣmisen am Blek tesselmad i umeɣri tutlayt n tefransist, tettrebbi-t diɣen.
Blek d terbaɛt-is d iseyyaden n ubkur i yuɣalen d iferfanen imeqqranen.
Ttnaɣen mgal Igniziyen.
Ttnaɣen d iserdasen iwimi ssawalen tiqnedyar tizewwaɣin, akken ad idiren d ilelliyen deg tmurt-nsen.
Blek, d netta i d aɣella-nsen.
Tiɣariwin akk yelhan yeddem-itent am teɣdemt, aḥezzeb, leqder ula n ucengu, tuṭṭfa n wawal, aḥuddu n win yettuḥeqren, tikkin d win iḍeɛfen, atg…
. Wissen kan ma ad yeqbel tukarḍa n ujurnan i d-iḥekkun fell-as akken ad ḥsun d acu akk i ixeddem ?
Daɣ netta Yidir aṭas n tɣariwin i d-yuwi s ɣur asaḍ-a n ujurnan n wunuɣen am tebɣest, tifferfent, tayri d waṭas-nniḍen n tɣariwin yettarran amdan d win ḥemmlen ad ɛacren yimdanen-nniḍen.
Akli d Cabḥa sbelḥen-d ala yiwen n uqcic deg mraw d sḍis n yiseggasen seg wasmi i myercalen.
Cabḥa, tuɣ-itt ula deg twenza, iɣurr-it zzher-is.
Deffir n tlalit n Yidir terfed diɣen maɛna tadist-is teɣli-as-d.
Iɣaḍ-tt lḥal nezzeh.
Teqqim wissen acḥal n wussan nettat ur tt-yeṭṭaxer leḥzen.
Maɛna ddwa n yifeddixen n wul d akud.
Seg yimir-nni ur d-terni la taqcict i ssramen ad tt-sɛun la aqcic.
Akli urǧin yestehza deg tezmert n twacult-is ɣas ma tejernant-is rqiqet.
Acḥal d abrid i yuwi Cabḥa s amsujji yellan deg Tzerrajt.
Yuwi-tt ula ɣer Bgayet ad tt-twali yiwet n temsujjit d tamazzagt deg temsal n tarrawt, maca ur tufiḍ s wacu i d-glant tirezzaf-a s waṭas s imesujjiyen.
Ismawen n yiniten n yiɣemmi, amek i asen-qqaren a Yaya ?
Yidir iḥmmel ad yeqqim yid-sent.
Ad d-yessu tagertilt deg tlemmast n tɣerɣert.
S ufus-is yettsennid s afeggag wadda.
Ad yettqessir yid-sent alma yeɛya ma yella ass-nni ur yeqqar ara.
Seg mi ara yeẓẓel iḍarren-is ɣef wussu n tegnit d netta d asteqsi ɣef uẓeṭṭa.
Yedwi-tent i snat yid-sent.
Kra n wayen akk i as-d-nnant yura-t ɣef uzmam-is.
Akka diɣen i as-ixeddem i baba-s ma yella yettɛiwin-it deg tkerza d lecɣal-nniḍen n lexla.
Akli yečča-t yixeddim.
Yewɛer uɣrum i usisi, s yifassen-is iberkanen i t-id-yettawi d azeddgan.
Tudert-is yebna-tt ɣef tidet.
Ur temgarad ara d tudert n Uqbayli ur nenkir tiɣariwin n yimarrawen-nneɣ.
Anda yebɣu yili, yettarra yiwet n tenfalit i d-ǧǧan yimezwura-nneɣ d ayla-s.
Teqqar-d : « Axxam, ḥrez-it, aqcic, rebbi-t, gma-k, ḥader-it, aẓebbuj, lqem-it, akal, krez-it, iger, ssew-it, rfed win ur nesɛi ifadden, ma d Rebbi, anef-as i medden ».
Akli rebban-t-id yimawlan-is akka, yeɛni akken i ilaq, netta yekkat ad-d-irebbi mmi-s akka.
Imɣi n ssaba meɛqul, mebɛid i d-yettmuqul…
Yettxemmim ɣef twacult-is.
yemma-s yekkaten aweḥḥaf seg tafrara alma yeɣli-d yiḍ.
Lecɣal n yal ass, taguri n yiẓeḍwan wa deffir wayeḍ akken ad tekki seg urfad n uxxam.
Yaya-s i yefkan lhiba n urgaz i uxxam-nsen mi tella tettrebbi baba-s Akli d umeddakel-is Caɛban.
Tikli i d-tuwi teqqim dima tseggem seg wasmi i d-tekker.
Baba-s, ladɣa winna, d netta i d aqerruy n tmacint.
Yugar azger deg leɛtab.
yugar azger deg leɛtab.
Yidir mazal-it d anubi, tura kan i d-yuweḍ ɣer leɛmer n ufriwes n wulawen.
Ul-is, netta yefka-t i Ṭawes ɣas ma urɛad ur d-yessniz ara iman-is ad as-yini d acu akk yettḥulfu fell-as.
Myeḥmmalen s tuffra.
Ɛeddi tura kečč anwa ara ixedmen asurif amezwaru.
Ad as-yini i wayeḍ ḥemmleɣ-k neɣ ḥemmleɣ-kem.
Yidir, d netta i d argaz, d netta i ilaqen ad yezwir.
Ad iqerreḍ ɣef yiman-is ayen tessen yagi.
Teqqim akken.
Asniles n temsirin n wahil aɣurbiz n uswir wis ukkuẓ n uɣerbaz alemmas itegg-it iman-is neɣ akked yimeddukal-is n dima, Qadar, Sliman Rabaḥ.
Ternuḍ-d tikwal Ṭawes ɣur-sen.
Yeɛya, yengef, azal n snat tsaɛtin netta yettazzal.
Ɛellawa mačči d anaddal yettnadin ad yuɣal d alɣuɣ deg tazzla n Marathon.
Mačči d win yettazzalen akken ad isenqes seg taẓeyt-is acku Ɛellawa ɣur-s tafekka rqiqen ikeɛcen am umesmar.
Deg tiddi-ines d alemmas n yirgazen.
Deg tlemmast n wudem-is aglayan tezga tyuga tazurant n cclaɣem iberkanen.
Acebbub-is diɣ d aberkan, yellufḍa yerna yekerṭeṭṭi, ad s-tiniḍ laɛmar tekka deg-s temceḍt.
Ɣas ma tettban-d tfekka-s d tuḥqirt maca ɣur-s tazmert yessewhamen.
D tin i tittaǧǧan ixeddem ayen iwimi ur yezmir kra yekka wass.
Tazmert-is yettliwi-tt s wadda n tazzla imi yezga dima d amerwal.
Yerna-as učči i d-ittḥewwiṣ sya u sya.
Yercel abrid amezwaru d yiwet tmeṭṭut i yessnen akken i ilaq.
Ur itett ara Tom aḥelluf.
Suddsen iman-nsen segmi bdan asniles akken d agraw.
Cerḍen yiwen n ussemres n wakud, akken ma llan qudren-t.
Gren-d deg-s ula d imezlan yebnan ɣef turart, adelleg neɣ tiɣimit maḍi.
Daɣ netta ɣas ma xeddmen aṭas ur ttḥulfun ara i ɛeyyu.
Netta i t-iceɣben akken i ilaq d tamsalt-a n tmaziɣt neɣ n teqbaylit.
Win yedlan ɣer yizmamen-is ad ten-yaf wa izeggen, wayeḍ iɛedda akkin i uzgen.
Iḥemmel-itt mi i t-tḥemmel.
Yefreḥ nezzeh mi i as-tt-idyefka Rebbi d yaya-s.
Iḥemmel-itt mi t-tesselmad deg teqbaylit imi yeḥsa d akken ulac win yeṭṭfen deg teqbaylit-is deg tal tamsalt am yaya-s Mennun.
Dɣa ayen yettɣimi yid-s yugar ayen yettɣimi d yemma-s akked baba-s.
I teɣra ala tin i d-teṭṭeḍ ɣer yemma-s.
Teḥmmel nezzeh ad teddu d wid neɣ tid yessnen i wawal n teqbaylit.
Yeẓra ma yuweḍ leɛfu n Rebbi umdan ameqqran am wakken d kra n temkarḍit i yerɣan.
Tikwal, yettaf-itt d lemziyya mi yettɣimi kan deg uxxam imi win i as-yettakken afus n tallalt deg umahil i t-icebɣen d yaya-s Mennun.
Taselmadt-is tamezwarut n teqbaylit d yaya-s Mennun.
Ass-a tebɣa ad tehder d Yidir ɣef sin n yimedyazen i tessen imi n lɛerc-is.
Mi ara d-tsuffeɣ s wawal iweznen ayen i tt-iḍurren tettaf iman-s.
Tettifsus, amzun tebra i kra n teɛkemt i tettbabba.
Yal anaw n tsekla deg uzmam iman-is.
Dɣa deg uzmam-a n tmucuha, yura yiwen n uḍris yerra-t am tazwart, azwel i as-yefka d « Awal ɣef tmucuha »
Ad d-nsekfel skenjbir.
Ur ttuɣaleɣ ara ad mmteɣ seg llaẓ.
Err-iyi-d ayen i ak-n-fkiɣ.
Err-iyi-d ayen i am-n-fkiɣ.
Rrem-iyi-d ayen i awen-n-fkiɣ.
Rremt-iyi-d ayen i awent-n-fkiɣ.
Yerra-iyi-d ayen i as-fkiɣ.
Yerra-aɣ-d ayen i as-nefka.
Yerra-awen-d ayen i as-tefkam.
Yerra-awent-d ayen i as-tefkamt.
Yerra-asen-d ayen i as-fkan.
Yerra-asent-d ayen i as-fkant.
Rran-iyi-d ayen i asen-fkiɣ.
Rran-aɣ-d ayen i asen-nefka.
Rran-awen-d ayen i asen-tefkam.
Rran-awent-d ayen i asen-tefkamt.
Rran-ak-d ayen i asen-tefkiḍ.
Rran-am-d ayen i asen-tefkiḍ.
Iwala-t i tikkelt taneggarut.
Efk-iyi lehna.
Ffɣemt-iyi sya.
Sortez-moi d'ici.
Ur ilaq ara ad sudneɣ Tom.
Ɣur-k zzher s tidet.
S teqbat n tmellalin i tekcem s axxam n Wakli n Wat Umalu akken ad asen-tesserbeḥ rrbeḥ n yidir-nsen ɣef ukayad i d-yuwi.
Deg uxxam ssawalen-as Dihya, Caɛban yeṭṭef deg wawal-is, ma deg lekwaɣeḍ tres Jeǧǧiga.
Tafekka-s telha kan i win akka yellan d nned-is.
Acebbub-is yeččur, ikerṭeṭṭi, iruḥ akk d tixutam.
I sin yid-sen yiwen n uɛekkaz i ten-yewwten, aɛekkaz n tiẓawalit.
Yal axxam ɣur-s ulamma yiwet n taɣaḍt, yal ayyur ttakken-as azal-is n lijara.
Sliman d Yidir terra-ten tmara ad ẓẓewren deg tezrawin-nsen ma bɣan ad refden tiwaculin-nsen.
Ad tent-id-suffɣen seg lḥif ideg llant.
Ɣef waya cwiṭ n ustehzi ur tesɛin.
Zgan ttemɛawanen gar-asen.
Akayad ara sɛeddin ini awin-t-id yerna s tezmilt igerrzen.
D asefru igerrzen a Yidir.
Tal tikkelt tettawiḍ-d amaynut deg tmedyezt-ik, wissen d asentel, wissen d talɣa n usefru, wissen d amawal i tessemraseḍ.
Maɛna akken yebɣu yili usefru-k, ittaɛǧab-iyi aṭas ad as-sleɣ.
Ḥemmleɣ ad iyi-isenqed walbaɛḍ akken ad ẓreɣ ma yesɛa cwiṭ n wazal wayen i d-snulfuyeɣ akka.
La ak-qqareɣ yella si Muḥend u Mḥend, telliḍ kečč.
Sliman iḥemmel ad iqesser maɛna yesṭeɛref s tidet s wayen yettaru Yidir.
Yidir, deg uɣerbaz-is yettɣimi-n din azal n wayyur uqbel ad d-yas ɣer Tewrirt.
Yettcedhi aṭas Tawrirt d yimawlan-is, yemma-s, baba-s d yaya-as.
Baba-s yettnaɣ d uɣrum yal ass i d-yettakk Rebbi.
Yectaq ad yesteɛfu.
Ula d tazmert-is tettaǧǧa-t cwiṭ cwiṭ.
Ad yeqqim kan ad tt-id-yawi deg ussu wissen ɣef wacḥal n wussan.
Yidir ur itett ara akk taggazt-is, ittakk-d aḥric deg-s i baba-s,
Aḥric-nni yugaren, s yis-s i d-yettaɣ ayen yesteḥq am d iselsa-s neɣ d imagraden iɣurbizen.
Ula d yemma-s ur temniɛ ara.
Ččan-tt yiẓeḍwan d unqac n tebḥirin anda i d-tettawi amur ameqqran n yizegza i tetten.
Ma d Nna Mennun meqqert, teggra-d kan i wawal aẓidan d ddeɛwat n lxir.
Yezri useggas yerna wayeḍ, Yidir yettawi-d ikayaden-is akken ma llan.
Yettɛedday ɣer uswir imineg.
Akka ula d Sliman, ɣas ma zgan tturaren ddabax i sin, tizrawin-nsen i d timezwura.
Mi ara d-awḍen yimuras, medden yellan am nutni, mi ifukk useggas aɣurbiz i ten-yettseddiɛen, tteffɣen anda ara sɛeddin imuras-nsen.
Wissen ɣef teftist n yilel Agrakal deg Tici neɣ deg Tegzirt neɣ deg udrar maḍi anda mazal tasmuḍi teqqim-d ur tesuhel ara ɣas ma deg tlemmast n ssmayem i nella.
Yidir d Sliman, d targit i ttargun imuras am wigi.
Ur ten-id-isaḥ ara yilel, ula d tiɣimit kan deg tejmaɛt tegdel fell-asen.
Yečča-ten yixeddim kanakken meẓẓiyit akken ad ɛiwnen imawlan-nsen ur nessaweḍ ara ad kfun iman-nsen.
Maɛna ɣas ma ḥsan deg yir n ddunit i zedren, ttafen-d dima amek ara d-ifriren s uqesser i ttqessiren, s taḍsa i ttaḍsan.
D irmad idelsanen neɣ ussnanen i teggen ma yugar-asen-d cwiṭ n wakud.
Amahil yezgan deg unebdu d tamegra n tuga neɣ n yirden akked temẓin ddaw n yiṭij ur nettqili.
Ixeddim-nniḍen i teggen d aliwi n ubennay imi lebni n yixxamen urǧin yeḥbis tikkelt.
Seg mi ara ffɣen tanezzayt alma yeɣli yiṭij i d-ttuɣalen s ixxamen-nsen.
Ula d imekli din i t-tetten.
ttawin yid-sen aɛwin.
Lmeḥna tettrebbi-d irgazen.
D tidet, akka i yella lḥal imi arrac-a ur ddiren ara tanuba-nsen.
llan d igerdan ufan-d iman-nsen d irgazen ɣef mraw d sa neɣ mraw d ṭam n yiseggasen deg tudert-nsen.
Maca akken qqaren : « Yiwen ur yeẓri anida i yella leslaḥ ? »
Ig Rebbi ɛetben nezzeh, ttarran iman-nsen amzun d addal n usmeẓwel i teggen.
Daɣ netta tifekkiwin-nsen ttnnernint gar wass d yiḍ.
Mi ara fakken ixeddim deg yiwen n umkan, imir-nni kan ad nadin anda-nniḍen.
Akka i as-yenna yiwet n tikkelt Sliman i Yidir mi sulin amahil ɣer yiwen : « Wissen ma tessneḍ Dda Crif n At Ḥemmu ?
Qesreɣ yid-s wissen d acu-t wass-nni, ddeqs n temɛayin d yinzan i iyi-d-yemla, nekk uriɣ-ten deg yizmamen-iw.
Maɛna xeddmeɣ akken dima d yiwen n umeddakel-iw. I as-rniɣ.
Anwa akka i d ameddakel-ik ? I iyi-d-yenna.
Abennay yella diɣ dinna.
Fiḥel ma tceṭṭneḍ iman-ik a Dda Crif. I as-yerra Yidir.
Tizziwin-nwen wissen anda i sɛeddayent imuras-nsent.
Kunwi tekkatem amek ad tessifsusem taɛkemt i ttɛebbin yimawlan-nwen.
Kemmlet akka, ala ayen ara yelhun ara ken-id-immagren ɣer sdat.
Bɣiɣ ad sweɣ aman.
Bɣiɣ ad dduɣ.
Bɣiɣ ad ččeɣ imekli.
Bɣiɣ ad ffɣeɣ.
Bɣiɣ ad ṭṭseɣ tura.
Bɣiɣ ad mmeslayeɣ yid-m.
Bɣiɣ ad urareɣ yid-m.
Melmi ara d-taseḍ ?
Melmi ara d-taseḍ ɣer Zzayer ?
Yebɣa ad iruḥ tura.
Tebɣa ad truḥ tura.
Tura i d-uɣaleɣ seg uɣerbaz.
Wagi d mmi.
Tagi d yelli.
Ḥemmleɣ tikli.
Ḥemmleɣ ad urareɣ.
Ḥemmleɣ ad qessreɣ.
Ḥemmleɣ ad ɣreɣ.
Ḥemmleɣ ad ɣreɣ idlisen.
Ḥemmleɣ ad urareɣ ddabax n uḍar.
Ččiɣ imensi-w.
Aql-i uḍneɣ.
Ur iyi-yuɣ ara.
Uḍneɣ ass-agi.
Ad ruḥeɣ azekka.
Ttarguɣ tafsut yal ass.
Ur tufiḍ d acu i sɛiɣ.
Ur swiɣ ara aman.
Ddiɣ deg ubrid.
Lliɣ ttazzaleɣ.
Amek i ttilin ?
Nadi-d fell-i.
Ini-as ḥemmleɣ-k.
Ini-asen ḥemmleɣ-tt.
Ad kem-rajuɣ berra.
Rujaɣ-kem, ur d-tusiḍ ara.
Awi-t-id yid-k.
Ufiɣ-t iḍelli.
Tura i yeffeɣ.
Qqim fell-ak !
Mi yekcem, yufa-t igen.
Ur yekcim, ur yeffiɣ.
Ur iqqim, ur iruḥ.
Ur d-yuri, ur d-iceyyeɛ kra neɣ kra.
Ur d-yuɣ, ur yessniz.
Ur yugi, ur yebɣi.
Tura tuwi-d fell-aneɣ ad d-nedhu deg yigemmir-nneɣ i aɣ-yettrajun.
Yidir yeqfel snat tmerwin n yiseggasen deg tudert-is deg unebdu-nni iɛeddan.
Ixeddim yebda-t deg tkebbanit tameqqrant n tmurt n Zzayer.
Talawit i ittaɣ tekkes ɣef tikkelt lḥif i d-yeɣlin ɣef twacult-is seg wasmi i yuḍen cwiṭ baba-s.
Akli diɣen testeqsa-d ɣur-s temɣer, tufa-t-id yeɛya cwiṭ.
Leɛtab yeɛteb seg wasmi i d-yekker, ikfel-d seg tezmert-is.
Maɛna tura yettkel, yella mmi-s, yeṭṭef amkan-is.
Yezmer ad yesteɛfu.
Ad yettqessir kra ara yekk wass deg tejmaɛt d yimɣaren imecṭaḥ am netta.
Issefqad kan tikwal ɣef tmurt-is.
Cabḥa mazal-itt teṭṭef cwiṭ.
Lecɣal n uxxam d wid n berra tqam-iten.
Mazal-itt teggar iẓeḍwan, txeddem tibḥirt.
Yidir yuɣal d argaz, d lawan ad as-tezwej.
Cwiṭ n tezmert i tt-yeǧǧan ad teḥrured yella.
Ma d leɛqel yeqqim akken yella, tferreẓ timsal akken i iwata.
Maɛna tella kra n teqcict i tessneḍ dagi deg Tewrirt tuklal Yidir-nneɣ ?
Qqim kan a Nna Mennun, tura tfukk tmerẓiwt n uqerruy n lexḍbegga ɣef yimawlan.
Tisutiwin n tura kksent lḥif.
Mačči am kemm d nekk, asmi irgazen i aɣ-yuɣen, ur ten-nessin almi nuweḍ s ixxamen-nsen.
Wanag wid n tura ttemyussanen d iseggasen uqbel ad ten-ssemlilen wassaɣen n tissulya.
Nga yiwet n temlilit s tuffra.
Yensa deg usensu iḍelli.
Ur ḥsiɣ ara ad aɣ-tt-id-ifek.
Akka i tt-id-nufa.
Akken i ɣran deg yiwen n uɣerbaz mi yella d anubi.
Le bon Dieu l'a dotée d'une beauté unique.
Ur teqqim deg sser, ur teqqim deg ccbaḥa, acekkuḥ awraɣ almi d ammas, taṭṭucin tizegzawin…
Ad ken-isellem Rebbi akken ma tellam.
Ferḥeɣ nezzeh imi i ken-id-ufiɣ ur ken-yuɣ wara.
Mi iwala imawlan-is, iteffeɣ s azrib.
Yettarra srid ɣer tejmaɛt anda ittaf kra n widak akk yessen.
Ama din ama deg ubrid, win d-immuger ad izul fell-as.
Tikwal ad ttemsteqsayen amek tga tezmert-nsen.
Mi d-yeḥḍer yimensi, yemma-s tettnawal-as-d akk ayen i iḥemmel ad t-yečč.
Yeqqim ɣef tqermet sdat n lmetred.
Cabḥa tebbeɣ tiflut daxel n teccuyt n ufexxar, teɛmer-d snat n tikal tagzert n ujenwi i d-temsel tameddit-nni.
Terna-as kra n tqeṭṭiḍin n tcedluḥt akken ad tiẓid lmerqa.
S tejɣelt n usɣar i yeɣli ɣef tegzert-nni maɛna ad yeqqim kan ad iruḥ deg-sent.
Afus yeṭṭef tijɣelt, iteddu ad d-iɛemmer yis-s tagzert akken ad tt-yawi s imi-s, maca ad teqqim din teẓẓa wissen acḥal n tesnin imi leɛqel-is wissen anda isewweq.
Tanila n tmuɣli-s terra metwal lmetred, maca ur yettwali la tagzert la aqedduḥ.
Yella wayen iɣef yettxemmim kra yekka wass, maca ar tura ur t-yenni i yiwen.
Yeǧǧa-t i yiman-is ad t-yeqber.
Ayen i t-yerḥan, yeṭṭef lbal-is d tuṭṭfa i d-yeṭṭef taseɣra n rrwaḥ ɣer lɛesker.
Ala win yewwten d win yeččan tiyita i yeḥsan, netta seg widak yeččan tiɣrit.
Yuki-d mi d-yuli wass.
Yuɣ-d izimer.
Yettu iman-is.
Ur ččin, ur swin, iḍelli.
Yugad.
Theyyaḍ iman-ik ad tgeḍ aya ?
Tettban-d tenneɣna.
Deg lehna, ad d-yefk kan Rebbi tazmert d teɣzi n leɛmer.
Usiɣ-d, tamezwarut bɣiɣ ad kem-waliɣ imi kem-jmeɣ lufan ad twaliḍ amek.
Tis snat, uwiɣ-d yiwen n yisalli mačči ur issefraḥ ara maɛna yeḥsab-iyi Rebbi d yiwen n wakud i yettruḥun kan deg rrayeɛ i umdan.
Lxir ncallah !
D acu-t diɣen tura wagi ?
D taseɣra n rrwaḥ ɣer lɛesker i d-ṭṭfeɣ ussan-agi yezrin.
Ɣer wanda akka ara k-aznen ?
Deg temdint n Tinduf ara sɛeddiɣ sḍis n wayyuren imenza, d tawala n tannant taɛsekrit.
Maɛna terra-aɣ tmara, wa d alas aɣelnaw yerzan akk ilmeẓyen yellan d nned-ik.
Ad kkreɣ ad ruḥeɣ, ugadeɣ ad xedmen aɣilif deg uxxam.
D mm ucebbub awraɣ i tesɛeddaḍ tameddit-ik akken ma tella.
Lɛeslam-k a Yidir ! Anda akka i terriḍ kra tekka tmeddit n wass-a ?
D yemma-s i t-id-immugren ɣer tewwurt n ufrag.
Ur as-yuki ara akk i ubrid.
Yiwet n teswiɛt yufa-d iman-is deg taddart-is Tawrirt.
Yekka s tejmaɛt.
Ur yufi ula yiwen din.
Yerra srid s axxam-nsen.
Ulac d acu i am-ittruḥun a stut n yemma.
Qreb-d kan ay argaz, aql-i deg uxxam n lwacul nekk d yaya-k.
Kecmen netta d yemma-s.
Qqimen ɣef ugertil.
Qublen Akli d Nna Mennun.
Mselxir a yaya ! Mselxir a baba !
Mselxir a mmi ! I as-nnan i sin ɣef tikkelt.
Uɣeɣ-d taqerɛet n waman.
Yuɣ-d taqerɛet n waman.
Tuɣ-d taqerɛet n waman.
Nuɣ-d taqerɛet n waman.
Uɣen-d taqerɛet n waman.
Yura tabrat i tin i iḥemmel.
Aru tafyirt ɣef tfelwit.
Aru isem-ik ɣef usebter amezaru n walug-ik.
Mel-iyi-d melmi i tluleḍ.
Ini-iyi-d anda i tluleḍ ?
Anda i tzedɣeḍ akka ?
Yal imalas rezzuɣ ɣer ssuq.
Anwa ur neḥmmil ara ad yurar ddabax n uḍar ?
Ssneɣ anda i tzedɣeḍ.
Caɛban meḥsub d tizzya n wakli i t-yugaren s kra n wayyuren kan.
Deg tbeddi d alemmas, tafekka-s telha kan.
Udem-is d aččuran yezga yennecraḥ dima.
Aksum-is d aras, acebbub-is d aberkan am rric n tgerfa.
Allen-is d tberkanin, d timeqqranin.
Anzaren-is ɣas meqqrit cwiṭ qeɛden.
Nnig ucenfir ufella arqaqan ttbanen-d kra n wanẓaden n cclaɣem.
Imi-s amecṭuḥ amzun yettheggi-d kan iman-is i taḍsa.
Akli yufa ameddakel-is Caɛban yeqqim ɣef yiwen n udekkan n berra isenden ɣer lḥiḍ n tama n umalu n tejmaɛt.
Din i yessummuc iṭij mi qrib ad yeɣli simira ad yaweḍ Wakli.
Akken i d-kkren netta d Wakli, uraren, nnuɣen, undin tixeftin i yimerga, ɣran cwiṭ deg yiwen n uɣerbaz, deg yiwet n tgida i ttɣimin.
Tawacult n At Waquj, yeɛni tin n Caɛban, akked twacult n At Umalu, tin n Wakli n yiwen n udrum.
Teḥbes tmasragt, ilaq-as idɣaɣen imaynuten.
Daɣ netta Akli d Caɛban yefka-asen yiwet n tezmert tgerrez ɣas ma deg temẓi-nsen ur ččin ara ad rwun.
Maɛna ma yekkes-as Rebbi i yiwen kra, kkes aɣilif, ad as-t-id-yeɣrem s tama-nniḍen.
Ssebba tameqqrant i d-ufan d abɛad i yebɛed uɣerbaz ɣef taddart ternuḍ-as ulac ttawilat n usiweḍ.
Ula d timezduɣin-nsen mqarabent.
Tezgiḍ dima d amḥadri.
Ahat d ayen yellan akka gar-asen i ten-isemlalen yerna d nned.
Ḥebsen zik tizrawin-nsen i sin yid-sen imi imawlan-nsen steḥqen-ten ad d-fken ifassen-nsen ad ten-ɛiwnen deg usasi n temɛict yewɛren di lawan-nni ama s tkessawt n lmal, alqaḍ n uzemmur d wayen akk iwimi zemren.
Ɣran sin neɣ kraḍ n yiseggasen, urɛad uwḍen ad arun neɣ ad d-ɣren tabrat, sṭaxren-ten-id yimawlan-nsen.
Turart-a qqaren-as “Aqedduḥ n yimensi”.
Din i yeṭṭef asakal-nniḍen ara t-yessiwḍen alma d tamdint n Tinduf.
Wellhen-asen anda ara rren.
Tuwi-d ɣef yal yiwen ad yissin ilugan n tikli deg lkazirna, amek i ilaq ad yeddu userdas deg tudert-is tamaynut.
Yeswa lqahwa-s n tnezzayt.
Yuki-d zik uqcic.
Ad d-yaweḍ iḍ-a.
Skaddbeɣ-as i Tom.
Ttarguɣ yal iḍ.
Yeffer deffir tewwurt.
Yekcem s axxam.
Yusa-d mi akken i truḥeḍ.
Yeffeɣ-d seg tmesgida.
Zik i d-yekcem s axxam.
Tafaska-m d tin n twacult-im d tamerbuḥt.
Tafaska-nwent d tin n twacult-nwent d tamerbuḥt.
Tafaska-nwen d tin n twacult-nwen d tameggazt.
Tafaska-nwent d tin n twacult-nwent d tameggazt.
Tafaska-nwen d tin n twacult-nwen d tamerbuḥt.
Ttɛasan-ten s ddaw n tiṭ.
Ixdem-d tamussni diɣen d yiwen n yilemẓi n Yilizi, d Amuhar, d Amaziɣ am netta.
Myeɛqalen yidammen i iteddun deg yiẓuran-nsen ɣas ma mbaɛadent tmura-nsen deg Tmurt n Tmazɣa tageɛmirt.
. Ula d kra n yilmeẓyen, d iserdasen am nutni, d iɛerbawalen, ṭallayen-d ɣur-sen s yir lxeẓra.
Ula d kra n yilmeẓyen, d iserdasen am nutni, d iɛerbawalen, ṭallayen-d ɣur-sen s yir lxeẓra.
Akken yeqqar wanzi-nni : « S wayen i tettagadeḍ ara temmteḍ ».
Akken yebɣu iḥuder yiwen, iɛuss iman-is akken i ilaq, tikkelt kan ad d-yaf iman-is ɛedda fell-as uzaylal.
Ad yettu iman-is.
Ayen iɣef ur yebni ara akk ad d-yeḍru yid-s.
Yeḍra-d wayen i d-yeḍran d acu-t wass-nni.
Yiwen n userdas yufa yiwet n tferkit, yezmer lḥal i Yidir iwimi truḥ.
Tura s kra n yisekkilen ur yegzi ara akk.
Mačči d isekkilen aɛraben, mačči d isekkilen ilaṭiniyen i yessen.
Mi iwala asekkil «ⵣ», yenna deg wul-is : « Wacnu hadi lferciṭa ? »
Ur inuda ara akk ad yefhem maca yeḥsa taferkit-nni seg widak-nni ur yettawi ara deg wul-is.
Dɣa din din yuwi-tt i uqebḍan.
Aɛsekri aɣella, iṭall akken i ilaq tawriqt-nni, yeffes zelmeḍ, zelmeḍ yeffes, d asawen, d agessar, iqleb-itt acḥal d abrid.
Ad d-iɣer ayen yuran fell-as, ur yessin ara, maca ula d netta yeɛqel kan asekkil-nni ⵣ, ur yeḥsi ara azal-is d « Z », yecfa kan ɣef talɣa-s i d-yettmamagar yura ɣef kra n yiɣraben deg tmanaɣt.
Yeḥsa d tira n tmaziɣt.
Win ur nessin ara iḍelli-s neɣ ur yettnadi ara ad t-yissin amek i tebɣiḍ ad yelhu uzekka-s.
Amezruy-nneɣ nerra fell-as timedlin, nettseggiḥ s wayeḍ ur nelli d ayla-nneɣ.
Aqebḍan ur yeḥsi ara ahat d tifinaɣ i d tira tamezwarut i d-yennulfan deg umaḍal akken ma yella.
Lǧerra-s ha-tt-an anda tebɣuḍ tiliḍ deg wakal n Tmazɣa.
Neqcen-tt yimezwura-nneɣ ɣef yidɣaɣen ladɣa deg tneẓruft.
Neḥmmel ad necnu.
Yuɣal ur icennu ara akk.
Tecna ɣef tmurt-is.
Yessen ad yecnu akken i ilaq.
Zrin ɛecrin n wussan n uɛaqeb n Yidir.
Yeffeɣ-d seg usekraf, yettban-d yeḍɛef cwiṭ.
Tamart-is i d-yegman ddeqs, terra-t amzun d wayeḍ imi yennum yettseṭṭil-itt meḥsub yal ass.
D imeddukal-is Maǧid akked Ufulkay i t-immugren, netta immuger-iten-id s ucmumeḥ sdat n waṭas n yiserdasen, imecṭaḥ akked wid iwimi yuli usellun.
Iɣellaten n lkazirna ṭallayen-d ɣer yidir d yimeddukal-is s yir tiṭ.
Kra dagi akk acimi ur llin ara am nutni.
Acimi ur ttmeslayen ara am nutni ?
Acimi ur ttxemmimen ara am nutni.
Ilaq ad ttun iman-nsen, ad ssneslen am uzrem, ad ǧǧen kra n wayen i ten-yettarran akken llan ma ulac diri-ten.
Netta lufan fehmen, yal ass i d-ittakk Rebbi ad ten-snemmiren imi ar ass-a ṭṭfen deg tjadit-nsen.
Ṭṭfen deg wansayen-nsen.
Ṭṭfen deg tmeslayt-nsen.
Ṭṭfen s yiwen n wawal, deg timuzɣa-nsen.
Tawala n tannant taɛsekrit tettnejbad, tugi ad tekfu akk.
Tuweḍ ɣer wayyur-is wis ukkuẓ.
Yidir yuzen snat n tebratin.
Yiwet i baba-s, yenna-as deg-s d lawan ad truḥem s axxam n Si Ɛellawa n At Ccurafa ad iyi-d-txeḍbem Ṭawes.
Tis snat yura-tt i tsekkurt-is i icedha aṭas aṭas.
Yenna-as ass n flan ad n-asen yimawlan-iw ɣur-wen ad ssutren deg baba-m ad d-yefk yelli-s Ṭawes i mmi-tsen i tessneḍ.
Yettawi-kem deg wul-is anda yebɣu yinig, win iwimi qqaren Yidir.
Yerna-as asefru-nni i yura fell-as mi mazal-it yella deg usekraf.
Akli mi d-yeṭṭef tabrat n mmi-s, yenna i tmeṭṭut-is d yemma-s : “Kkremt ad telsemt tissebbaḍin-nkent ad terzumt ɣer Tzerrajt lḥedd i d-iteddun, d ass n usgunfu, ulac ixeddim i yinuwar am Si Ɛellawa.
S axxam-nsen ara terremt akken ad d-nexḍeb yelli-tsen Ṭawes i Yidir-nneɣ.
D nekk ara kent-yawin.
Ig Rebbi ad aɣ-ddun deg lebɣi yimrabḍen n At Ccurafa.
Ad ǧǧen ad idiren akken sin n yimdanen yemsebɣan s tidet.
Tawacult n At Umalu, tekker-d zik mi d-yuweḍ wass n lḥedd.
Tebda-d lgarra tesxicliw-d maca yugar-itt yiṭij.
Akka i d ussan n taggara n wayyur n mayyu.
Akken neqqar : « Iṭij d lgerra, tameɣra n wuccen telha » mi ara mlilent snat n tlufa d tinemgalin…
Ur tufiḍ d acu i d-uwiɣ yid-i.
Nniɣ-as i Tom ad nerzef kra n yimalasen ɣer Usṭralya.
Teḍra yid-s amzun yedderwec deg wakken yeḥzen.
As-d ɣur-i.
Ẓriɣ ixdem-itt Tom imalas yezrin.
Ass-agi d azɣal.
Tewwet lgerra idelli.
Ttrebbin lmal.
Xeddmen tafellaḥt.
Llan wid yettinigen ɣer tmurt n Fransa.
Ulac axxam ur nesɛi ara ulamma yiwet n taɣaḍt i tuẓẓga n uyefki.
Tameṭṭut timnifrit yettrebbin lṭufan, ma yella iruḥ-as uyefki ur as-d-ittnuj ara, tettakk i mmi-s akken ad yimɣur, ayefki n taɣaḍt.
Acemma n uḥulfu-s, ama d lferḥ ama d lqerḥ, ur t-id-yesskan ad t-walin medden.
Iɣersiwen yezdin addaynin d ulli, izamaren, taɣaḍt d yiɣiden d tɣidaḍ ma turew, aɣyul d tyuga n yizgaren deg kra n yixxamen kan ur nxuss.
Aɣyul d yiwen n uɣersiw assebri, segmi ara d-yekker alamma yemmut netta d aɛebbi.
Iberdan ḍeyqen, ssawnen, ala zzayla-a i itewlen ad tɛeddi syin akken ad tessiweḍ ayen ara as-ɛebbin deg tal tamsalt, ladɣa tin n lebni n yixxamen.
Akli, argaz n Cabḥa mazal-it d ilemẓi.
Deg tiddi d alemmas n yirgazen.
Seg cwiṭ n sser, ur t-iɣull ara Rebbi.
Yefka-as azal-is swayes ara yeččar tiṭ i tmeṭṭut-is ur t-nessin ara almi i tt-yuɣ tedda-d d tislit s axxam-is, a-t-a iɛedda useggas tura.
Axxam n twacult n At Umalu yezga-d d amezwaru ɣef tama tayeffust n ubrid i issekcamen ɣer taddart n Tewrirt.
Tawrirt ur meqqert ara, taxlijt tɛedda-as, taddart ur tuwiḍ ara, d talemmast n tudrin.
Ansa i as-d-tekkiḍ d asawen.
Tebna ɣef tqacuct n yiwet n tiɣilt tamecṭuḥt.
Ɣef waya i as-fkan yimezdaɣ imezwura isem-a n Tawrirt.
Wa isenned ɣef wayeḍ.
I ten-yebḍan ɣef sin n yiḥricen d azrib alemmas yettawin srid ɣer tejmaɛt yellan deg tama meḥsub teqernit n taddart n Tewrirt.
Din i ttnejmaɛen yimezdaɣ n taddart ma tella kra n temsalt i ten-iceɣben ad tt-frun s wawal i d-yettilin gar-asen tal tikkelt mi ara qqimen deg lḥeqq.
Ɣef tama n umalu i d-yettqabalen d tala n taddart.
Tsenned ɣef yiwen n uẓru d ameqqran yuɣalen d yiwen uɣrab n tesqif i as-bnan.
Abrid yettawin ɣur-s yesgesser cwiṭ mi ara d-tekkeḍ syin.
Ma ɣef tama n usammer d yiwen n uxxam d ahrawan i rran at taddart d lǧamaɛ.
Lǧamaɛ n taddart n Tewrirt yesɛa sdat-s yiwen n ubraḥ d ameẓẓyan.
Fergen-t-id ukkuẓ n leswar.
Deg tlemmast n win yessuffuɣen s abrid i tella tewwurt n usɣar n ukerruc mm sin n lelwaḥ.
Syin i d-keččmen diɣ i teffɣen yimẓulla.
Win iḍefren tanila n ugafa ad yerr srid s adrar anda i ttawin yimeksawen n taddart lmal-nsen ad ikes.
Akal i d-yezzin i taddart d tiferkiwin n yimezdaɣ-is.
Deg-s nezmer ad naf ddeqs n tewsatin n yisekla.
Tuget deg-sen d tizemmrin yuwin amur ameqqran.
Syin akkin d tineqlin akked tjunan.
Ma d isekla n Ulmu d uslen i d-yettakken leɛlef i lmal, ẓẓan ɣef leryuf n yiɣewdan deg umkan n yinijel i d-imeqqin anda i as-yehwa.
Tuɣal tikli n Sami tbeddel.
Tom, d netta i d amezwru.
Cwiṭ kan ad tt-issefreḥ neɣ ad tt-isneɣni, wissen kan amek ara d-yas.
Yezga yewḥel gar-asen, ala sin ar kraḍ n yisurifen i yezmer ad ten-iger.
Ameḥbus yessaram ad d-yeffeɣ seg ṭṭiq yella ɣer listaɛ akken ad icali anda yebɣu yawi-t uḍar-is.
Ma d win akken iwimi yeḍyeq wul-is yettnadi ula d netta ad yiwsiɛ lxaṭer-is.
Ad yeldi tadimt n tesraft taxejḍant n wul-is akken ad as-yesbuḥru wuzwu asemmaḍ ara t-id-yesdduqqsen seg tnafa taɣezzfant, tuḍyiqt, ideg yezder.
Mi d-yuweḍ ɣer tewwurt n ufrag n uxxam-is, yesṭebṭeb sin n yiberdan.
Iruja cwiṭ yerna yesṭebṭeb kraḍet n tikal ɣef lluḥ n tewwurt-is n usɣar n ukerruc.
D tameṭṭut-is i as-d-yeldin.
Tsellem fell-as, izger-d amnar n tewwurt, yečča-tt s wallen.
Iwala mačči d Cabḥa-nni i yennumen teskan-d udem yennecraḥen, win i iḥemmel ad iẓer.
Yerra-as sslam, awal ur as-t-yerni, iwwet iɛedda.
Yufa yemma-s teqqim ɣef ulemsir i d-tessa deg teɣmert ufella n ufrag.
Izenzaren n yiṭij uɣen-d akk tama-nni.
Ɣef yiri-s tres yiwet n tirect n taduṭ tazeddgant.
Teṭṭef gar yifassen-is sin n yiqerdacen ttruḥun ttuɣalen.
Taduṭ yellan tekmec, ttarran-tt tsennanin n uqerdac teḍleɣ, tseggem, teddukel, tettuɣal d tikulal tesrusu Nna Mennun ta ɣef tayeḍ.
D tigi i tellmen d ifassen n uḍraf.
Azul a yemma ! I as-yenna Wakli.
Azul a Mmi ! Wissen ma tuɣeḍ-iyi-d ayen iɣef nehder iḍelli ? I as-d-terra Nna Mennun.
Uwiɣ-am-d amuri, aclili azenǧari ma d anili ifukk-as.
Yenna-iyi-d bab n tḥanut n yiɛeqqaren, imalas i d-iteddun ad d-yawi akk initen gar-asen anili.
Ad ak-ikkes Rebbi aɣilif. Tanemmirt a mmi.
Ur ttɛṭṭileɣ ara ad greɣ aẓeṭṭa.
Ur ilaq ara ad d-yaf umenzu n yennayer, tawwurt n useggas amaynut n YImaziɣen, aẓeṭṭa deg tesga.
Mennun yemma-s n Wakli neɣ Nna Mennun akken akk i as-ssawalen, d yiwet n tmeṭṭut yeǧǧlen zik.
Argaz-is yemmut d aserdas deg wadar afransis yennuɣen mgal Alman deg ttrad amaḍlan wis sin.
Ur tuwiḍ ara snat n tmerwin n yiseggasen deg tudert-is mi tt-id-yuweḍ yisalli ur nessefraḥ, yemmut Wakli n At Umalu deg ugni n yiseɣ.
Yeǧǧa-tt-id s uɛebbuḍ n Wakli.
Iruḥ kanakken ur yessin mmi-s, ur yerwi tudert.
Terna kra n wussan kan deffir n tmettant-is terba-d.
D tin i d tadist-is tamezwarut,d tin i d taneggarut imi ur tɛawed ara tissulya.
Teqqim ɣef mmi-s i d-teskker s lqella u lɛella.
Mazal ar tura ur ten-sɛiɣ.
Ɣur-neɣ tamlellit n tmettant akked d wanuz.
Yeǧǧa Wakli mmi-s yettmurud, yesqelɛud.
Akken kan i yebda ineṭṭeq-d kra n wawalen am mama i yemma, ba i baba, ya i yaya.
Yerra s uqerruy-is ɣer unẓul n tmurt, ɣer tneẓruft.
Wissen kan melmi ara n-bedden yinexḍaben ara n-azneɣ ɣef umnar n tewwurt-nwen.
Ad kem-iyi-d-xeḍben.
Ass-nni, yemma-m ur d-tḥeččem ara yaya Xuxa d Yemma Mennun.
D nutenti ara n-yasen.
Ma yella ugin dayen ur ssarameɣ ara akk.
Ssebba theyya-d, mazal ur zwijent ara Zwina n Dehbiya.
Deɛɛuɣ kra yekka wass ad afent i snat yid-sent nnsib-nsent.
Ad kksent akkin sdat-i.
Zgant-aɣ-d d ugur i Lwiza d nekk.
Akken yebɣu yili lḥal, kkes aɣilif ma yella yeɛkes zzher-iw.
Yugi ad tezdiḍ tudert-im yid-i.
Ur ḥsiɣ ara akk ad bḍuɣ tayla-w d tmeṭṭut-nniḍen.
Ɣer asefru-a ad twaliḍ d acu i iyi-texdem tayri-m.
Tayri-w isem-is Lwiza.
S times-is ul-iw yezza.
Wissen ma ad tt-tebɣu twenza ?
Ad nekrez am tyuga n tkerza.
Ddaw n yiwen n uzaglu, ad nezdi ass-a d uzekka.
Mačči kan mi d-kkren deg yiwen n uxxam, axxam n Wakli ameqqran yemmuten deg wakal n Taruft deg ṭṭrad amaḍlan wis sin.
D ṭṭrad amaḍlan i tt-iɣurren seg-s.
Nna Mennun tuɣal d nettat i d kullec deg uxxam, d nettat i d tameṭṭut, d nettat i d argaz.
Tessen melmi d wanwa ad d-tesken iman-is d argaz neɣ ad teqqim d tameṭtut.
Ɣef wayen yerzan ttrebga n mmi-s Akli d ugujil Caɛban, d nettat i ten-id-isekren.
Teqqar-asen i warraw-is d akken deg ddunit-nneɣ nettmmagar-d dima sin n yiberdan, ad tafeḍ yiwen isuffuɣ srid ɣer wayen yelhan ma d wayeḍ ɣer wayen n diri.
D aya i tekkat Nna Mennun ad t-teẓẓu deg wallaɣ-nsen, tessaram ad yaɣ, ad yimɣur sya ɣer sdat.
Ma d ayen tekkat amek ara d-yeffeɣ ma yella yekcem cwiṭ, seg wallaɣ-nsen neɣ urɛad yekcim d leqbaḥa, tuzert n wudem, tukarḍa, lehmum, iniɣ deg ubrid, akcam ɣer wayla n medden…
Daɣ netta mi uɣalen d inubiyen, ɣur-sen deg leɛmer gar 13 d 15 n yiseggasen, yufa-ten-id lḥal deg ṭṭrad n tsellullit taɣelnawt n Zzayer.
Amzun theyya-ten-id Nna Mannun i wayen ara xedmen deg lgirra-a.
Nebda-tt s wulac.
Yufa iman-is.
Ur yufi ara iman-is.
Urǧin yufi iman-i.
Yuɣal sami ɣer gma-s ameẓẓyan.
Anda teddiḍ deg ddunit tella telwit.
Telzem-iyi tkeffart seg wass-a d afella ur tettuɣalem ad tessiwḍem kra s adrar ala leɣbar d uɛwin-nwen.
Deg tleqqaɛt n ucwari, tres yiwet n tmeẓẓyant d tsenduqt n yikartucen, ttlent deg yiwen n ubeḥnuq.
D imsebblen n taddart i uznen tayemmust-a i yimjuhad.
Qrib i tegla yis-wen d yis-neɣ.
Cwi kan iḥudd Rebbi.
Asmi ara tedlu Lwiza ɣer tekwat n tayri, gar yiẓra n uɣalad deffir n tẓebbujt taɛessast, ad taf tabrat i tettraju, itteffeɣ-itt leɛqel, tekkat deg wul-is tmeɣra.
Ass-nni, ḥseb-it d yiwen n wass yeččuren d taḍsa.
Cwiṭ n ukras n unyir ur yettili.
Ad d-tger lamana n wul-is deg yiciwi-is tama n wul-is.
Ad taweḍ kan s axxam, ad tessers asagem deg tesga, ad tekcem yiwet n texxamt.
Ama d yemma-s, ama d yessetma-s, dehcent akk deg-s.
Yiwet deg-sent ur teḥsi s wassaɣ n taywalt yellan gar-as d Caɛban.
Nwant lehdur i d-teqqar Lwiza d lehdur-is.
Meɛna Lwiza, zuxx ur t-tessin ara, tettqadar akken i ilaq yessetma-s i wimi tessawal i snat yid-sent Nnana.
Mi ara tfakk taɣuri n tebrat-is din din i tettaru tiritit i win tessaram ad yili d argaz-is imi d netta kan i tebɣa.
D tissit i ten-tesseɣ, lemdeɣ-ten am waman.
D awalen yeddan d lxaṭer-iw d lebɣi n wul-iw.
Ih ḥemmleɣ nezzeh ad sleɣ i tmedyezt-ik.
Meɛna yif-it lufan i nettidir akken, ulac d acu i ssarameɣ am waya.
Lufan ad teẓreḍ d acu i d-iḍerrun skudmal akud iteddu, ḥulfaɣ am wakken yemma tbeddel cwiṭ tikli-s.
Ula d nekk s tama-w, ur tt-ǧǧiɣ ara s tuzzmiwin imi tesmuzgut kan i yiman-is.
Mi ara as-mmeslayeɣ fell-anteɣ, nekk d yessetma, ula d Rebbi iqelleb kra n tlufa am umseḍfar n leɛyudat.
Mačči d lɛid tameẓẓyant i d-izewwiren lɛid tameqqrant ?
Ulac fell-as ma ddiɣ nekk d tislit d tamezwarut imi ɣur-i meḥsub i d-ttasen yinexḍaben.
Kemm tettarraḍ deg-sen.
Ḥemmleɣ ad cebbḥeɣ taxxamt-iw s yijeǧǧigen.
Ur lliɣ d tameṭṭut.
Nekk d aqcic.
Nekk mačči d taqcict.
Tturaren warrac d teqcicun akken.
Mi twala ulac ayen-nniḍen ara teg simira ad d-yaweḍ lawan n uheyyi n yimekli, truḥ teqqim ɣef yiri n temɣart-is yettkemmilen aqerdec n taduṭ.
A-t-an teddiḍ a tinnat ddeqs deg uqerdec n taduṭ-im.
Aql-akem tettwaliḍ, yerna mačči aṭas-aya i bdiɣ aqerdec.
Texdem ayen i as-d-tenna, teqqim-d ɣef ugertil, teẓẓel i yidarren-is, tebda tettqerdic taduṭ i tesseččay i uqerdac-nni yettaṭṭafen tama wadda.
Taklalt tamezwarut i d-tekkes seg uqerdac tseggem.
Tikulal i d-terna wenɛent akken ma llant.
Ziɣ tẓẓewreḍ aṭas a tinnat.
Ahat d yemma-m i am-islemden aya ?
Cabḥa tɛedda ad tniwel ma d tamɣart-is tettkemmil aqerdec n taduṭ-is.
Ma teɛya kan deg uqerdec d yiɣimi, ad tbedd.
Ad d-terfed tawḍuft n taduṭ ad tt-teqqen ɣer truka ara terr ddaw n teɣruḍt-is, ad d-teskuṭṭef seg tewḍuft cwiṭ n taduṭ ara tebren ɣef yeẓdi amecṭuḥ, imir-nni ad tebdu tulma n yided swayes ara tger aẓeṭṭa-s.
Nna Mennun tefka-as mraw n tmellalin n tyuzaḍ-is, tuwi-tent d tarzeft i yemma-s.
Axxam n yiḍulan n Wakli yezga-d ɣef kra n tmaḍ n lmitrat uqbel ad tkecmeḍ taddart n Yiɣil ur nebɛid ara aṭas ɣef Tewrirt.
uwḍen deg sin yid-sen, kecmen s axxam.
Deg ufrag ddaw n teɛrict n tejnant i d-ssan agertil, fell-as i qqimen, senden ɣef lḥiḍ, Nna Ǧuhra d urgaz-is Dda Ḥmed.
Walan-ten-id kan kkren-d.
Akli isuden-iten nnuba nnuba deg uqerruy ma d Cabḥa, yelli-tsen i cedhan aṭas ḥencen-tt almi alaḥal ad tt-skuffren.
« Ɛeslam-nwen ! ɛeslam-nwen ! I nnan i sin ɣef yiwen n ubrid.
Ad ken-isellem Rebbi. I asen-yerra Wakli.
D ayen tettuḍ taddart-im n Yiɣil, tbeddleḍ-tt s Tewrirt a Cabḥa. I tenna yemma-s.
I kečč ay Akli, yemma-k, ur ken-yuɣ wara ?
Labas ma tkemmel akka. Testeqsay-d fell-awen aṭas aṭas.
-Akken tebɣiḍ, meɛna afenǧal n lqahwa ad t-tesweḍ akken ur as-teqqareḍ ara i yemma-k iḍulan-iw ur iyi-d-ɛriḍen ara ula ɣer ufenǧal n lqahwa.
Cwiṭ n lqahwa ur d-qqareɣ ara ala.
Akli yeswa lqahwa, iqesser d yiḍulan-is, yeǧǧa-n Cabḥa din ɣer yemma-s d baba-s ma d netta yuɣal-d ɣer Tewrirt.
Yekka s tejmaɛt yufa din Caɛban, kemmlen akken abrid almi d axxam.
D Nna Mennun i ten-yettrajun ad d-kecmen i sin yid-sen.
Mselxir a yemma. I as-nnan i sin yid-sen ɣef tikkelt.
Timlilit deg ugadez.
Tura i d-ffɣeɣ seg uɣerbaz.
Azekka, ad t-waliɣ.
Iḍelli i t-walaɣ.
Nwala asaru-nni akken.
Yeqqim ɣef udekkan sdat n tgida tamecṭuḥt, irfed-d imru yerna-d tiferkit i d-isseɣres seg walug-is aɣurbiz aqbur, imir-nni yebda tira.
Yemma Mennun d yemma-s n Cabḥa, Nna Ǧuhra, ad n-asent s axxam-nwen.
Ad nedɛu ɣer Rebbi ad d-yehdu yemma-m.
Ad tt-yerr d tin ibelhen.
D tin ara d-yerren s wawal aẓidan i tid ara n-yasen ad kem-iyi-d-xeḍben.
Ad tfakk fell-i targit.
Ad idireɣ yid-m deg tilawt.
Yal ass ad tettiliḍ yid-i nekk yid-m.
Dda Ɛacur ttekleɣ fell-as, ala beqqu ara yebɣu.
Kukraɣ kan cwiṭ yemma-m, meɛna akken d-teqqareɣ tbeddel, mačči d tin akken yesraran.
Ar ass-nni a Lwiza i ḥemmleɣ am leɛmer-iw.
Yeẓra akka imira i d-tettagem deg tala.
Mi ara d-tebren s axxam ad d-tekk deffir n uɛessas n taddart, ad tsefqed s aɣalad ad taf din lamana i teggar deg yiciwi-s.
Tekcem-d tsemhuyt yifen akk tisemhay.
Tasebbaɣt n ugama yerran ddunit d taberqact.
Uriɣ aṭas n tefyar.
Yeggra-as-d kan ad tɛeddi ad tger aẓetta-s.
Way Akli ! Kker ad tezluḍ ayaziḍ-ihin azewwaɣ, ternuḍ amellal-ihin, azekka d imensi n tsegrut.
Yerbeḥ a yemma. I as yerra Wakli i yemma-s.
Yesqaqay s ṭṭelq n ugerjum-is amzun yeɛqel s wayen ara d-yeḍrun yid-s akka n kra n ddqayeq ɣer sdat deg ufrag.
Yuwi-d aman, yessared-as iḍarren yis-sen, iqebbel-it.
Yella kra i tettu Layla.
Yella kra i tesha Layla.
Yeggra-d kan tura ad as-d-nsiɣ.
ad d-nger lxiḍ amezwaru n uḍraf gar wulman n uẓeṭṭa, ad t-neddez s tyaẓilt.
Mi ara d-nẓeḍ yiwet n tfuɣelt, aḥric n yini iman-is, ad d-nernu tayeḍ fell-as s yini-nniḍen alma nessaweḍ azal n tiddi ara nettel ɣef ufeggag wadda mi d-nserreḥ azal-is seg ufeggag ufella.
Ɣas ma yella d nettat i yettnawalen, i d-idhan d uxxam akk d tnebgawin, Cabḥa, kra ur as-iruḥ ɣef uheyyi n uẓeṭṭa.
Telmed acḥal d taɣawsa ɣer temɣarin n lbaraka.
Yebda d amezwaru.
Awal yettawi-d wayeḍ alma ufant-d iman-nsent ɣeḍlent-d yiwet n tiddi.
Ad isun Rebbi ifassen-im a Cabḥa, meɛnen nezzeh.
Mi nekkes aɛdil-a ad nuɣal ad nẓeḍ yiwet n tbernust i Wakli.
tTn yettlusu akka tura teqdem deg kra n yimeḍqan tjerred.
Tuwi-d fell-am diɣen ad teẓdeḍ i yal aqcic ara d-tesɛuḍ yiwen n ubernus.
Yeɣra-d unelmad aḍris.
Tura-iyi-d tabrat ilindi.
Tuḍen meskint.
Akken-nni i d-yella lḥal.
Tameddit-nni kan mebla ma ttlent tiddi taneggarut, Nna Mennun s temqessin tebda agzam n yiɣrisen n uẓeṭṭa.
Ad tegzem azal n snat n terdasin n yided, ad teǧǧ snat-nniḍen.
Ad tegzem snat-nniḍen alma tfukk tehri n uẓeṭṭa.
Ad d-tuɣal alma d tazwara, ayen akken i teǧǧa ur t-tegzim ara, ad t-id-tegzem alma yekkes-d akk uẓeṭṭa.
Imi ulac arrac imecṭaḥ, tessers kra n yiɣrisen ɣef uqerruy n Cabḥa d uqerruy-is.
Aẓeṭṭa yettwakkes, Cabḥa d temɣart-is, tal yiwet deg tama bdant kersent iɣrisen i ǧǧant i uɛdil akken ur d-ittfessix ara.
Kra n wayen akken ẓḍant yezmer ad iruḥ deg rrayeɛ.
Asteqsi ara as-tefk ma yella ur tefhim ara kra, din din ad d-terr fell-as s yiwen n usefhem yettaǧǧan Cabḥa tceffu akken i ilaq ɣef wayen i as-d-tettmal Yemma-s Mennun yuklalen asnemmer ameqqran.
Tenna-as: « Tzemreḍ a Cabḥa ad tegreḍ aẓeṭṭa iman-im, meḥsub ayen akk ssneɣ mliɣ-am-t-id.
Tḥesbeḍ-iyi am yelli-m neɣ xir.
Kunwi ma tellam akken ma tellam bxir, nekk imir-nni i ttafeɣ iman-iw.
Cabḥa ur teṭṭif ara imeṭṭawen-is.
Lehdur n temɣart-is sseḥlulin-d tasa-s.
Tekker ɣer Nna Mennun tessudun deg-s nettat acḥal n wawal i as-d-tessefruri.
Ur t-id-nniɣ ara.
Nneḥcamen warrac-nni.
Ssersen i yiqerray-nsen ruḥen, tamuɣli ɣer deffir ulac.
Yettewhem mi t-id-yufa din.
Nniɣ-as deg wul-iw, uqbel ad awḍeɣ ɣur-s, wihinna i ttwaliɣ akka mebɛid, yezmer ad yili d win tebɣiḍ meɛna mačči d kečč.
Wihin akka i d-iteddun ɣur-i d alebɛaḍ meɛna mačči d kečč.
D asteqsi-a i d-heyyaɣ ula d nekk ad ak-t-id-fkeɣ.
Maca ɣas ma mazal tibexsisin ur wwint ara, ttnadiɣ ɣef urgalen neɣ tibexsisin n ddaw yifer.
Ma yella d ayen yeḍran yid-i i yeḍran yid-k, ad ak-iniɣ seg tura kullec mebruk mi ara tuɣaleḍ akka d baba.
Ad ak-ibarek Rebbi a Caɛban. Ula d kečč, s teɣzi n tudert, n mmi-ḳ neɣ n yelli-k ara d-ilalen.
Twalaḍ tilawin yellan s tadist, ma ttinitent ɣef kra, mennant-t-id ad t-ččent ur t-ččint ara, lṭufan-nni ara d-ilalen ad d-yeffreɣ deg-s, yezmer ad d-yawi yid-s kra n ccama d tazewwaɣt tikwal ɣef kra n uḥric seg tefkka-s.
Ihi, d acu i d-yeḍran yid-s ?
Ussan zerrin, talɣa n tefkkiwin n tlawin irefden skudmal tettbeddil.
Tilawin am ti, tuwi-d ad ḥadrent iman-nsent akken i ilaq yal ass.
Maca wid fessusen, ulac fell-as ma gant-ten akken ad dhunt, ur sent-yettuɣal ara wakud ẓẓay i usɛeddi.
Meɛna skudmal iteddu lweqt, yettimɣur uɛebbuḍ-is, yettaɛer fell-as ad texdem akken tebɣa.
Tikwal, d argaz-is Caɛban i tt-yettliwin, meɛna ula d netta ɣur-s amahil-is, ladɣa lmal-is ur nlaq ara ad yettwahmel.
Ɣef waya akk i tegguǧ nettat d urgaz-is s axxam n Wat Umalu yettasɛen nezzah.
Yuɣ lḥal Caɛban din i d-yetturebba.
D tuɣalin kan i d-yuɣal s adeg n temẓi-s.
Yemm-as Mennun imi tettliwi tislit-is Cabḥa yellan s tadist am tmeṭṭut-is, tezmer ad tkemmel lxir-is.
Ad asent-tzeg i snat imi ttunaḥsaben i snat d tislatin-is.
Buh ! Buh ! Awi-d ukan mi ffɣent ddeɛwat-nneɣ.
Iferreǧ-d Rebbi fell-aneɣ.
Ur neggrent ara twaculin-nneɣ.
Ad idirent i lebda.
Tilawt teskan-d kan snat n tlawin, nettat tettwali deg usgen-is ukkuẓ n yimdanen.
Tefreḥ nezzeh imi tiwaculin i tettɛuzzu teddunt ad ftint.
Tenna-as: « Ur ttagad, tura ad d-dhuɣ yid-m, d lewjuɛ imenza n tarrawt i kem-id-yebdan ».
Tsaɣ times deg lkanun akken ad d-tesseḥmu aman.
Teɛna imiren Cabḥa, teṭṭef-as-d afus mi tt-id-tuwi s axxam n lwacul.
Tesɣam-itt ɣef wussu i as-d-tessa, tawwurt tefk-itt.
Tuzzel ɣas d tamɣart s axxam n Nna Hbuba tamqabelt n taddart n Tewrirt.
Yeggra-d kan ad ɛeddiɣ ad qableɣ tislit-im a Mennun. I d-tenna Nna Hbuba.
Ṭṭef ihi a yelli deg umrar-nni ternuḍ deg Rebbi, terreḍ nnefs ɣer daxel tseggreḍ.
Ahat ula d Lwiza yettrajun ula d nettat ad d-tarew, tesla-as-d.
Lṭufan i d-ilulen d aqcic.
Nna Mennun teslalew s ṭṭelq n ugerjum-is seg wakken tefreḥ.
Turbin mačči d ayen isehlen.
Iwellihen i d-tettakk temqabelt, kra n tin i ten-iḍefren ad d-tarew akken yebɣa wul.
Ama d lṭufan, ama d timnifrit, ur ten-ittaɣ kra n wayen n diri.
Akken i d-teḍra d Cabḥa.
Tuṭṭfa deg umrar-nni yeqqnen s ajgu alemmas n uxxam d assaɣ ara yilin gar lṭufan ara d-ilalen d lejdud imezwura n twacult-is.
Akka i tettamen tmetti taqbaylit, yeqqim-d d ansay.
Nna Hbuba uqbel ad as-gezmen timiḍt i uqcic i d-ilulen, tefka-t i yaya-s i t-irefden s lemḥadra.
Tuɣal tessubb taqerruyt-is almi alaḥal ad taweḍ ɣer lqaɛa, tessers ticenfirin-is ɣef tɣerɣert n uxxam, d lqaɛa n tmurt, tamurt ara iḥemmel am leɛmer-is.
Fell-as yezmer ad isebbel tudert-is ma yella kra i d-yeḍran sya ɣer sdat.
D yaya-s Mennun i as-igezmen timiḍt.
Teddem-it-id diɣen tessared-as akken i iwata s waman imuẓeɣlen, tɣumm-it s uceṭṭiḍ azeddgan, tuɣal telḥeq-as-t i yemma-s i d-yettbanen ɣef wudem-is teɛya cwiṭ.
Cabḥa mi-d-teṭṭef mmi-s, yuli-tt-id yiwen n ufra urǧin tḥulfa yis-s.
D tayri tamaynut i d-yettlalen gar tayemmat d mmi-s amezwaru.
Tzeyyert-it-id s lemḥadra almi d idmaren-is akken ad d-isfuḥ tidi n yemma-s.
Tenna deg wul-is: « Nujent-ak-d tebbucin-iw a mmi ».
Dɣa tger-as ixef n yiwet seg-sent deg yimi-s.
Yebda ajbad n yizir amezwaru n uyefki, d adɣes, d yiwen n ufaris ara iḥarben nezzeh ɣef tazmert-is.
Dge uzrib mi d-iteddu s axxam i d-yesla i uslilew n yemma-s.
Yella ileḥḥu s leɛqel, yuɣal isseɣzef asurif.
Tefka-t-id kan tewwurt n ufrag, temmuger-it yemma-s s ubarek n mmi-s.
Mebruk argaz ay Akli ! Ad t-yeg Rebbi d tawenza tasaɛdit.
Swiɣ akk aman n tqerɛet.
Yura asefru n tayri.
Tabrat yura ɣezzifet.
Zik i yettruḥu s aɣerbaz.
Yidir ur yessin la taɛrabt la tafransist.
Yessen kan taqbaylit.
Wid yettcaxen di lawan-nni ɣullen Yidir d wid yellan am netta.
Ur ten-seɣren ara deg tutlayt-sen.
Ɣas akken mačči d tutlayin-nsen meɛna s tigzi i sɛan ssawḍen ad tent-issinen tikwal xir n waɛraben neɣ n yifransisen.
D azɣal ass-agi.
Yidir yeẓẓwer deg tutlayt tafransist.
D iselmaden ifransisen i as-isselmaden tameslayt-a seg wasmi yekcem aɣerbaz alemmas almi i t-yeffeɣ.
Yal aseggas aɣurbiz, deg yal aswir, netta d yimeddukal-is inelmaden, teggen yiwet n temkarḍit deg yiwet n tesga n tneɣrit.
Yal yiwen deg-sen yettawi-d s ɣur-s adlis neɣ ugar ad t-yernu ɣer wid yersen yagi daxel n texzant-nni.
Aḥric ameqqran n yidlisen-a d ungalen.
Yal imalas, s nnuba, yiwen ad yefren yiwen n uzwel, ad t-yawi s axxam ad t-iɣer.
Ad d-tezzi ddurt, ad d-yuɣal s ugzul n wullis yeɣra, ad t-id-ifek i merra inelmaden.
Mi ifukk taɣuri n uḍris-is, yeṭṭafar-it-id uskasi gar-asen.
Tuttriwin ad d-ɣlint ɣef yimeɣri n tegnit, tuwi-d fell-as tiririt fell-asent.
Aselmad, d afransis, ur d-iggar yiwen n wawal alma d taggara.
Din ad d-yefk rray-is ama ɣef ugzul n ungal ama ɣef uskasi i d-yernan deffir.
Acḥal d abrid i yettewhem ɣef uswir i uwḍen yinelmaden-is imi yeḥsa tutlayt tafransist mačči d tutlayt tamezwarut nsen, yezmer lḥal d tis snat neɣ tis kradet i wid yessnen taɛrabt xir n tefransist.
Yidir, ɣas ma ula d netta ireṭṭel yal imalas yiwen n ungal seg temkarḍit n tneɣrit, yeqqar-it alma d taggara-s , mi d-tuweḍ nnuba-s ad d-yeg agzul i ungal yeɣra, yettmenyif ad d-isuqqel yiwet n tmacahut i as-d-temla yaya-s Mennun, seg teqbaylit ɣer tefransist.
Tamsalt-a n tsuɣelt n uḍris seg tmeslayt-nneɣ, i nettmeslay kan ɣer tefransist ɣur-s azal d ameqqran deg nneyya n Yidir.
Izen yebɣa ad issiweḍ yidir d akken ula d taqbaylit ɣur-s tasekla.
Yenna-as uselmad mi ifukk uskasi n yinelmaden : « D ayen igerrzen a Yidir. Tessawḍeḍ ad tessemlileḍ sin n yiɣerbazen s tmacahut-ik, aɣerbaz aqbayli d uɣerbaz afransis ».
Ifaq d akken tamacahut taqbaylit am tmucuha n tefransist neɣ n tutlayin-nniḍen, ɣur-sent yiwen n uɣawas.
Azwel n tmacahut i d-yemla Yidir d « Tamacahut n udrar aberkan », d yiwen n uḍris d aɣezzfan.
Aṭas n temsal tinmettiyin i yellan deg-s, am tuṭṭfa deg wawal, tabɣest, tirrugza, asetḥi, aḥezzeb, tallalt, ceffu ɣef lxir d tiririt-ines, diɣ ayen yellan d anemgal i wazalen-a iɣef tbedd tmetti taqbaylit.
Yesḥassef aṭas aṭas imi ur tt-yufi ara am tid yeqqar deg uɣerbaz n tmurt-is.
Ad yeqqar deg wul-is, deg tneɣriyin inelmaden d tirni wissen d acu n tutlayt i qqaren imir-nni, yezmer d taɛrabt yeddmen aḥric ameqqran deg usemres n wakud, yezmer d tafransist, tutlayt tis snat neɣ d tagnizit, tutlayt tis kraḍet.
Maca mi ara d-ffɣen ad sgunfun deg ubraḥ, ala yiwet n tutlayt i ttmeslayen gar-asen, tin akken i d-ṭṭḍen ɣer tyemmatin-nsen, tin akken swayes ttaḍsan neɣ tettrun, tin akken tikwal swayes reffun neɣ regmen, tin akken i ssegdalen yiselmaden n taɛrabt neɣ n tefransist neɣ n tegnizit ad d-tettwabdar deg tneɣrit mi sɣarayen.
Ma yella kra n unelmad ur nuɣ ara awal, ur neḍfir ara aslagan agensan n uɣerbaz, terwi fell-as, tezmer ad as-d-tawi lmaḍerra tameqqrant.
Ur ilaq ara i unelmad aqbayli ad yemmaslay tameslayt-is deg uɣerbaz n tmurt-is.
Tuwi-d fell-as deg teywalt, gar-as d yiselmaden-is ad yutlay timeslayin tijenṭaḍin am taɛrabt taseklant, tafransist akked tegnizit.
Tamsalt-a n tezwawt-is ur nesɛi ara amkan unsib deg tmurt-is teqqim-as am tkerrust yugin ad tefsi, maca skudmal tẓemmeḍ.
D ayagi akk i t-yerran yessefray, yettaru tamedyezt s tutlayt-is yettwaḥeqren.
Mi ara iwali kra n temsal ɛeddant tilas, lbaṭel yessemɣi-d acciwen, tamuḥeqranit txeddem i tebɣa, imir-nni kan ad yeɛnu adeg anda ara yeqqim ala iman-is, ad d-yerfed imru ad d-yernu taferkit tamellalt, ad yebdu ad yessrusu iḥulfan-is fell-as, s usefru ara yaru deg tutlayt-nni iwumi immečč lḥeqq.
Yessawaḍ-it i wiyaḍ deg kra n tegnatin tidelsanin i d-yettuɣalen yal aseggas.
Segmi yebda iferreẓ timsal, yeḥsa s yizerfan-is imezwura ttwarekḍen.
Yekker ad yennaɣ s yimru, yis-s yettaru ayen i t-iqerḥen yeqreḥ kra yellan am netta.
Mi t-yesteqsa yiwen yenna-as: « Amek i tettwaliḍ amedyaz ? Amek i ak-d-ttasen akka yisefra ?
Tin ḥemmleɣ tuzen-iyi-d tabrat.
Ur iyi-d-tuzin ara tabrat.
Dayen, yeḥbes aselmed.
Yesselmed nnig n ukkuẓet tmerwin n yiseggasen.
Yuwi tastaɣt-is ilindi.
Ur yeẓri tura d acu ara yexdem.
Ad tt-yerr kan i tira.
D tamara ad d-yali wass.
Mačči deg ufus-nneɣ i tella.
Azemz n ukayad yeɣli-d ass n warim 05 deg wayyur n yunyu.
D tazwara n unebdu, ifit mazal ur yessenṭi.
Yefka-as-tt.
Yefka-as-ten.
Yefka-as-tent.
Yefka-asen-t.
Yefka-asen-tt.
Yefka-asen-tent.
Tefka-asen-t.
Tefka-asen-tt.
Tefka-asen-ten.
Tefka-asen-tent.
Ur asen-tent-yefki ara.
Ur asen-ten-yefki ara.
Ur asen-tt-yefki ara.
Ur asen-t-yefki ara.
Ur asen-tent-tefki ara.
Ur asen-ten-tefki ara.
Ur asen-tt-tefki ara.
Ur asen-t-tefki ara.
Ur as-t-fkiɣ ara.
Ur as-tt-fkiɣ ara.
Ur as-ten-fkiɣ ara.
Ur as-tent-fkiɣ ara.
Ur asen-t-fkiɣ ara.
Ur asen-tt-fkiɣ ara.
Ur asen-ten-fkiɣ ara.
Ur asen-tent-fkiɣ ara.
Ur ak-t-fkiɣ ara.
Ur am-t-fkiɣ ara.
Ur awen-t-fkiɣ ara.
Ur awent-t-fkiɣ ara.
Ur ak-tt-fkiɣ ara.
Ur ak-ten-fkiɣ ara.
Ur ak-tent-fkiɣ ara.
Ur am-tt-fkiɣ ara.
Ur am-ten-fkiɣ ara.
Ur am-tent-fkiɣ ara.
Yidir d anelmad imegzi.
Mliɣ-ak-d tamacahut
Mliɣ-am-d tamacahut.
Mliɣ-as-d tamacahut.
Mliɣ-awen-d tamacahut.
Mliɣ-awent-d tamacahut.
A bu Rreb d acu i txeddmeḍ akka ?
Temliḍ-asen-d tamacahut.
Temliḍ-asent-d tamacahut.
Temliḍ-as-d tamacahut.
Temliḍ-iyi-d tamacahut.
Ad iyi-d-temleḍ tamacahut.
Ad ak-d-mleɣ tamacahut.
Ulac ɣur-k akebbuḍ azegzaw ?
Iḥemmel Tom ad iqesser.
Twalaḍ tura ! Din i tuḍen icc-is.
Twalam tura ! Din i tuḍen icc-is.
Twalamt tura ! Din i tuḍen icc-is.
Yuweḍ-d ulmeẓ.
Yuzen-iyi-d yiwen n wawal.
Tuzen-iyi-d yiwen n wawal.
Uznen-iyi-d yiwen n wawal.
Uznent-iyi-d yiwen n wawal.
Tuznem-iyi-d yiwen n wawal.
Tuznemt-iyi-d yiwen n wawal.
Ur iyi-d-yuzin ara yiwen n wawal.
Ur iyi-d-tuzineḍ ara yiwen n wawal.
Ur iyi-d-tuzin ara yiwen n wawal.
Ad d-yerr Tom ɣef tuttriwin-nwen.
Tudert teččur d timuffirin.
Acimi i truḥeḍ ?
Acimi i d-tuɣaleḍ ?
Anida i themleḍ akka ?
Ur ẓriɣ ara anda i tedduɣ.
Ur teẓriḍ ara anda i tettedduḍ.
Cabḥa teɛna leqdic-is netta ur yuki ara akk anda i tɛedda tegzert yečča imi ur yemlik ara iman-is.
Yessebleɛ ala azgen n wayen i d-iseqqa.
Yessebleɛ ala azgen n wayen i d-iseqqa, azgen wis sin yugi ad iɛeddi deg ugerjum-is ɣas ma tagzert d tagella i iḥemmel nnig tiyiḍ.
Dɣa yekker yeffeɣ, yufa-d iman-is deg uzrib.
Yiwen n rray itezzi deg uqerruy-is, ilaq ad yaweḍ alma d Tazerrajt s aɣerbaz anda tesɣaray Ṭawes.
Yebɣa ad tt-ixebber ɣef wayen i t-yettrajun ussan i d-iteddun.
Tal tikkelt mi ara d-yuɣal seg Bumerdes d nettat i yettwali d tamezwarut
Itekk-d fell-as uqbel ad d-yeqreb ɣer Tewrirt.
Abrid-a iruja almi d lǧemɛa tameddit uqbel ad tebdu taggara n yimalas.
Yerza ɣur-s mi tfukk tadwilt-is taneggarut n wass.
Inelmaden d yinedbalen n uɣerbaz ffɣen akk, i d-yeggran ala anadaf i yessen imi d mmi-s n taddart-is.
Inelmaden-is tsuffeɣ-iten, Ṭawes tuɣal ɣer tneɣrit akken ad tesseɣti kra n yiluɣma n yizmamen n tneɣrit.
Tella allen-is ntant deg yisbetren imellalen iɣef urant kra n tefyar n yiluɣma i asen-d-tefka i yinelmaden-is.
Mi d-terfed aqerruy-is, tufa-d ibedd-d sdat-s win iɣef tettxemmim deg tesdat n yimir-nni kan.
Tenwa d targit i tettargu neɣ d axemmem-is i yettkemmilen sdat wallen-is…
Mi i tt-iɛedda udhac-nni tsuɣ abrid : « Yidir ! »
Tebra i yimru-s azewwaɣ.
Tger-d ɣur-s, myegren i sin irebbi.
Wa yeṭṭef wayeḍ, uɣalen amzun d yiwen n umdan deg wakken myeẓẓmaḍent tefkkiwin-nsen.
Ugin akk ad msebrun.
Amer ttafen ad qqimen akken i lebda.
Wissen acḥal n wakud i qqimen myeḥnacen akken.
Mi ahat mserwan s uɣafer, msefraqent tefkkiwin-nsen maca ifassen-nsen mazal-iten myuṭtafen s leḥnana d uslaf.
D ṭawes i d-yebdan awal : « Lufan ad twaliḍ acḥal i ak-cedheɣ a Yidir !
Ula d nekk a Ṭawes, ulac ass ur d-tettɛedday ara tugna-m sdat wallen-iw, ldiɣ-tent neɣ qemceɣ-tent.
Wi ad ak-yeḥkun. Sgellin mi d-tkecmeḍ, lliɣ fell-ak i ttxemmimeɣ.
Mi i k-in-walaɣ, ur umineɣ ara, nwiɣ d axemmem-iw i yettkemmilen.
Ad nesber kan cwiṭ, am wass-a ad nuɣal ad nemserwu.
Ala timlilit-nneɣ i ttrajuɣ s wul yuysen.
Ɣur-s nnig n semmus n yisegzawalen.
Ugiɣ-as ad yeddu.
Tugiḍ-as ad yeddu.
Yugi-as ad yeddu.
Tugi-as ad yeddu.
Nugi-as ad yeddu.
Tugim-as ad yeddu.
Tugimt-as ad yeddu.
Ugin-as ad yeddu.
Ugint-as ad yeddu.
Yugi-iyi ad dduɣ.
Yugi-ak ad tedduḍ.
Yugi-am ad tedduḍ.
Yugi-awen ad teddum.
Yugi-awent ad teddumt.
Yugi-asen ad ddun.
Yugi-asent ad ddunt.
Ugin ad dduɣ.
Ugin ad tedduḍ.
Ugin ad yeddu.
Ugin ad teddu.
Ugin ad neddu.
Ugin ad teddum.
Ugin ad teddumt.
Ugin ad ddun.
Ugin ad ddunt.
Yettazen Tom kraḍet tmerwin n yiznan iḍrisen i wass.
Truḥ iḍelli ɣer London.
Ufiɣ-t yuki.
Ufiɣ-tt tuki.
Ufiɣ-ten ukin.
Je les ai trouvés réveillés.
Ufiɣ-tent ukint.
Je les ai trouvées réveillées.
Yufa-iyi-d ukiɣ.
Yufa-k-id tukiḍ.
Il t'a trouvé réveillé.
Yufa-kem-id tukiḍ.
Il t'a trouvée réveillée.
Yufa-aɣ-d nuki.
Yufa-ken-id tukim.
Il vous a trouvés réveillés.
Yufa-kent-id tukimt.
Yufa-ten-id ukin.
Yufa-tent-id ukint.
Tufiḍ-iyi-d ukiɣ.
Tufiḍ-t yuki
Tufiḍ-tt tuki.
Tufiḍ-aɣ-d nuki.
Tufiḍ-ten ukin.
Tufiḍ-tent ukint.
Yugi Tom ad t-tessendeh Mary.
Mi d-yeṭṭef lkaɣeḍ n tergin, taseɣra tamcumt, ɛejlen ad t-awin, ad as-selsen lebsa n uɛsekri.
Ɣer yiwet n lkazirna yellan deg teɣremt n Tinduf i d-yezgan deg tneẓruft, deg unẓul n tmurt tama n umalu i t-uznen.
Nna Mennun tedder tallit-nni n ṭṭrad, urǧin tettu ayen iɛeddan ɣef tsuta-ines n lbaṭel d ujujru d unɣal n yidammen n yilmeẓyen izzayriyen, d tukksa n sser ɣef tlawin i d-yeqqimen deg tudrin d tuǧǧal kan akken meẓẓiyit.
Cabḥa ttmermiɣen-d imeṭṭawen-is s shala.
Ad d-temmekti kan mmi-s aɛziz n tasa-s, ad yeqqim azal n sḍis n wayyuren ur t-tettwali ad iwwet lewjeɛ deg tɛebbuḍt-is i t-id-yurwen, tama n tasa-s.
Tikwal ma yella tqeddec deg tnawalt neɣ deffir n uẓeṭṭa ad teqqim kan ad tessawal s yisem-is : « A yidiiiir ! A Yidir a mmi… »
Akka i d-yettban wudem n Wakli, baba-s n Yidir.
Yezmer lḥal tasa-s telɣuɣi ugar n tin n tmeṭṭut-is, meɛna tidet yessen ad tt-yeffer.
Tabɣest yellan a-tt-an ɣur-s.
D netta i d argaz, d netta i d aqerruy n uxxam, d netta ara isebren yemma-s d tmeṭṭut-is.
Ma d mmi-s, seg wasmi i d-yekker d netta yettakk-as iwellihen ɣef trrugza, ɣef yiseɣ, ɣef ssber, ɣef talsa…
Nesri-tt.
D acu ara ččeɣ i yimekli, ass-agi.
Ur neẓri anda i nteddu.
Agummu d tidekt ma d aseklu d amadaɣ.
Mi ara teww tidekt, tettuɣal d taberkant.
Ad tt-is-nekkes, ad tt-id-nezzu deg bufraḥ ini nečč-itt.
D tidet akka i yella lḥal meɛna taduṭ ɣef yiɛrar n wulli d yizamaren temsex.
Ulli d wakraren deg uddaynin, ɣef tberra d ibeccicen-nsen i gganen.
Deg lexla, ulac ansa ur d-tekken, kra yellan d afarar neɣ d rrsaḍ ad ten-id-yenṭeḍ.
Ternuḍ taweddaɛt i d-itekken seg tidi d tassemt-nsen, tettarra taduṭ d tawraɣt.
Taduṭ akken ad tuɣal d tamellalt, lewsex-agi akk tuwi-d ad as-yettwakkes s tarda-s.
Aman n wasif seg udrar nnig n Tzerrajt i d-uzzlen s azaɣar.
Tal yiwet deg-sent ad d-ttaddam cwiṭ cwiṭ n taduṭ, ad tt-tfessu s leɛqel.
Mi tesmed kra n tkemmict ad tt-tawi ad tt-tefser ɣef yiẓra imeqqranen yeggten deg wasif.
Mi ara fakkent tarda d fessu n taduṭ, ad tt-id-grent deg tlemdilin ara d-bibbent d tayemmust ɣef yiɛraren-nsent alma d axxam.
Taduṭ mazal tebzeg cwiṭ, ɣef yigertilen ara tt-fesrent, ad as-rnunt azway s uɛekkaz alma tekkaw akk.
Mi tekkaw dayen imiren ad tebdu temhelt n umcaḍ.
Ad yili ɣur-s deg teɣzi azal n yiwet n lmitra n tencirt tazurant, snat tmerwin ar kraḍet tmerwin n yisanṭimen deg tehri.
Deg yiwen n yixef n tencirt-nni yenta yiwen n wadar n yisegnan n wuzzal ɣef wakk tehri-s.
Yettban-d iqewwes am uzgen n twinest.
Imceḍ yettrusu deg tesga n uxxam ɣef kra n tdekkant tamecṭuḥt.
Nna Mennun ad d-teddem takemmict n taduṭ yerwin, ad tt-tessewḥel gar wuglan n yimceḍ.
Ad d-terfed talemdalt ad tebdu yis-s amcaḍ n taduṭ seg usawen d agessar.
Deg teɣzi ad tesɛu azal n uzgen n lmitra.
Tettwaxdam ula d nettat s usɣar yeqwan.
Tettfakka ula d nettat am yimceḍ s yiwen n wadar n yisegnan yezzin am uzgen n umeqyas i d-yesmektayen timceḍt.
Mi ara tewḥel taduṭ deg yimceḍ s tlemdalt i nmecceḍ taduṭ-nni.
Nnettarra isirigen-is ḍelqen, ntekkes-asen diɣen aɛkaf d ukmac.
Ma d Cabḥa, tal tikkelt ara tegzu yiwet n temhelt tamaynut ad tesker tamɣart-is, ad tkemmel ccɣel-nni alma ifukk.
Meḥsub ilisen-nni akk n taduṭ ad d-ɛeddin ɣef ufus-is.
Wissen acḥal n wussan ara tekk fell-asen imi ttaṭṭafen-tt lecɣal-nniḍen n yal ass, abraz n lḥala, agam, tarda n yiceṭṭiḍden, aniwel…
Tal tikkelt mi ara tɛeddi ad temceḍ taduṭ-nni tsuffuɣ-d tirect n tewḍufin.
A-t-an ziɣ tessneḍ-as i yimceḍ a Cabḥa.
Ad am-d-ggalleɣ s wayen tebɣiḍ ar d tikkelt tamezwarut i mecḍeɣ anect-a akk n taduṭ.
Qqim kan, ttwaliɣ-kem am Faḍma yeffɣen seg wackanen.
Ar sdat, ad tuɣaleḍ ad teggareḍ iẓeḍwan iman-im a yelli.
Yemma Ǧuhra, aṭas nettat tettwessi deg-i.
Ad iliɣ deg lebɣi n temɣart-iw d urgaz-iw.
kemm ufiɣ-kem-id telhiḍ xir n yemma.
Yemma diɣen d lḥeqq-is ad taɛer deg ttrebga n yelli-s akken ad teḥrec deg uxxam n medden anda ara tesɛeddi ayen akka ara ternu deg tudert-is.
Seg mi ara d-tekker tanezzayt d nettat d tikci n yiwellihen i yelli-s uqbel ad d-teddu d tislit s axxam n At Umalu.
« Ḥader a yelli, tuwi-d fell-am ad tqadreḍ tamɣart-im, argaz-im, imawlan n urgaz-im, inaragen-im, taddart n Tewrirt akken ma tella akken ad d-tezgeḍ deg lxaṭer deg wid-agi akk i d-bedreɣ akk ladɣa argaz-im d temɣart-im ».
Kkes aɣilif a yelli, tuɣeḍ awal akken i ilaq i yemma-m, yerḥem taɛebbuḍt i kem-id-yurwen.
Nekk, s ɣur-i ayen yellan fell-i ad am-t-xedmeɣ akken ad tidireḍ deg telwit kemm d urgaz-im d warraw-im.
Cabḥa tesla-d kan i wawal-a aneggaru tedduqqes-d seg uxemmem i tettxemmim.
Din din udem-is yuɣal d azewwaɣ am ujeǧǧig n jiḥbuḍ.
Acimi Tom yugi ad yeǧǧ Ustralya ?
Ur tebɣiḍ cay ?
Ur tesmuzgut ara akk i uẓawan.
Raju alma tebda tɣellayt aseffer.
Wissen ma ḥemmlen-t deg Japon ?
Kkrem ad nezger abrid.
Yeswa afenǧal n lqahwa.
Swiɣ afenǧal n lqahwa.
Teswiḍ afenǧal n lqahwa.
Neswa afenǧal n lqahwa.
Teswam afenǧal n lqahwa.
Teswamt afenǧal n lqahwa.
Swan afenǧal n lqahwa.
Swant afenǧal n lqahwa.
Tameɣra ddeqs aya i tɛedda.
Aẓeṭṭa yekkes.
Zrin nnig n kraḍ n wayyuren.
Tufa-tt-id akken temɣart-is, tenna-as: « D acu i kem-yuɣen akka a yelli ? Ɛni tuḍneḍ ?
Tanezzayt-a mi d-kkreɣ, ufiɣ-d iman-iw itezzi leɛqel-iw, ttemɛuqquɣ-d, beqquɣ ad d-rreɣ.
Nna Mennun ur truja ara akk tislit-is ad tfakk acetki-ines, terfed ifassen-is s igenni teqqar: S wanuz ay iɛessasen, tanemmirt tameqqrant ay Agellid ameqqran.
Yeg Rebbi d win ara d-yeglun ala s lferḥ d rrbeḥ i uxxam-nneɣ.
Yak tukiḍ-d akken i ilaq tanezzayt-a ?
Tesɣam-itt ɣef wussu i as-d-tessa, tawwurt tefk-itt
Tufa-tt, mebla asuget n wawal, tedda-d yid-s.
Lferḥ yessawal i gma-s. .
Ur iɛedda yiwen n yimalas almi i d-yerna uqcic diɣen deg uxxam n Wat Waquj.
D mmi-s n Caɛban akked Lwiza iwimi fkan isem n Meqqran.
Ad yettimɣur dima ccan-is ɣer medden.
Ma d Yidir, d yaya-s i as-isemman akken ad isseɣzef Rebbi tudert-is, d mmi-s n Wakli akked Cabḥa.
Akken i xedmen i Cabḥa mi d-terba i xedmen i Lwiza
Tirbin-is, ula d nettat ḍrant-d deg lehna.
Nna Hbuba ur teɛtib aṭas ara fell-asent.
Snat n tsabunin n wudem, mraw n tmellalin d yiwet n tmeḥrent taberkant i as-tefka Nna Mennun d lxir.
Terna-as kra n yifettiten n uksum.
Tẓa n wayyuren d lṭufan yezga deg uɛebbuḍ n yemma-s.
Anda tedda neɣ tebɣu tili ad t-tawi yid-s.
Ad teṭṭes yid-s.
Ad d-tekker yid-s.
Ad teqdec yid-s.
Ad teqqim yid-s.
Elle s'assied avec lui.
Snemmren akken i ilaq ameddakel-nsen Pythagore iwimi nnan kečč iban anwa abrid ara taɣeḍ deg tudert-ik tamsadurt.
Kraḍ n wussan d nutni ggaren aẓeṭṭa gar Taẓerrajt d Uqbu.
Zrin kraḍ n yimalasen, igmaḍ n ukayad ffɣen-d.
Dɣa ayen akk iwimi yezmer ixeddem-it s tumert.
Tikwal irennu-tent seg lǧib-is seg cwiṭ n umesruf-nni i as-ittakk baba-s.
Amek ihi i ixeddem akken ad iḥudd tameslayt-is ?
Yidir uqbel ad d-yeḍru wagi, iɛennu amdan ma mazal-it yella yerna mazal diɣen yesɛa leɛqel wanag win yebbahban am win yemmuten.
Acḥal d anzi, d timseɛreqt, d asefru i as-d-tefka.
Nnig n nnhaya-s i yeṭṭef abrid ad iruḥ ɣer lɣerba.
Belɛid At Urejdal ɣur-s dderya d tamecṭuḥt.
Lḥal iẓenner fell-as.
Ilaq ad yinig ɣer tmurt n Fransa akken ad yessisi s wacu ara iɛeyyec arraw-is imeẓẓyanen.
Netta yedda deg leɛmer yerna tazmert teǧǧa-t.
Dɣa segmi i d-yeffeɣ seg uxxam-is deg Yibejjiwen almi d lluzin n ufundri n Werdi d netta iteddu issefray.
Mačči ala wagi i ssneɣ seg yisefra n Belɛid At Urejdal, meɛna ad ak-d-rnuɣ kan yiwen akken ad d-nerr tidet s amkan-is.
Azwel n usefru d wa : « Ini-as i mm leɛyun Ṭawes ».
Ahat ulac Aqbayli ur nesli ara i tezlit-a yecna Yeḥyaten Akli akked Ukil Ɛmer s yimeslayen n umedyaz-nneɣ Belɛid At Urejdal, meɛna rran-ten nsen.
Deg tazwara akka i yella uqbel ad beddlen cwiṭ seg-s.
Telluẓeḍ ?
Telluẓem ?
Ḍfer lǧerra.
Ḍfer abrid-ik.
Nadi fell-as.
Suden-itt.
Efk-d rray-ik.
Ur d-ttakk ara rray-ik.
Rray-ik, iɛǧeb-iyi.
D nekkni ara yarun amezruy-nneɣ.
Nwiɣ yečča tamsalt.
Yuzzel wawal.
Ur yumin ara ayen i walant wallen-is.
Ɣur-s yiwen n wawal.
Ufiɣ-tt-id.
Tufiḍ-tt-id.
Yufa-tt-id.
Tufa-tt-id.
Nufa-tt-id.
Tufam-tt-id.
Tufamt-tt-id.
Ufan-tt-id.
Ufant-tt-id.
Ur tt-id-ufiɣ ara.
Ur tt-id-tufiḍ ara.
Ur tt-id-yufi ara.
Ur tt-id-tufi ara.
Ur tt-id-nufi ara.
Ur tt-id-tufim ara.
Ur tt-id-tufimt ara.
Ur tt-id-ufin ara.
Ur tt-id-ufint ara.
Af-itt-id kan !
Afem-tt-id kan !
Afet-tt-id kan !
Afemt-tt-id kan !
Ur t-ufiɣ ara.
Ur t-tufiḍ ara.
Ur t-yufi ara.
Ur t-tufi ara.
Ur t-nufi ara.
Ur t-tufim ara.
Ur t-tufimt ara.
Ur t-ufin ara.
Ur t-ufint ara.
Ur ten-ufiɣ ara.
Ur ten-tufiḍ ara.
Ur ten-yufi ara.
Ur ten-tufi ara.
ur ten-nufi ara.
Ur ten-tufim ara.
Ur ten-tufimt ara.
Ur ten-ufin ara.
ur ten-ufint ara.
Ur tent-ufiɣ ara.
Ur tent-tufiḍ ara.
Ur tent-yufi ara.
Ur tent-tufi ara.
Ur tent-nufi ara.
Ur tent-tufim ara.
Ur tent-tufimt ara.
Ur tent-ufin ara.
Ur tent-ufint ara.
Tufam-ten ?
Tufamt-ten ?
Tufiḍ-ten ?
Tufiḍ-tent ?
Tufam-tent ?
Tufamt-tent ?
Tufiḍ-t ?
Tufam-t ?
Tufamt-t ?
Tufiḍ-tt ?
Tufam-tt ?
Tufamt-tt ?
Ad nenher.
Yeddem-as-d aḍellaɛ.
Yeddem-aɣ-d aḍellaɛ.
Yeddem-awen-d aḍellaɛ.
Yeddem-awent-d aḍellaɛ.
Yeddem-asen-d aḍellaɛ.
Yeddem-asent-d aḍellaɛ.
Ddmeɣ-ak-d aḍellaɛ.
Ddmeɣ-am-d aḍellaɛ.
Ddmeɣ-as-d aḍellaɛ.
Ddmeɣ-awen-d aḍellaɛ.
Ddmeɣ-awent-d aḍellaɛ.
Ddmeɣ-asen-d aḍellaɛ.
Ddmeɣ-sentk-d aḍellaɛ.
Teddmeḍ-iyi-d aḍellaɛ.
Teddmeḍ-as-d aḍellaɛ.
Teddmeḍ-aɣ-d aḍellaɛ.
Teddmeḍ-asen-d aḍellaɛ.
Teddmeḍ-asent-d aḍellaɛ.
Teddem-iyi-d aḍellaɛ.
Teddem-ak-d aḍellaɛ.
Teddem-am-d aḍellaɛ.
Teddem-as-d aḍellaɛ.
Teddem-aɣ-d aḍellaɛ.
Teddem-awen-d aḍellaɛ.
Teddem-awent-d aḍellaɛ.
Teddem-asen-d aḍellaɛ.
Teddem-asent-d aḍellaɛ.
Yeffeɣ fell-i.
Yeffeɣ fell-ak.
Yeffeɣ fell-am.
Yeffeɣ fell-as.
Yeffeɣ fell-aneɣ.
Yeffeɣ fell-awen.
Yeffeɣ fell-awent.
Yeffeɣ fell-asen.
Yeffeɣ fell-asent.
Ur yeffiɣ ara fell-as.
Ur yeffiɣ ara fell-ak.
Ur yeffiɣ ara fell-am.
Ur yeffiɣ ara fell-aneɣ.
Ur yeffiɣ ara fell-asen.
Ur yeffiɣ ara fell-asent.
Ur yeffiɣ ara fell-awen.
Ur yeffiɣ ara fell-awent.
Inuda fell-as, ur t-yufi.
Inuda fell-ak, ur k-yufi.
Inuda fell-am, ur kem-yufi.
Inuda fell-aneɣ, ur aɣ-yufi.
Inuda fell-i, ur i-yufi.
Inuda fell-awen, ur ken-yufi.
Inuda fell-awent, ur kent-yufi.
Inuda fell-asen, ur ten-yufi.
Inuda fell-asent, ur tent-yufi.
Nudaɣ fell-ak, ur k-ufiɣ.
Nudaɣ fell-as, ur t-ufiɣ.
Nudaɣ fell-as, ur tt-ufiɣ.
Nudaɣ fell-awen, ur ken-ufiɣ.
Nudaɣ fell-akent, ur kent-ufiɣ.
Nudaɣ fell-asen, ur ten-ufiɣ.
Nudaɣ fell-asent, ur tent-ufiɣ.
Yettnadi fell-i, ur i-yufi.
Yettnadi fell-ak, ur k-yufi.
Yettnadi fell-am, ur kem-yufi.
Yettnadi fell-as, ur t-yufi.
Yettnadi fell-as, ur tt-yufi.
Yettnadi fell-aneɣ, ur aɣ-yufi.
Yettnadi fell-awen, ur ken-yufi.
Yettnadi fell-akent, ur kent-yufi.
Yettnadi fell-asen, ur ten-yufi.
Yettnadi fell-asent, ur tent-yufi.
Ma nudaɣ fell-ak, ahat ad k-afeɣ.
Ma nudaɣ fell-am, ahat ad kem-afeɣ.
Ma nudaɣ fell-as, ahat ad t-afeɣ.
Ma nudaɣ fell-as, ahat ad tt-afeɣ.
Ma nudaɣ fell-awen, ahat ad ken-afeɣ.
Ma nudaɣ fell-asen, ahat ad ten-afeɣ.
Ma nudaɣ fell-asent, ahat ad tent-afeɣ.
Ma inuda fell-i, ahat ad iyi-yaf.
Ma inuda fell-ak, ahat ad k-yaf.
Ma inuda fell-as, ahat ad t-yaf.
Ma inuda fell-as, ahat ad tt-yaf.
Ma inuda fell-awen, ahat ad ken-yaf.
Ma inuda fell-akent, ahat ad kent-yaf.
Ma inuda fell-asen, ahat ad ten-yaf.
Ma inuda fell-asent, ahat ad ṭent-yaf.
Yuzen-as tabrat iḍelli.
Yuzen-iyi-d tabrat iḍelli.
Yuzen-ak-in tabrat iḍelli.
Yuzen-am-in tabrat iḍelli.
Yuzen-aɣ-d tabrat iḍelli.
Yuzen-awen-in tabrat iḍelli.
Yuzen-akent-in tabrat iḍelli.
Yuzen-asen tabrat iḍelli.
Yuzen-asent tabrat iḍelli.
Yufa-t deg uxxam.
Yufa-iyi-d deg uxxam.
Yufa-k-in deg uxxam.
Yufa-kem-in deg uxxam.
Yufa-tt-in deg uxxam.
Yufa-aɣ-d deg uxxam.
Yufa-ken-in deg uxxam.
Yufa-kent-in deg uxxam.
Yufa-ten deg uxxam.
Yufa-tent deg uxxam.
Yemlal-it-id deg ubrid.
Yemlal-itt-id deg ubrid.
Yemlal-iyi-d deg ubrid.
Yemlal-ik-id deg ubrid.
Yemlal-ikem-id deg ubrid.
Yemlal-aɣ-d deg ubrid.
Yemlal-iken-id deg ubrid.
Yemlal-ikent-id deg ubrid.
Yemlal-iten-id deg ubrid.
Yemlal-itent-id deg ubrid.
Ur t-id-yemlal ara deg ubrid.
Ur tt-id-yemlal ara deg ubrid.
Ur iyi-id-yemlal ara deg ubrid.
Ur k-id-yemlal ara deg ubrid.
Ur kem-id-yemlal ara deg ubrid.
Ur aɣ-d-yemlal ara deg ubrid.
Ur ken-id-yemlal ara deg ubrid.
Ur kent-id-yemlal ara deg ubrid.
Ur ten-id-yemlal ara deg ubrid.
Ur tent-id-yemlal ara deg ubrid.
Ur t-id-mlaleɣ ara deg ubrid.
Ur tt-id-mlaleɣ ara deg ubrid.
Ur ten-id-mlaleɣ ara deg ubrid.
Ur tent-id-mlaleɣ ara deg ubrid.
Ur ken-id-mlaleɣ ara deg ubrid.
Ur kent-id-mlaleɣ ara deg ubrid.
Ur k-id-mlaleɣ ara deg ubrid.
Ur kem-id-mlaleɣ ara deg ubrid.
Ur k-id-nemlal ara deg ubrid.
Ur kem-id-nemlal ara deg ubrid.
Ur t-id-nemlal ara deg ubrid.
Ur tt-id-nemlal ara deg ubrid.
Ur ten-id-nemlal ara deg ubrid.
Ur tent-id-nemlal ara deg ubrid.
Ur ken-id-nemlal ara deg ubrid.
Ur kent-id-nemlal ara deg ubrid.
Yerfed anay n Tmazɣa.
Refdeɣ anay n Tmazɣa.
Trefdeḍ anay n Tmazɣa.
Terfed anay n Tmazɣa.
Nerfed anay n Tmazɣa.
Trefdem anay n Tmazɣa.
Trefdemt anay n Tmazɣa.
Refden anay n Tmazɣa.
Refdent anay n Tmazɣa.
Ugin ad nerfed anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer.
Ugin ad refdeɣ anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer.
Ugin ad trefdeḍ anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer.
Ugin ad yerfed anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer.
Ugin ad terfed anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer.
Ugin ad trefdem anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer.
Ugin ad trefdemt anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer.
Ugin ad refden anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer.
Ugin ad refdent anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer.
Ayɣer i ugin ad nerfed anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer ?
Ayɣer i ugin ad refdeɣ anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer ?
Ayɣer i ugin ad trefdeḍ anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer ?
Ayɣer i ugin ad yerfed anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer ?
Ayɣer i ugin ad terfed anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer ?
Ayɣer i ugin ad trefdem anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer ?
Ayɣer i ugin ad trefdemt anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer ?
Ayɣer i ugin ad refden anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer ?
Ayɣer i ugin ad refdent anay n Tmazɣa deg tmurt n Zzayer ?
Yessutur deg tilin-ines.
Ssutureɣ deg tilin-inu.
Tessutur deg tilin-ines.
Tessutureḍ deg tilin-inek.
Tessutureḍ deg tilin-inem.
Nessutur deg tilin-nneɣ.
Tessuturem deg tilin-nwen.
Tessuturemt deg tilin-nkent.
Ssuturen deg tilin-nsen.
Ssuturent deg tilin-nsent.
Lwiɣ-d iniɣman.
Telwiḍ-d iniɣman.
Yelwi-d iniɣman.
Telwi-d iniɣman.
Nelwi-d iniɣman.
Telwim-d iniɣman.
Telwimt-d iniɣman.
Lwin-d iniɣman.
Lwint-d iniɣman.
Lwiɣ-ten-id.
Telwiḍ-ten-id.
Yelwi-ten-id.
Telwi-ten-id.
Nelwi-ten-id.
Telwim-ten-id.
Telwimt-ten-id.
Lwin-ten-id.
Lwint-ten-id.
Err-iyi-d ayen i ak-d-fkiɣ.
Err-iyi-d ayen i am-d-fkiɣ.
Rremt-iyi-d ayen i awent-d-fkiɣ.
Rret-iyi-d ayen i awen-d-fkiɣ.
Rrem-iyi-d ayen i awen-d-fkiɣ.
Terra-iyi-d ayen i as-fkiɣ.
Terram-iyi-d ayen i awen-fkiɣ.
Terramt-iyi-d ayen i awent-fkiɣ.
Ur iyi-d-yerri ara ayen i as-fkiɣ.
Ur iyi-d-terri ara ayen i as-fkiɣ.
Ur iyi-d-terrim ara ayen i awen-fkiɣ.
Ur iyi-d-terrimt ara ayen i awent-fkiɣ.
Ur iyi-d-rrin ara ayen i asen-fkiɣ.
Ur iyi-d-rrint ara ayen i asent-fkiɣ.
Ad iyi-d-terrem ayen i awen-fkiɣ neɣ ala ?
Ad iyi-d-terremt ayen i awent-fkiɣ neɣ ala ?
Ad iyi-d-terreḍ ayen i ak-fkiɣ neɣ ala ?
Ad iyi-d-terreḍ ayen i am-fkiɣ neɣ ala ?
Llan bezzaf n medden deg ufrag.
Ur iban d acu id-iteddun.
Nettagad ayen i d-iteddun.
Yeḥsab-iyi Rebbi d isebbaḍen n Tom.
Anida akka i nteddu ?
Anida akka i tettazzalem ?
Lekteb imezenneq, tacwuxt terreẓ, zzit iɛelleq.
Azger am iṭukkeḳ cenna, i uɣyul acimi i yerna.
Ma neddukel, ur nɣelli.
Ulac am tdukli.
Tugim ad teddum d ugdud.
Abrid akkin nezgen-it, cwiṭ i mazal ad naweḍ.
Ɛemden-as i nnif iruḥ, beddlen-t s tudert n wakli.
Iɛǧeb-awen kan !
Iɣaḍ-iyi lḥal.
Ma iɣaḍ-ik lḥal, wwet aqerruy-ik ɣer lḥiḍ.
Tettarguḍ deg wass.
Ruḥ kan s leɛqel.
Cfu-as.
Cfu fell-asen.
Ḥader ad ten-tettuḍ !
Iɛedda fell-ak uzaylal.
Iɛedda fell-as uzaylal.
Iɛedda fell-am uzaylal.
Iɛedda fell-aneɣ uzaylal.
Iɛedda fell-awen uzaylal.
Iɛedda fell-akent uzaylal.
Iɛedda fell-asen uzaylal.
Iɛedda fell-asent uzaylal.
Kra yekka wass, netta yettnadi fell-i.
Kra yekka wass, netta yettnadi fell-am.
Kra yekka wass, netta yettnadi fell-ak.
Kra yekka wass, netta yettnadi fell-aneɣ.
Kra yekka wass, netta yettnadi fell-asen.
Kra yekka wass, netta yettnadi fell-as.
Kra yekka wass, netta yettnadi fell-awen.
Kra yekka wass, netta yettnadi fell-akent.
Kra yekka wass d nekk ttxemmimeɣ.
Kra yekka wass d kečč tettxemmimeḍ.
Kra yekka wass d kemm tettxemmimeḍ.
Kra yekka wass d nettat tettxemmim.
Kra yekka wass d nekkni nettxemmim.
Kra yekka wass d kunwi tettxemmimem.
Kra yekka wass d kunemti tettxemmimemt.
Kra yekka wass d netta yettxemmim.
Kra yekka wass d nutni ttxemmimen.
Kra yekka wass d nutenti ttxemmiment.
Amek akka i yexdem Tom akken ad issenqes seg-s anect-nni akk n taẓẓayt bih bih.
Yerfed aḍellaɛ, yerra srid ɣer ssuq.
Terfed aḍellaɛ, terra srid ɣer ssuq.
Nerfed iḍellaɛen, nerra srid ɣer ssuq.
Refden iḍellaɛen, rran srid ɣer ssuq.
Ils ont pris des couffins et se sont rendus directement au marché.
Ḥbes cwiṭ.
Tilelli terwel fell-i.
Tilelli terwel fell-ak.
Tilelli terwel fell-am.
Tilelli terwel fell-aneɣ.
Tilelli terwel fell-anteɣ.
Tilelli terwel fell-awen.
Tilelli terwel fell-akent.
Tilelli terwel fell-asen.
Tilelli terwel fell-asent.
Awi-t yid-k ad icali.
Awi-t yid-m ad icali.
Awim-t yid-wen ad icali.
Awimt-t yid-kent ad icali.
Ad t-yawi yid-s ad idelleg.
Ad tt-yawi yid-s ad tdelleg.
Ad k-yawi yid-s ad tdellgeḍ.
Ad kem-yawi yid-s ad tdellgeḍ.
Ad aɣ-yawi yid-s ad ndelleg.
Ad ken-yawi yid-s ad tdellgem.
Ad kent-yawi yid-s ad tdellgemt.
Ad ten-yawi yid-s ad dellgen.
Ad tent-yawi yid-s ad dellgent.
Ad ten-awiɣ yid-i ad dellgen.
Ad tent-awiɣ yid-i ad dellgent.
Ad ken-awiɣ yid-i ad tdellgem.
Ad kent-awiɣ yid-i ad tdellgemt.
Ad k-awiɣ yid-i ad tdellgeḍ.
Ad kem-awiɣ yid-i ad tdellgeḍ.
Ad t-awiɣ yid-i ad idelleg.
Ad tt-awiɣ yid-i ad tdelleg.
Ur tezmireḍ ara ad tgeḍ aya.
Ur tezmireḍ ara ad txedmeḍ anect-a.
Ḥemmleɣ tacriḥt n uksum ɣef wayen akk nniḍen, yerna tetteɣ-tt yal ass.
Eǧǧ lgerra ad tɣumm leɣben-ik.
Xeṭṭa xeṭṭa i d-yettakk Tom tuttriwin deg tneɣrit.
Nettarra ssekker i ttay-nneɣ.
Nettsekkri ttay-nneɣ.
Tzemrem ad tedlum ɣef yisalan deg yiselkimen-nwen.
Ad neddu alma yeɣli udabu.
Ulac win yesɛuẓẓugen am udabu-nneɣ.
I tura melmi akka ara yebru i tsura ?
Ldim tiwwura n yisekraf.
Lufan i tḥercem ad d-tefkem cwiṭ n lwi.
Lufan i ḥercen ad d-fken cwiṭ n lwi.
Win i issexdamen tixidas, yiwen wass kan ad d-zzint fell-as.
Awi-ten yid-k, terreḍ-ten-id.
Awi-t yid-k, terreḍ-t-id.
Awi-tt yid-k, terreḍ-tt-id.
Awi-tent yid-k, terreḍ-tent-id.
Awim-ten yid-wen, terrem-ten-id.
Awim-tent yid-wen, terrem-tent-id.
Awim-t yid-wen, terrem-t-id.
Awim-tt yid-wen, terrem-tt-id.
Awimt-ten yid-kent, terremt-ten-id.
Awimt-t yid-kent, terremt-t-id.
Awimt-tent yid-kent, terremt-tent-id.
Awimt-tt yid-kent, terremt-tt-id.
Ur t-ttawi yid-k, ur t-id-ttarra.
Ur tt-ttawi yid-k, ur tt-id-ttarra.
Ur t-ttawi yid-m, ur t-id-ttarra.
Ur tt-ttawi yid-m, ur tt-id-ttarra.
Ur t-tettawim yid-wen, ur t-id-tettarram.
Ur tt-tettawim yid-wen, ur tt-id-tettarram.
Ur t-tettawimt yid-kent, ur t-id-tettarramt.
Ur tt-tettawimt yid-kent, ur tt-id-tettarramt.
Ur ten-tettawimt yid-kent, ur ten-id-tettarramt.
Ur tent-tettawimt yid-kent, ur tent-id-tettarramt.
Ad awen-d-mleɣ tamacahut, ad tɛeddim ad teṭṭsem.
Ad awent-d-mleɣ tamacahut, ad tɛeddimt ad teṭṭsemt.
Ad ak-d-mleɣ tamacahut, ad tɛeddiḍ ad teṭṭsed.
Ad am-d-mleɣ tamacahut, ad tɛeddiḍ ad teṭṭsed.
Ad as-d-mleɣ tamacahut, ad iɛeddi ad yeṭṭes.
Ad as-d-mleɣ tamacahut, ad tɛeddi ad teṭṭes.
Ad asen-d-mleɣ tamacahut, ad ɛeddin ad ṭṭesen.
Ad asent-d-mleɣ tamacahut, ad ɛeddint ad ṭṭesent.
Tamachut i asen-d-mliɣ, tesgen-iten.
Tamachut i asent-d-mliɣ tesgen-itent.
Tamachut i awen-d-mliɣ tesgen-iken.
Tamachut i awent-d-mliɣ tesgen-ikent.
Tamachut i ak-d-mliɣ tesgen-ik.
Tamachut i am-d-mliɣ tesgen-ikem.
Tamachut i as-d-mliɣ tesgen-it.
Tamachut i as-d-mliɣ tesgen-itt.
Win ur d-nufi ara tifrat n teqnuẓt ad ibibb.
Tin ur d-nufi ara tifrat n teqnuẓt ad tbibb.
Wid ur d-nufi ara tifrat n teqnuẓt ad bibben.
Tid ur d-nufi ara tifrat n teqnuẓt ad bibbent.
Ur teqqarem ara aḍris, teṭallayem kan tugniwin.
Ur teqqaremt ara aḍris, teṭallayemt kan tugniwin.
Ur qqaren ara aḍris, ṭallayen kan tugniwin.
Ur qqarent ara aḍris, ṭallayent kan tugniwin.
Ur yeqqar ara aḍris, yeṭallay kan tugniwin.
Ur teqqar ara aḍris, teṭallay kan tugniwin.
Ur teqqareḍ ara aḍris, teṭallayeḍ kan tugniwin.
Efk-as afus, ur ttakk deg-s afus.
Efk-asen afus, ur ttakk deg-sen afus.
Efk-asent afus, ur ttakk deg-sent afus.
Fkiɣ-as afus, ur ttakkeɣ deg-s afus.
Nefka-as afus, ur nettakk deg-s afus.
Nefka-asen afus, ur nettakk deg-sen afus.
Nefka-asent afus, ur nettakk deg-sent afus.
Yefka-iyi-d afus, ur yettakk deg-i afus.
Yefka-ak-d afus, ur yettakk deg-k afus.
Yefkaam-d afus, ur yettakk deg-m afus.
Yefka-as-d afus, ur yettakk deg-s afus.
Yefka-aɣ-d afus, ur yettakk deg-neɣ afus.
Yefka-awen-d afus, ur yettakk deg-wen afus.
Yefka-awent-d afus, ur yettakk deg-kent afus.
Yefka-asen-d afus, ur yettakk deg-sen afus.
Yefka-asent-d afus, ur yettakk deg-sent afus.
Tefka-iyi-d afus, ur tettakk deg-i afus.
Tefka-ak-d afus, ur tettakk deg-k afus.
Tefka-am-d afus, ur tettakk deg-m afus.
Tefka-as-d afus, ur tettakk deg-s afus.
Tefka-aɣ-d afus, ur tettakk deg-neɣ afus.
Tefka-awen-d afus, ur tettakk deg-wen afus.
Tefka-awent-d afus, ur tettakk deg-kent afus.
Tefka-kent-d afus, ur tettakk deg-went afus.
Tefka-asen-d afus, ur tettakk deg-sen afus.
Tefka-asent-d afus, ur tettakk deg-sent afus.
Nefka-ak-d afus, ur nettakk deg-k afus.
Nefka-am-d afus, ur nettakk deg-m afus.
Nefka-as-d afus, ur nettakk deg-s afus.
Nefka-awen-d afus, ur nettakk deg-wen afus.
Nefka-awent-d afus, ur nettakk deg-kent afus.
Nefka-aqen-d afus, ur nettakk deg-sen afus.
Nefka-asent-d afus, ur nettakk deg-sent afus.
Tefkam-iyi-d afus, ur tettakkem deg-i afus.
Tefkam-aɣ-d afus, ur tettakkem deg-neɣ afus.
Tefkam-asen-d afus, ur tettakkem deg-sen afus.
Tefkam-asent-d afus, ur tettakkem deg-sent afus.
Fkan-iyi-d afus, ur ttakken deg-i afus.
Fkan-ak-d afus, ur ttakken deg-k afus.
Fkan-am-d afus, ur ttakken deg-m afus.
Fkan-aɣ-d afus, ur ttakken deg-neɣ afus.
Fkan-awen-d afus, ur ttakken deg-wen afus.
Fkan-akent-d afus, ur ttakken deg-kent afus.
Fkan-asen-d afus, ur ttakken deg-sen afus.
Fkan-asent-d afus, ur ttakken deg-sent afus.
Fkant-ak-d afus, ur ttakkent deg-k afus.
Fkant-am-d afus, ur ttakkent deg-m afus.
Fkant-iyi-d afus, ur ttakkent deg-i afus.
Fkant-as-d afus, ur ttakkent deg-s afus.
Fkant-aɣ-d afus, ur ttakkent deg-neɣ afus.
Fkant-aɣ-d afus, ur ttakkent deg-nteɣ afus.
Fkant-awen-d afus, ur ttakkent deg-wen afus.
Fkant-akent-d afus, ur ttakkent deg-kent afus.
Fkant-asen-d afus, ur ttakkent deg-sen afus.
Fkant-asent-d afus, ur ttakkent deg-sent afus.
Win yebɣan Ɛli, yarew-it-id.
Tin yebɣan Ɛli, tarew-it-id.
Ad n-iliɣ azekka din.
Ldi tawwurt !
Err tawwurt !
Ldim tawwurt !
Ldimt tawwurt !
Rrem tawwurt !
Ur d-ldi ara tawwurt.
Ur d-ldim ara tawwurt.
Ili-as d lmendad.
Ili-asen d lmendad.
Ili-asent d lmendad.
Ilim-as d lmendad.
Ilim-asen d lmendad.
Ilim-asent d lmendad.
Ad as-iliɣ d lmendad.
Ad ak-iliɣ d lmendad.
Ad am-iliɣ d lmendad.
Ad awen-iliɣ d lmendad.
Ad awent-iliɣ d lmendad.
Ad akent-iliɣ d lmendad.
Ad asen-iliɣ d lmendad.
Ad asent-iliɣ d lmendad.
Ad iyi-yili d lmendad.
Ad am-yili d lmendad.
Ad aɣ-yili d lmendad.
Ad awen-yili d lmendad.
Ad awent-yili d lmendad.
Ad akent-yili d lmendad.
Ad asen-yili d lmendad.
Ad aksent-yili d lmendad.
Ad ak-yili d lmendad.
Ad aɣ-tiliḍ d lmendad.
Ad iyi-tiliḍ d lmendad.
Ad asen-tiliḍ d lmendad.
Ad asent-tiliḍ d lmendad.
Ad aɣ-tili d lmendad.
Ad iyi-tili d lmendad.
Ad ak-tili d lmendad
Ad am-tili d lmendad
Ad awen-tili d lmendad
Ad awent-tili d lmendad
Ad akent-tili d lmendad
Ad asen-tili d lmendad
Ad asent-tili d lmendad
Ad ak-d-iniɣ tidet.
Ad am-d-iniɣ tidet.
Ad as-d-iniɣ tidet.
Ad awen-d-iniɣ tidet.
Ad awent-d-iniɣ tidet.
Ad akent-d-iniɣ tidet.
Ad asen-d-iniɣ tidet.
Ad asent-d-iniɣ tidet.
Ur ak-d-qqareɣ ara tidet.
Ur am-d-qqareɣ ara tidet.
Ur awen-d-qqareɣ ara tidet.
Ur aken-d-qqareɣ ara tidet.
Ur akent-d-qqareɣ ara tidet.
Ur awent-d-qqareɣ ara tidet.
Ur asen-d-qqareɣ ara tidet.
Ur asent-d-qqareɣ ara tidet.
Ur aɣ-d-yeqqar ara tidet.
Ur ak-d-yeqqar ara tidet.
Ur am-d-yeqqar ara tidet.
Ur as-d-yeqqar ara tidet.
Ur awen-d-yeqqar ara tidet.
Ur awent-d-yeqqar ara tidet.
Ur akent-d-yeqqar ara tidet.
Ur asen-d-yeqqar ara tidet.
Ur asent-d-yeqqar ara tidet.
Ur aɣ-d-teqqareḍ ara tidet.
Ur iyi-d-teqqareḍ ara tidet.
Ur as-d-teqqareḍ ara tidet.
Ur asen-d-teqqareḍ ara tidet.
Ur asent-d-teqqareḍ ara tidet.
Ur d-tenniḍ tidet i yiwen.
Ur d-nniɣ tidet i yiwen.
Ur d-tenni tidet i yiwen.
Ur d-yenni tidet i yiwen.
Ur d-nenni tidet i yiwen.
Ur d-tennim tidet i yiwen.
Ur d-tennimt tidet i yiwen.
Ur d-nnin tidet i yiwen.
Ur d-nnint tidet i yiwen.
Yettel yiles-iw.
Ttlen yilsawen.
Bɣiɣ ad d-iniɣ ayen bɣiɣ.
Tebɣiḍ ad d-tiniḍ ayen tebɣiḍ.
Steqsaɣ imsebriden fell-as.
Steqsaɣ imsebriden fell-ak.
Steqsaɣ imsebriden fell-am.
Steqsaɣ imsebriden fell-awen.
Steqsaɣ imsebriden fell-awent.
Steqsaɣ imsebriden fell-akent.
Steqsaɣ imsebriden fell-asen.
Steqsaɣ imsebriden fell-asent.
Sliɣ testeqsaḍ imsebriden fell-i.
Testeqsaḍ imsebriden fell-i.
testeqsaḍ imsebriden fell-aneɣ.
Testeqsaḍ imsebriden fell-anteɣ.
Testeqsaḍ imsebriden fell-sen.
Testeqsaḍ imsebriden fell-sent.
Yesteqsa imsebriden fell-anteɣ.
Yesteqsa imsebriden fell-aɣ.
Yesteqsa imsebriden fell-i.
Yesteqsa imsebriden fell-awen.
Yesteqsa imsebriden fell-akent.
Yesteqsa imsebriden fell-asen.
Yesteqsa imsebriden fell-akṣent.
Testeqsa imsebriden fell-ak.
Yesteqsa imsebriden fell-ak.
Testeqsa imsebriden fell-am.
Testeqsa imsebriden fell-i.
Testeqsa imsebriden fell-as.
Testeqsa imsebriden fell-aneɣ.
Testeqsa imsebriden fell-anteɣ.
Testeqsa imsebriden fell-awen.
Testeqsa imsebriden fell-awent.
Testeqsa imsebriden fella-sen.
Testeqsa imsebriden fell-asent.
Nesteqsa imsebriden fell-ak.
Nesteqsa imsebriden fell-am.
Nesteqsa imsebriden fell-as.
Nesteqsa imsebriden fell-akent.
Nesteqsa imsebriden fell-awen.
Nesteqsa imsebriden fell-asen.
Nesteqsa imsebriden fell-asent.
Testeqsam imsebriden fell-i.
Testeqsam imsebriden fell-asen.
Testeqsam imsebriden fell-asent.
Testeqsamt imsebriden fell-i.
Testeqsamt imsebriden fell-asen.
Testeqsamt imsebriden fell-asent.
Steqsan imsebriden fell-i.
Steqsan imsebriden fell-ak.
Steqsan imsebriden fell-am.
Steqsan imsebriden fell-as.
Steqsan imsebriden fell-aneɣ.
Steqsan imsebriden fell-anteɣ.
Steqsan imsebriden fell-awen.
steqsan imsebriden fell-akent.
Steqsan imsebriden fell-asen.
Steqsan imsebriden fell-asent.
Steqsant imsebriden fell-i.
Steqsant imsebriden fell-ak.
Steqsant imsebriden fell-am.
Steqsant imsebriden fell-as.
Steqsant imsebriden fell-aneɣ.
Steqsant imsebriden fell-anteɣ.
Steqsant imsebriden fell-awen.
Steqsant imsebriden fell-akent.
Steqsant imsebriden fell-asen.
Steqsant imsebriden fell-asent.
Yiwen ur d-isteqsa fell-ak.
Yiwen ur d-isteqsa fell-am.
Yiwen ur d-isteqsa fell-as.
Yiwen ur d-isteqsa fell-aneɣ.
Yiwen ur d-isteqsa fell-anteɣ.
Yiwen ur d-isteqsa fell-awen.
Yiwen ur d-isteqsa fell-akent.
Yiwen ur d-isteqsa fell-asen.
Yiwen ur d-isteqsa fell-asent.
Anwa akka i d-isteqsan fell-am ?
Anwa akka i d-isteqsan fell-ak ?
Anwa akka i d-isteqsan fell-aneɣ ?
Anwa akka i d-isteqsan fell-anteɣ ?
Anwa akka i d-isteqsan fell-awen ?
Anwa akka i d-isteqsan fell-akent ?
Anwa akka i d-isteqsan fell-asen ?
Anwa akka i d-isteqsan fell-asent ?
Anwa akka i d-isteqsan fell-i ?
Yugi-as ad t-iwali.
Yugi-as ad tt-iwali.
Yugi-as ad k-iwali.
Yugi-as ad kem-iwali.
Yugi-as ad iyi-iwali.
Yugi-as ad aɣ-iwali.
Yugi-as ad ken-iwali.
Yugi-as ad kent-iwali.
Yugi-as ad ten-iwali.
Yugi-as ad tent-iwali.
Tugi-as ad t-iwali.
Tugi-as ad ten-iwali.
Tugi-as ad tent-iwali.
Tugi-as ad iyi-iwali.
Tugi-as ad aɣ-iwali.
Tugi-as ad k-iwali.
Tugi-as ad kem-iwali.
Tugi-as ad tt-iwali.
Nugi-as ad ken-iwali.
Tugi-as ad ken-iwali.
Nugi-as ad kent-iwali.
Nugi-as ad ten-iwali.
Nugi-as ad tent-iwali.
Nugi-as ad t-iwali.
Nugi-as ad tt-iwali.
Ugiɣ-as ad ten-iwali.
Ugiɣ-as ad tent-iwali.
Ugiɣ-as ad t-iwali.
Ugiɣ-as ad tt-iwali.
Ugiɣ-as ad iyi-iwali.
Ugiɣ-as ad aɣ-iwali.
Ugiɣ-as ad ken-iwali.
Ugiɣ-as ad kent-iwali.
Ugiɣ-as ad k-iwali.
Ugiɣ-as ad kem-iwali.
Tugiḍ-as ad iyi-iwali.
Tugiḍ-as ad aɣ-iwali.
Tugiḍ-as ad k-iwali.
Tugiḍ-as ad kem-iwali.
Tugim-as ad ken-iwali.
Tugimt-as ad kent-iwali.
Tugiḍ-as ad t-iwali.
Tugiḍ-as ad tt-iwali.
Tugiḍ-as ad ten-iwali.
Tugiḍ-as ad tent-iwali.
Ugin-as ad tt-iwali.
Ugin-as ad t-iwali.
Ugin-as ad tent-iwali.
Ugin-as ad ten-iwali.
Ugin-as ad iyi-iwali.
Ugin-as ad aɣ-iwali.
Ugin-as ad k-iwali.
Ugin-as ad kem-iwali.
Ugin-as ad ken-iwali.
Ugin-as ad kent-iwali.
Ugint-as ad k-iwali.
Ugint-as ad kem-iwali.
Ugint-as ad ken-iwali.
Ugint-as ad kent-iwali.
Ugint-as ad t-iwali.
Ugint-as ad tt-iwali.
Ugint-as ad ten-iwali.
Ugint-as ad tent-iwali.
Ugint-as ad iyi-iwali.
Ugint-as ad aɣ-iwali.
Yugi-asen ad t-walin.
Yugi-asen ad tt-walin.
Yugi-asen ad iyi-walin.
Yugi-asen ad aɣ-walin.
Yugi-asen ad k-walin.
Yugi-asen ad kem-walin.
Yugi-asen ad ken-walin.
Yugi-asen ad kent-walin.
Tugi-asen ad k-walin.
Tugi-asen ad kem-walin.
Tugi-asen ad ken-walin.
Tugi-asen ad kent-walin.
Tugi-asen ad t-walin.
Tugi-asen ad tt-walin.
Tugi-asen ad ten-walin.
Tugi-asen ad tent-walin.
Tugi-asen ad iyi-walin.
Tugi-asen ad aɣ-walin.
Nugi-asen ad t-walin.
Nugi-asen ad tt-walin.
Nugi-asen ad ten-walin.
Nugi-asen ad tent-walin.
Nugi-asen ad k-walin.
Nugi-asen ad kem-walin.
Nugi-asen ad ken-walin.
Nugi-asen ad kent-walin.
Ugin-asen ad kem-walin.
Ugin-asen ad ken-walin.
Ugin-asen ad kent-walin.
Ugin-asen ad k-walin.
Ugin-asen ad iyi-walin.
Ugin-asen ad aɣ-walin.
Ugin-asen ad t-walin.
Ugin-asen ad tt-walin.
Ugin-asen ad ten-walin.
Ugin-asen ad tent-walin.
Ncennu tuɣac n zik.
Ad necnu tizlatin n zik-nni.
Cnu-aɣ-d kan.
Cnu-iyi-d tuɣac n Dda Sliman.
Anwa ara d-yecnun ?
Cnum yid-i.
Cniɣ almi tuḍen taɣect-iw.
Wissen ma ad d-uɣalen ussan-nni imezwura ?
Ur tt-yenni i yiwen lbaḍna-nni.
Ur tt-nniɣ i yiwen lbaḍna-nni.
Ur tt-tenniḍ i yiwen lbaḍna-nni.
Ur tt-tenni i yiwen lbaḍna-nni.
Ur tt-nenni i yiwen lbaḍna-nni.
Ur tt-tennim i yiwen lbaḍna-nni.
Ur tt-tennimt i yiwen lbaḍna-nni.
Ur tt-nnin i yiwen lbaḍna-nni.
Ur tt-nnint i yiwen lbaḍna-nni.
Lbaḍna-nni, mlan-tt.
Lbaḍna-nni, mliɣ-tt.
Lbaḍna-nni, temliḍ-tt.
Lbaḍna-nni, yemla-tt.
Lbaḍna-nni, temla-tt.
Lbaḍna-nni, nemla-tt.
Lbaḍna-nni, temlam-tt.
Lbaḍna-nni, temlamt-tt.
Lbaḍna-nni, mlant-tt.
Mačči akka i kem-nwiɣ.
Mačči akka i t-nwiɣ.
Mačči akka i tt-nwiɣ.
Mačči akka i ken-nwiɣ.
Mačči akka i kent-nwiɣ.
Mačči akka i ten-nwiɣ.
Mačči akka i tent-nwiɣ.
Mačči akka i iyi-nwan.
Mačči akka i k-nwan.
Mačči akka i kem-nwan.
Mačči akka i ken-nwan.
Mačči akka i kent-nwan.
Mačči akka i ten-nwan.
Mačči akka i tent-nwan.
Mačči akka i aɣ-nwan.
Mačči akka i t-nwan.
Mačči akka i tt-nwan.
Mlant-as d acu ara d-theyyi.
Mlant-as d acu ara d-iheyyi.
Mlant-iyi-d d acu ara d-heyyiɣ.
Mlant-aɣ-d d acu ara d-nheyyi.
Mlant-awen-d d acu ara d-theyyim.
Mlant-awent-d d acu ara d-theyyimt.
Mlant-asen-d d acu ara d-heyyin.
Mlant-asent-d d acu ara d-heyyint.
Mlant-ak-d d acu ara d-theyyiḍ.
Mlant-am-d d acu ara d-theyyiḍ.
Mlan-ak-d d acu ara d-theyyiḍ.
Mlan-am-d d acu ara d-theyyiḍ.
Mlan-iyi-d d acu ara d-heyyiɣ.
Mlan-aɣ-d d acu ara d-nheyyi.
Mlan-awen-d d acu ara d-theyyim.
Mlan-awent-d d acu ara d-theyyimt.
Mlan-asen-d d acu ara d-heyyin.
Mlan-asent-d d acu ara d-heyyint.
Yemla-asen-d d acu ara d-heyyin.
Yemla-asent-d d acu ara d-heyyint.
Yemla-awen-d d acu ara d-theyyim.
Yemla-awent-d d acu ara d-theyyimt.
Yemla-aɣ-d d acu ara d-nheyyi.
Yemla-iyi-d d acu ara d-heyyiɣ.
Temla-ak-d d acu ara d-theyyiḍ.
Yemla-ak-d d acu ara d-theyyiḍ.
Temla-am-d d acu ara d-theyyiḍ.
Temla-iyi-d d acu ara d-heyyiɣ.
Temla-aɣ-d d acu ara d-nheyyi.
Temla-awen-d d acu ara d-theyyim.
Temla-awent-d d acu ara d-theyyimt.
Temla-asen-d d acu ara d-heyyin.
Temla-asent-d d acu ara d-heyyint.
Mliɣ-asen-d d acu ara d-heyyin.
Mliɣ-asent-d d acu ara d-heyyint.
Mliɣ-awen-d d acu ara d-theyyim.
Mliɣ-awent-d d acu ara d-theyyimt.
Mliɣ-as-d d acu ara d-iheyyii.
Mliɣ-as-d d acu ara d-theyyii.
Mliɣ-ak-d d acu ara d-theyyiḍ.
Mliɣ-am-d d acu ara d-theyyiḍ.
Mliɣ-as-d d acu ara d-theyyi.
Mliɣ-as-d d acu ara d-iheyyi.
Ur tufiḍ d acu i as-mliɣ.
Ur tufiḍ d acu i ak-mliɣ.
Ur tufiḍ d acu i am-mliɣ.
Ur tufiḍ d acu i asen-mliɣ.
Ur tufiḍ d acu i asent-mliɣ.
Ur tufiḍ d acu i awen-mliɣ.
Ur tufiḍ d acu i akent-mliɣ.
Ur tufiḍ d acu i awent-mliɣ.
Ur tufiḍ d acu i aɣ-d-yemla.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-yemla.
Ur tufiḍ d acu i ak-d-yemla.
Ur tufiḍ d acu i am-d-yemla.
Ur tufiḍ d acu i as-d-yemla.
Ur tufiḍ d acu i awen-d-yemla.
Ur tufiḍ d acu i awent-d-yemla.
Ur tufiḍ d acu i asen-d-yemla.
Ur tufiḍ d acu i asent-d-yemla.
Ur d-cliɛeɣ deg tikli.
Mi nudaɣ fell-as, ufiɣ-t yeffer deg yiwet n tekwat.
Mi nudaɣ fell-as, ufiɣ-tt teffer deg yiwet n tekwat.
Mi nudaɣ fell-ak, ufiɣ-k teffreḍ deg yiwet n tekwat.
Mi nudaɣ fell-am, ufiɣ-kem teffreḍ deg yiwet n tekwat.
Mi nudaɣ fell-akent, ufiɣ-kent teffremt deg yiwet n tekwat.
Mi nudaɣ fell-awen, ufiɣ-ken teffrem deg yiwet n tekwat.
Mi nudaɣ fell-asen, ufiɣ-ten ffren deg yiwet n tekwat.
Mi nudaɣ fell-asent, ufiɣ-tent ffrent deg yiwet n tekwat.
Mi inuda fell-asent, yufa-tent ffrent deg yiwet n tekwat.
Mi inuda fell-i, yufa-iyi ffreɣ deg yiwet n tekwat.
Mi inuda fell-aneɣ, yufa-aɣ neffer deg yiwet n tekwat.
Mi inuda fell-ak, yufa-k teffreḍ deg yiwet n tekwat.
Mi inuda fell-am, yufa-kem teffreḍ deg yiwet n tekwat.
Mi inuda fell-akent, yufa-kent teffremt deg yiwet n tekwat.
Mi inuda fell-awen, yufa-ken teffrem deg yiwet n tekwat.
Mi tnuda fell-asen, tufa-ten ffren deg yiwet n tekwat.
Mi tnuda fell-asent, tufa-tent ffrent deg yiwet n tekwat.
Mi tnuda fell-as, tufa-t yeffer deg yiwet n tekwat.
Mi tnuda fell-as, tufa-tt teffer deg yiwet n tekwat.
Mi tnuda fell-ak, tufa-k teffreḍ deg yiwet n tekwat.
Mi tnuda fell-am, tufa-kem teffreḍ deg yiwet n tekwat.
Mi tnuda fell-akent, tufa-kent teffremt deg yiwet n tekwat.
Mi tnuda fell-awen, tufa-ken teffrem deg yiwet n tekwat.
Mi tnuda fell-aneɣ, tufa-aɣ neffer deg yiwet n tekwat.
Mi tnuda fell-i, tufa-iyi ffreɣ deg yiwet n tekwat.
Mi nudan fell-ak, ufan-k teffreḍ deg yiwet n tekwat.
Mi nudan fell-am, ufan-kem teffreḍ deg yiwet n tekwat.
Mi nudan fell-awen, ufan-ken teffrem deg yiwet n tekwat.
Mi nudan fell-awent, ufan-kent teffremt deg yiwet n tekwat.
Mi nudan fell-i, ufan-iyi ffreɣ deg yiwet n tekwat.
Mi nudan fell-aneɣ, ufan-aɣ neffer deg yiwet n tekwat.
Mi nudan fell-as, ufan-t yeffer deg yiwet n tekwat.
Mi nudan fell-as, ufan-tt teffer deg yiwet n tekwat.
Mi nudant fell-as, ufant-t yeffer deg yiwet n tekwat.
Mi nudant fell-as, ufant-tt teffer deg yiwet n tekwat.
Mi nudant fell-asen, ufant-ten ffren deg yiwet n tekwat.
Mi nudant fell-asent, ufant-tent ffrent deg yiwet n tekwat.
Mi nudant fell-i, ufant-iyi ffreɣ deg yiwet n tekwat.
Mi nudant fell-aneɣ, ufant-aɣ neffer deg yiwet n tekwat.
Mi nudant fell-ak, ufant-k teffreḍ deg yiwet n tekwat.
Mi nudant fell-am, ufant-kem teffreḍ deg yiwet n tekwat.
Mi nudant fell-akent, ufant-kent teffremt deg yiwet n tekwat.
Mi nudant fell-awen, ufant-ken teffrem deg yiwet n tekwat.
Ḥemmel-iyi azekka !
Ri-iyi azekka !
Ul-iw yekkat abendayer.
Anda yebɣu iruḥ, yettawi-tt yid-s.
Anda tebɣu truḥ, tettawi-tt yid-s.
Anda tebɣuḍ truḥeḍ, tettawiḍ-tt yid-k.
Anda tebɣum truḥem, tettawim-tt yid-wen.
Anda tebɣumt truḥemt, tettawimt-tt yid-kent.
Anda bɣun ruḥen, ttawin-tt yid-sen.
Anda bɣunt ruḥent, ttawint-tt yid-sent.
Anda bɣuɣ ruḥeɣ, ttawiɣ-tt yid-i.
Anda nebɣu nruḥ, nettawi-tt yid-neɣ.
Neqqim almi i aɣ-d-ufan.
Qqimeɣ almi i iyi-d-ufan.
Teqqimeḍ almi i k-id-ufan.
Teqqimeḍ almi i kem-id-ufan.
Teqqimem almi i ken-id-ufan.
Teqqimemt almi i kent-id-ufan.
Teqqim almi i tt-id-ufan.
Qqimen almi i ten-id-ufan.
Qqiment almi i tent-id-ufan.
Mi ara d-tuɣaleḍ, glu-d yis-s.
Mi ara d-tuɣalem, glum-d yis-s.
Mi ara d-tuɣalemt, glumt-d yis-s.
Mi ara d-uɣaleɣ, ad d-gluɣ yis-s.
Mi ara d-nuɣal, ad d-neglu yis-s.
Mi ara d-yuɣal, ad d-yeglu yis-s.
Mi ara d-tuɣal, ad d-teglu yis-s.
Mi ara d-uɣalen, ad d-glun yis-s.
Mi ara d-uɣalent, ad d-glunt yis-s.
Uɣalen-d, ur d-uwin yid-sen kra.
Uɣalent-d, ur d-uwint yid-sent kra.
Uɣaleɣ-d, ur d-uwiɣ yid-i kra.
Nuɣal-d, ur d-nuwin yid-neɣ kra.
Yuɣal-d, ur d-yuwi yid-s kra.
Tuɣal-d, ur d-tuwi yid-s kra
Tuɣaleḍ-d, ur d-tuwiḍ yid-k kra.
Tuɣaleḍ-d, ur d-tuwiḍ yid-m kra.
Tuɣalem-d, ur d-tuwim yid-wen kra.
Tuɣalemt-d, ur d-tuwimt yid-went kra.
Tuɣalemt-d, ur d-tuwimt yid-kent kra.
Tezgiḍ txeddmeḍ aya ?
Tura ad d-rnuɣ yiwet n tefyirt.
Tura ad d-ternuḍ yiwet n tefyirt.
Tura ad d-yernu yiwet n tefyirt.
Tura ad d-ternu yiwet n tefyirt.
Tura ad d-nernu yiwet n tefyirt.
Tura ad d-ternum yiwet n tefyirt.
Tura ad d-ternumt yiwet n tefyirt.
Tura ad d-rnun yiwet n tefyirt.
Tura ad d-rnunt yiwet n tefyirt.
D acu ara as-xedmen i Tom ?
Uriɣ-as tabrat, ur iyi-d-yerri ara.
Uriɣ-ak-n tabrat, ur iyi-d-terriḍ ara.
Uriɣ-awen-n tabrat, ur iyi-d-terrim ara.
Uriɣ-akent-in tabrat, ur iyi-d-terrimt ara.
Uriɣ-asen tabrat, ur iyi-d-rrin ara.
Uriɣ-asent tabrat, ur iyi-d-rrint ara.
Ur as-uriɣ tabrat, ur iyi-d-terri.
Ur as-uriɣ tabrat, ur iyi-d-yerri.
Ur ak-in-uriɣ tabrat, ur iyi-d-terriḍ.
Ur am-in-uriɣ tabrat, ur iyi-d-terriḍ.
Ur akent-in-uriɣ tabrat, ur iyi-d-terrimt.
Ur awen-in-uriɣ tabrat, ur iyi-d-terrim.
Ur asen-uriɣ tabrat, ur iyi-d-rrin.
Ur asent-uriɣ tabrat, ur iyi-d-rrint.
Ur iyi-d-yuri tabrat, ur as-rriɣ.
Ur iyi-d-turiḍ tabrat, ur ak-in-rriɣ.
Ur iyi-d-turiḍ tabrat, ur am-in-rriɣ.
Ur iyi-d-turim tabrat, ur awen-in-rriɣ.
Ur iyi-d-turimt tabrat, ur akent-in-rriɣ.
Ur iyi-d-turi tabrat, ur as-rriɣ.
Ur iyi-d-urin tabrat, ur asen-rriɣ.
Ur iyi-d-urint tabrat, ur asent-rriɣ.
Rriɣ-as ayen i iyi-d-yefka.
Rriɣ-as ayen i iyi-d-tefka.
Rriɣ-asen ayen i iyi-d-fkan.
Rriɣ-asent ayen i iyi-d-fkant.
Rriɣ-awen-in ayen i iyi-d-tefkam.
Rriɣ-awent-in ayen i iyi-d-tefkamt.
Rriɣ-ak-in ayen i iyi-d-tefkiḍ.
Rriɣ-am-in ayen i iyi-d-tefkiḍ.
Yugi ad iyi-d-yerr ayen i as-fkiɣ.
Tugi ad iyi-d-yerr ayen i as-fkiɣ.
Tugiḍ ad iyi-d-terreḍ ayen i ak-in-fkiɣ.
Tugiḍ ad iyi-d-terreḍ ayen i am-in-fkiɣ.
Tugim ad iyi-d-terrem ayen i awen-in-fkiɣ.
Tugimt ad iyi-d-terremt ayen i akent-in-fkiɣ.
Ugin ad iyi-d-rren ayen i asen-fkiɣ.
Ugint ad iyi-d-rrent ayen i asent-fkiɣ.
Yugi ad d-yerr ayen i as-fkiɣ.
Yugi ad d-yerr ayen i as-tefkiḍ.
Yugi ad d-yerr ayen i as-yefka.
Yugi ad d-yerr ayen i as-nefka.
Yugi ad d-yerr ayen i as-tefkam.
Yugi ad d-yerr ayen i as-tefkamt.
Yugi ad d-yerr ayen i as-fkan.
Yugi ad d-yerr ayen i as-fkant.
Tugi ad d-terr ayen i as-fkan.
Tugi ad d-terr ayen i as-fkant.
Tugi ad d-terr ayen i as-tefkam.
Tugi ad d-terr ayen i as-tefkamt.
Tugi ad d-terr ayen i as-tefkiḍ.
Tugi ad d-terr ayen i as-nefka.
Tugi ad d-terr ayen i as-fkiɣ.
Yeǧǧa lemṭella-s ɣef uqerruy-is.
Amek akka tura ?
Wissen anda akka i nteddu ?
Wissen anda akka i tedduɣ ?
Yefka-as iwellihen i iwatan.
Yefka-ak iwellihen i iwatan.
Yefka-am iwellihen i iwatan.
Yefka-iyi iwellihen i iwatan.
Yefka-aɣ iwellihen i iwatan.
Yefka-asen iwellihen i iwatan.
Yefka-asent iwellihen i iwatan.
Yefka-awen iwellihen i iwatan.
Yefka-akent iwellihen i iwatan.
Yefka-awent iwellihen i iwatan.
Yuwi-t yid-s ɣer ugadez.
Yuwi-tt yid-s ɣer ugadez.
Yuwi-k yid-s ɣer ugadez.
Yuwi-kem yid-s ɣer ugadez.
Yuwi-iyi yid-s ɣer ugadez.
Yuwi-aɣ yid-s ɣer ugadez.
Yuwi-ken yid-s ɣer ugadez.
Yuwi-kent yid-s ɣer ugadez.
Yuwi-ten yid-s ɣer ugadez.
Yuwi-tent yid-s ɣer ugadez.
Azekka, ad k-awiɣ yid-i s agadez.
Azekka, ad kem-awiɣ yid-i s agadez.
Azekka, ad t-awiɣ yid-i s agadez.
Azekka, ad tt-awiɣ yid-i s agadez.
Azekka, ad ten-awiɣ yid-i s agadez.
Azekka, ad tent-awiɣ yid-i s agadez.
Azekka, ad ken-awiɣ yid-i s agadez.
Azekka, ad kent-awiɣ yid-i s agadez.
Azekka, ad iyi-yawi yid-s baba s agadez.
Azekka, ad k-yawi yid-s baba-k s agadez.
Azekka, ad kem-yawi baba-m yid-s s agadez.
Azekka, ad ken-yawi baba-twen yid-s s agadez.
Azekka, ad kent-yawi baba-twent yid-s s agadez.
Azekka, ad kent-yawi baba-tkent yid-s s agadez.
Azekka, ad ten-yawi baba-tsen yid-s s agadez.
Azekka, ad tent-yawi baba-tsent yid-s s agadez.
Seg tnezzayt-a d netta yettnadi fell-as.
Seg tnezzayt-a d nettat tettnadi fell-as.
Seg tnezzayt-a d nekk ttnadiɣ fell-as.
Seg tnezzayt-a d nekkni nettnadi fell-as.
Seg tnezzayt-a d nekkenti nettnadi fell-as.
Seg tnezzayt-a d kunwi tettnadim fell-as.
Seg tnezzayt-a d kunemti tettnadimt fell-as.
Seg tnezzayt-a d nutni ttnadin fell-as.
Seg tnezzayt-a d nutenti ttnadint fell-as.
Ur tnudaḍ fell-as iḍelli, ur t-tufiḍ.
Ur inuda fell-as iḍelli, ur t-yufi.
Ur tnuda fell-as iḍelli, ur t-tufi.
Ur nenuda fell-as iḍelli, ur t-nufi.
Ur tnudam fell-as iḍelli, ur t-tufim.
Ur tnudamt fell-as iḍelli, ur t-tufimt.
Ur nudan fell-as iḍelli, ur t-ufin.
Ur nudant fell-as iḍelli, ur t-ufint.
Nadi neɣ qqim, ur t-tettafeḍ ara.
Nadim neɣ qqimem, ur t-tettafem ara.
Nadimt neɣ qqimemt, ur t-tettafemt ara.
Nadit neɣ qqimet, ur t-tettafem ara.
Wali-t d acu ara ak-d-yini.
Wali-t d acu ara am-d-yini.
Walim-t d acu ara awen-d-yini.
Walimt-t d acu ara awent-d-yini.
Ad t-waliɣ d acu ara iyi-d-yini.
Ad t-nwali d acu ara aɣ-d-yini.
Ad t-twaliḍ d acu ara ak-d-yini.
Ad t-twaliḍ d acu ara am-d-yini.
Ad t-twalim d acu ara aken-d-yini.
Ad t-twalimt d acu ara akent-d-yini.
Ad t-twalim d acu ara awen-d-yini.
Ad t-twalimt d acu ara awent-d-yini.
Ad t-walin d acu ara asen-d-yini.
Ad t-walint d acu ara asent-d-yini.
Steqsi fell-as ma twalaḍ-t.
Steqsi fell-as ma twalaḍ-tt.
Steqsi fell-asen ma twalaḍ-ten.
Steqsi fell-asent ma twalaḍ-tent.
Steqsit fell-asen ma twalam-ten.
Steqsit fell-asent ma twalam-tent.
Steqsim fell-asen ma twalam-ten.
Steqsim fell-asent ma twalam-tent.
Steqsimt fell-asen ma twalamt-ten.
Steqsimt fell-asent ma twalamt-tent.
Steqsimt fell-as ma twalamt-t.
Steqsimt fell-as ma twalamt-tt.
Steqsim fell-as ma twalam-t.
Steqsim fell-as ma twalam-tt.
Steqsit fell-as ma twalam-t.
Steqsit fell-as ma twalam-tt.
Wissen ma tewɛer tefransist i ulmad ?
Iruḥ Tom ɣer tesnawit netta d Mary.
Imi yeɣseb, yeṭṭef aṭaksi.
Awi-ten-in s axxam.
Awi-tent-in s axxam.
Awim-t-in s axxam.
Awim-tt-in s axxam.
Awit-t-in s axxam.
Awit-tt-in s axxam.
Awimt-t-in s axxam.
Awimt-tt-in s axxam.
Awi-t yid-k s aɣerbaz.
Awi-tt yid-k s aɣerbaz.
Awi-ten yid-k s aɣerbaz.
Awi-tent yid-k s aɣerbaz.
Awi-iyi yid-k s aɣerbaz.
Awi-aɣ yid-k s aɣerbaz.
Awi-ten ad swen.
Yerra-d azal umeksa.
Teẓẓeg-d tixsi.
Teẓẓeg-d tafunast.
Yeffeɣ-d lmal seg uddaynin.
Iruḥ ad ikes.
D iweǧǧiben, iruḥ ad yekrez.
Taɣaḍt-ihin tettcebbib.
Err iman-ik d win yesɛan zzher.
Wissen ma sɛiɣ ttesriḥ ?
Ɣur-neɣ kraḍ n yiberdan.
Anef-as ad yerwu rray-is.
Anef-as ad terwu rray-is.
Anef-asen ad rwun rray-nsen.
Anef-asent ad rwunt rray-nsent.
Anef-iyi ad rwuɣ rray-iw.
Anef-aɣ ad nerwu rray-nneɣ.
Anfem-as ad yerwu rray-is.
Anfem-as ad terwu rray-is.
Anfem-asen ad rwun rray-nsen.
Anfem-asent ad rwunt rray-nsent.
Anfem-iyi ad rwuɣ rray-iw.
Anfem-aɣ ad nerwu rray-nneɣ.
Anfet-asen ad rwun rray-nsen.
Anfet-asent ad rwunt rray-nsent.
Anfet-as ad yerwu rray-is.
Anfet-as ad terwu rray-is.
Anfet-iyi ad rwuɣ rray-iw.
Anfet-aɣ ad nerwu rray-nneɣ.
Anfemt-as ad yerwu rray-is.
Anfemt-as ad terwu rray-is.
Anfemt-aɣ ad nerwu rray-nneɣ.
Anfemt-iyi ad rwuɣ rray-iw.
Anfemt-asen ad rwun rray-nsen.
Anfemt-asent ad rwunt rray-nsent.
Yeffeɣ cwiṭ zik ɣer umahil.
Ffɣeɣ cwiṭ zik ɣer umahil.
Teffɣeḍ cwiṭ zik ɣer umahil.
Teffɣem cwiṭ zik ɣer umahil.
Teffɣemt cwiṭ zik ɣer umahil.
Teffeɣ cwiṭ zik ɣer umahil.
Neffeɣ cwiṭ zik ɣer umahil.
Mi d-qḍiɣ taɣawsa-w, uɣaleɣ-d.
Mi d-teqḍiḍ taɣawsa-k, tuɣaleḍ-d.
Mi d-teqḍiḍ taɣawsa-m, tuɣaleḍ-d.
Mi d-teqḍa taɣawsa-s, tuɣal-d.
Mi d-yeqḍa taɣawsa-s, yuɣal-d.
Mi d-teqḍam taɣawsa-nwen, tuɣalem-d.
Mi d-teqḍamt taɣawsa-nken, tuɣalemt-d.
Mi d-qḍan taɣawsa-nsen, uɣalen-d.
Mi d-qḍant taɣawsa-nsent, uɣalent-d.
Ur d-qḍiɣ taɣawsa-w, ur d-uɣaleɣ.
Ur d-teqḍiḍ taɣawsa-k, ur d-tuɣaleḍ.
Ur d-teqḍiḍ taɣawsa-m, ur d-tuɣaleḍ.
Ur d-teqḍim taɣawsa-nwen, ur d-tuɣalem.
Ur d-teqḍimt taɣawsa-nwent, ur d-tuɣalemt.
Ur d-neqḍi taɣawsa-nneɣ, ur d-nuɣal.
Ur d-yeqḍi taɣawsa-s, ur d-yuɣal.
Ur d-teqḍi taɣawsa-s, ur d-tuɣal.
Ur d-qḍin taɣawsa-nsen, ur d-uɣalen.
Ur d-qḍint taɣawsa-nsent, ur d-uɣalent.
Qḍu-d taɣawsa-k, tuɣaleḍ-d.
Qḍum-d taɣawsa-nwen, tuɣalem-d.
Qḍumt-d taɣawsa-nwent, tuɣalemt-d.
Qḍut-d taɣawsa-nwen, tuɣalem-d.
Qḍumt-d taɣawsa-nkent, tuɣalemt-d.
Facebook d aɣerbaz ameqqran.
Ulac fell-as ma yemla kra yiwen i wayeḍ.
Ma yella tutlayin akken ma llant ɣur-sent yiwet n tira, ula d taqbaylit nebɣa ad tili akken.
Mačči yal yiwen s teqbaylit-is deg tira.
Yerna i yelhan ala tiẓeḍt n wawal.
Ala awelleh yelhan i d-fkiɣ.
Ur tufiḍ d acu i d-rniɣ deg wayen ur nelhi.
Yuwi-d fell-aneɣ ad nissin ilugan n tira n teqbaylit.
D arẓgan am qlilu.
Qerriḥ am yifelfel.
D aɛlayan al usefsaf.
Yesseglaf am uydi.
Fessus am taduṭ.
D alewwɣan am leḥrir.
D asemmam am yiɣi.
D aberqac am uzrem.
D asehlan am tixsi.
D asemmaḍ am uẓebluc.
D amellal am udfel.
D asemmaḍ am udfel.
D azewwaɣ am yidammen.
D azeggaɣ am jiḥbuḍ.
D azegzaw am yigenni deg tefsut.
D imekdi am uydi.
D ukmic am tkerciwt.
D aqeṭṭɛan am lmus.
D afessas am uxeclaw.
Fessus am uxeclaw.
Qeṭṭiɛ am ujenwi.
Yekmec am tkerciwt.
Zegzaw am yigenni n tsemhuyt n tefsut.
Berrik am teccuyt.
Zewwaɣ am yidammen.
Semmeḍ am uẓebluc.
Yeshel am tixsi.
Iberqec am uzrem.
Ɛlay am usefsaf.
Ẓid am tament.
Semmum am yiɣi.
Leggaɣ am leḥrir.
Mellul am udfel.
Mellulel am uẓarif.
Leggaɣet am leḥrir.
Kkateɣ lalla ɣef wurḍan, tberru-d i yiẓẓan.
Nuwi abrid ɣezzif.
Uwiɣ abrid ur nettfakka.
Abrid i uwiɣ ɣezzif nezzeh.
Anwa i ak-yennan ad tawiḍ abrid-a ?
Acḥal d abrid i as-nniɣ ad ṭṭfeɣ abrid ur d-ttuɣaleɣ.
Ay abrid ttun medden, i k-yettaṭṭafen tura d iɣersiwen.
Abrid abrid alma nuweḍ s iswi.
Iberdan mgaraden, yal yiwen amek i iga.
Ijbed-d Tom idrimen seg lbanka.
Twehmeɣ mi Tom ur d-yebdir ara Mary.
Nessaweḍ ɣer usaɣed-nni.
Ttxill-k, ini-as i Tom ur yettɛawad ara ad t-yexdem.
Urǧin yemmut umedyaz.
Yura asefru d aɣezzfan.
Amedyaz d anafray ameqqran.
Tetterzaf-d tehregt s amedyaz deg yiḍ.
Asentel n tayri yezga deg yiḍrisen n umedyaz.
D asefru n tayri i as-yura.
D asefru n tayri i as-tura.
D asefru n tayri i iyi-d-tura.
D asefru n tayri i iyi-d-yura.
D asefru n tayri i ak-in-tura.
D asefru n tayri i am-in-yura.
D asefru n tayri ara as-aruɣ.
D asefru n tayri ara as-yaru.
D asefru n tayri ara as-taru.
Aru asefru n tayri.
Arum asefru n tayri.
Arumt asefru n tayri.
Arut asefru n tayri.
Ɣezzif usefru n tayri i as-yura.
Ɣezzif usefru n tayri i as-tura.
Ɣezzif usefru n tayri i iyi-d-yura.
Ɣezzif usefru n tayri i iyi-d-tura.
Azen-as awal s usawal-ik.
Azen-asen awal s usawal-ik.
Azen-asent awal s usawal-ik.
Yuzen-as awal s usawal-is.
Yuzen-ak-in awal s usawal-is.
Yuzen-am-in awal s usawal-is.
Yuzen-awen-in awal s usawal-is.
Yuzen-awent-in awal s usawal-is.
Yuzen-akent-in awal s usawal-is.
Yuzen-iyi-d awal s usawal-is.
Yuzen-aɣ-d awal s usawal-is.
Ad awen-in-azneɣ awal s usawal-iw.
Ad awent-in-azneɣ awal s usawal-iw.
Ad akent-in-azneɣ awal s usawal-iw.
Ad asen-azneɣ awal s usawal-iw.
Ad asent-azneɣ awal s usawal-iw.
Ur as-uzneɣ ara awal s usawal-iw.
Ur asen-uzneɣ ara awal s usawal-iw.
Ur asent-uzneɣ ara awal s usawal-iw.
Ur ak-in-uzneɣ ara awal s usawal-iw.
Ur am-in-uzneɣ ara awal s usawal-iw.
Ur awen-in-uzneɣ ara awal s usawal-iw.
Ur awent-in-uzneɣ ara awal s usawal-iw.
Ur akent-in-uzneɣ ara awal s usawal-iw.
Steqsi fell-as deg laɛnaya-k.
Steqsi fell-asen deg laɛnaya-k.
Steqsi fell-asent deg laɛnaya-k.
Steqsi fell-i deg laɛnaya-k.
Steqsi fell-aneɣ deg laɛnaya-k.
Steqsit-d fell-i deg laɛnaya-nwen.
Steqsit-d fell-aneɣ deg laɛnaya-nwen.
Steqsit-d fell-as deg laɛnaya-nwen.
Steqsit-d fell-asen deg laɛnaya-nwen.
Steqsit-d fell-asent deg laɛnaya-nwen.
Steqsim-d fell-as deg laɛnaya-nwen.
Steqsim-d fell-asen deg laɛnaya-nwen.
Steqsim-d fell-asent deg laɛnaya-nwen.
Steqsimt-d fell-asen deg laɛnaya-nwent.
Steqsimt-d fell-asent deg laɛnaya-nwent.
Steqsimt-d fell-i deg laɛnaya-nwent.
Steqsimt-d fell-aneɣ deg laɛnaya-nwent.
Steqsimt-d fell-anteɣ deg laɛnaya-nwent.
Tekkat lgerra seg warim iɛeddan.
Tekkat lgerra seg warim yezrin.
Twehmeɣ imi sliɣ i way-a.
D tizziwin kečč d Tom.
Ikerri icekkeḍ.
Aɣyul yekkat s tuqqra.
Amcic ixebbec.
Aydi itteɣẓaẓ.
Ayaziḍ ineqqeb.
Azrem iteqqes.
Ickeḍ-it uzger.
Yewwet-it uɣyul s tuqqra.
Yečča-t uydi yessḍen.
Inqeb-it uyaziḍ deg yiḍarren.
Iqqes-it uzrem.
Yettkel fell-as ad t-iɛiwen.
Yettkel fell-as ad t-tɛiwen.
Yettkel fell-asen ad t-ɛiwnen.
Yettkel fell-asent ad t-ɛiwnent.
Yettkel fell-awen ad t-tɛiwnem.
Yettkel fell-awent ad t-tɛiwnemt.
Yettkel fell-aneɣ ad t-nɛiwen.
Yettkel fell-i ad t-ɛiwneɣ.
Tettkel fell-awen ad tt-tɛiwnem.
Tettkel fell-awent ad tt-tɛiwnemt.
Tettkel fell-akent ad tt-tɛiwnemt.
Tettkel fell-asen ad tt-ɛiwnen.
Tettkel fell-asent ad tt-ɛiwnent.
Tettkel fell-as ad tt-iɛiwen.
Tettkel fell-as ad tt-tɛiwen.
Tettkel fell-i ad tt-ɛiwneɣ.
Tettkel fell-aneɣ ad tt-nɛiwen.
Ur nwiɣ ara ad iyi-teḍru akka.
Ur nenwi ara ad aɣ-teḍru akka.
Ur nwin ara ad asen-teḍru akka.
Ur nwint ara ad asent-teḍru akka.
Ur tenwim ara ad awen-teḍru akka.
Ur tenwimt ara ad awent-teḍru akka.
Ur tenwimt ara ad akent-teḍru akka.
D ayen ugadeɣ i d-yeḍran.
D ayen nugad i d-yeḍran.
D ayen tugadeḍ i d-yeḍran.
D ayen tugadem i d-yeḍran.
D ayen tugademt i d-yeḍran.
D ayen ugaden i d-yeḍran.
D ayen ugadent i d-yeḍran.
S wayen i tettagadeḍ ara temmteḍ.
S wayen i ttagadeɣ ara mmteɣ.
S wayen i tettagadem ara temmtem.
S wayen i tettagademt ara temmtemt.
S wayen i ttagaden ara mmten.
S wayen i ttagadent ara mmtent.
Mel-iyi-d amek i teddunt temsal.
Mel-aɣ-d amek i teddunt temsal.
Mel-as-d amek i teddunt temsal.
Mel-asen-d amek i teddunt temsal.
Mel-asent-d amek i teddunt temsal.
Yemla-as-d amek i teddunt temsal.
Yemla-asen-d amek i teddunt temsal.
Yemla-asent-d amek i teddunt temsal.
Yemla-awen-d amek i teddunt temsal.
Yemla-awent-d amek i teddunt temsal.
Yemla-akent-d amek i teddunt temsal.
Yemla-iyi-d amek i teddunt temsal.
Yemla-aɣ-d amek i teddunt temsal.
Temla-awen-d amek i teddunt temsal.
Temla-awent-d amek i teddunt temsal.
Temla-akent-d amek i teddunt temsal.
Temla-asen-d amek i teddunt temsal.
Temla-asent-d amek i teddunt temsal.
Temla-as-d amek i teddunt temsal.
Temla-iyi-d amek i teddunt temsal.
Temla-aɣ-d amek i teddunt temsal.
Ur iyi-d-temli ara amek i teddunt temsal.
Ur aɣ-d-temli ara amek i teddunt temsal.
Ur ak-d-temli ara amek i teddunt temsal.
Ur am-d-temli ara amek i teddunt temsal.
Ur as-d-temli ara amek i teddunt temsal.
Ur awen-d-temli ara amek i teddunt temsal.
Ur awent-d-temli ara amek i teddunt temsal.
Ur akent-d-temli ara amek i teddunt temsal.
Ur asen-d-temli ara amek i teddunt temsal.
Ur asent-d-temli ara amek i teddunt temsal.
Bɣiɣ ad tbeɛdeḍ fell-as.
Tura a-t-an d argaz.
Ad as-tiniḍ d abɛaḍ n Yimaziɣen (netta d Akerdi) i d-yettmeslayen acku yiwen n uɛekkaz i aɣ-yewwten. Nugi ad neɛqel iman-nneɣ, nugi ad nezwi ɣef yiɛrar-nneɣ kra i aɣ-ɛebban a-t-a nnig n 14 n leqrun aya.
Nedda-asen deg lebɣi.
Nettaɣ-asen awal.
Akken i d-nnan akken.
Melmi ara d-neldi allen ?
Nugi ad neɛqel iman-nneɣ.
Ccah deg-neɣ !
Anda-tt tkufit ? Anda-tt txabit ? Anda ucbayli ? Anda-t Uqbayli ?
Amer temɣer tezmer, amer temẓi tessen.
Ceux qui se rassemblent se ressemblent.
Qmec ṭeṭṭu, ldi qemu !
Masi-t, ddem-it.
Nadi ad tafeḍ.
Fiḥel ma nniɣ-d kra.
Tifeḍ-iyi.
Ur iyi-tewqiɛ ara.
Anef-as kan.
Aweḍ ɣur-s.
Xdem am netta.
Fakk zik.
Ruḥ s leɛqel.
Srefqen akk medden.
Nekkni netturar turart-a iwimi neqqar leɣruḍ, tarbaɛt n 3 n yiɛeggalen mgal tarbaɛt-nniḍen. Tal yiwet ad d-tessebded ktaḍet n tɣalaḍin s yiẓra, gar-asent ad ilint gar 30 ar 40 n lmitrat. Yal aɛeggal ad d-yerfed 3 n yiẓra s way-s ara yerjem leɣruḍ-nni. Tarbaɛt i iɣeḍlen d tamezwarut 3 nni n leɣruḍ n terbaɛt taxsimt d nettat i irebḥen. Yal aɛeggal i irebḥen ad t-ibibb yiwen n tarbaɛt ixesren ɣef 40 n lmitrat-nni gar leɣrud.
Ala win yewwten d win yeččan tiyita i yeḥsan.
Yewwet-it wugur, yeɣli.
Ur kkat ara deg gma-k.
Ur kkat ara deg gma-m.
Ur kkat ara deg uletma-m.
Ur kkatet ara deg watmaten-nwen.
Yefka-as tiyita, iɣḍel-it.
Yefka-as tiyita, iɣḍel-itt.
Yefka-iyi tiyita, iɣḍel-iyi.
Tefka-as tiyita, teɣḍel-it.
Tefka-as tiyita, teɣḍel-itt.
Tefka-iyi tiyita, teɣḍel-iyi.
Yewwet, iɛedda.
Tewwet, tɛedda.
Ur kkat a gma, ineṭṭeḍ.
Acimi i t-iwwet ?
Acimi i tt-iwwet ?
Yewwet-ik Rebbi.
Yewwet-ikem Rebbi.
Yewwet-it Rebbi.
Yewwet-itt Rebbi.
Yewwet-iken Rebbi.
Yewwet-ikent Rebbi.
Yewwet-iten Rebbi.
Yewwet-itent Rebbi.
Yewwet-iyi Rebbi.
Yewwet-aɣ Rebbi.
Wwet-as afus.
Yewwet-iten lqu.
Yewwet-itent lqu.
Yewwet-ik lqu.
Yewwet-ikem lqu.
Yewwet-iken lqu.
Yewwet-ikent lqu.
Yewwet-iyi lqu.
Yewwet-aɣ lqu.
D acu i ak-d-tenna ?
D acu i am-d-tenna ?
D acu i aken-d-tenna ?
D acu i akent-d-tenna ?
D acu i as-d-tenna ?
D acu i asen-d-tenna ?
D acu i asent-d-tenna ?
Ur tufiḍ d acu i am-d-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i as-d-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i aken-d-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i akent-d-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i aṣen-d-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i asent-d-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-yenna.
Ur tufiḍ d acu i ak-d-yenna.
Ur tufiḍ d acu i am-d-yenna.
Ur tufiḍ d acu i aken-d-yenna.
Ur tufiḍ d acu i akent-d-yenna.
Ur tufiḍ d acu i as-d-yenna.
Ur tufiḍ d acu i asen-d-yenna.
Ur tufiḍ d acu i asent-d-yenna.
Ur tufiḍ d acu i aɣ-d-yenna.
Yenna :"Ssentaɣ tisegnit deg ddjaj, win i d-ineṭqen yebɣa zzwaj".
Yenna :"Ssentaɣ tisegnit deg ssqef, win i d-ineṭqen ad isselqef".
Yenna :" Ttakiɣ-as i nnda mi tekkat".
Udreɣ i wallen-iw, awal ur iyi-id-yuli.
Nuder i wallen-nneɣ, awal ur aɣ-id-yuli.
Tudreḍ i wallen-ik, awal ur ak-id-yuli.
Tudreḍ i wallen-im, awal ur am-id-yuli.
Tudrem i wallen-nwen, awal ur ken-id-yuli.
Tudremt i wallen-nwent, awal ur kent-id-yuli.
Tudremt i wallen-nkent, awal ur kent-id-yuli.
Udren i wallen-nsen, awal ur ten-id-yuli.
Udrent i wallen-nsent, awal ur tent-id-yuli.
Ur iɛedda ara fell-ak uzaylal.
Ur iɛedda ara fell-am uzaylal.
Ur iɛedda ara fell-asen uzaylal.
Ur iɛedda ara fell-asent uzaylal.
Ur iɛedda ara fell-awen uzaylal.
Ur iɛedda ara fell-awent uzaylal.
Ur iɛedda ara fell-akent uzaylal.
Urǧin iɛedda fell-i uzaylal.
Ad qqimeɣ kan ad iɛeddi fell-i uzaylal.
Yettɛedday fell-am uzaylal.
Yettɛedday fell-aneɣ uzaylal.
Yettɛedday fell-nteɣ uzaylal.
Yettɛedday fell-awen uzaylal.
Yettɛedday fell-akent uzaylal.
Yettɛedday fell-as uzaylal.
Yettɛedday fell-asent uzaylal.
Awer yaweḍ !
Awer taweḍ !
Awer taf iman-is.
Awer tafeḍ iman-im.
Awer tafem iman-nwen.
Awer tafemt iman-nkent.
Awer afent iman-nsent.
Yif-iyi.
Yif-ik.
Yif-ikem.
Yif-iken.
Yif-ikent.
Yif-iten.
Yif-itent.
Tif-iyi.
Tif-ik.
Tif-it.
Tif-itt.
Tif-iten.
Tif-itent.
Tif-iken.
Tif-ikent.
Nadi fell-as alma tufiḍ-t.
Nadimt fell-as alma tufamt-t.
Ad nadiɣ fell-as alma ufiɣ-tt.
Ad nadiɣ fell-ak alma ufiɣ-k.
Ad nadiɣ fell-am alma ufiɣ-kem.
Ad nadiɣ fell-asen alma ufiɣ-ten.
Ad nadiɣ fell-asent alma ufiɣ-tent.
Ad nadiɣ fell-awen alma ufiɣ-ken.
Ad nadiɣ fell-akent alma ufiɣ-kent.
Ad inadi fell-i alma yufa-iyi.
Ad inadi fell-aneɣ alma yufa-aɣ.
Ad inadi fell-as alma yufa-t.
Ad inadi fell-as alma yufa-tt.
Ad inadi fell-asen alma yufa-ten.
Ad inadi fell-asent alma yufa-tent.
Ad inadi fell-ak alma yufa-k.
Ad inadi fell-am alma yufa-ken.
Ad inadi fell-awen alma yufa-ken.
Ad inadi fell-akent alma yufa-kent.
Ad tnadi fell-i alma tufa-iyi.
Ad tnadi fell-aɣ alma tufa-aɣ.
Ad tnadi fell-ak alma tufa-ak.
Ad tnadi fell-awen alma tufa-ken.
Ad tnadi fell-aken alma tufa-kent.
Ad tnadi fell-am alma tufa-kem.
Ad tnadi fell-asen alma tufa-ten.
Ad tnadi fell-asent alma tufa-tent.
Ur tnuda fell-ak idelli, ur k-tufi.
Ur tnuda fell-am idelli, ur kem-tufi.
Ur tnuda fell-akent idelli, ur kent-tufi.
Ur tnuda fell-awen idelli, ur ken-tufi.
Ur tnuda fell-as idelli, ur t-tufi.
Ur tnuda fell-as idelli, ur tt-tufi.
Ur tnuda fell-asen idelli, ur ten-tufi.
Ur tnuda fell-asent idelli, ur tent-tufi.
Ur tnuda fell-aneɣ idelli, ur aɣ-tufi.
Ḥemmleɣ-kem a Yemma.
Ilem i d-teǧǧiḍ meqqer a yemma.
Sgunfu deg telwit a yemma.
Yemma tif akk tiyemmatin.
Yemma truḥ teǧǧa-iyi.
Yemma d tameṭṭut yifen tilawin.
Yenna-as i yemma-s :"Ḥemmleɣ-kem a yemma".
Tenna-as i yemma-s :"Ḥemmleɣ-kem a yemma".
Nniɣ-as i yemma :"Ḥemmleɣ-kem a yemma".
Tenniḍ-as i yemma-k :"Ḥemmleɣ-kem a yemma".
Tenniḍ-as i yemma-m :"Ḥemmleɣ-kem a yemma".
Nenna-as i yemma-tneɣ :"Nḥemmel-ikem a yemma".
Nnan-as i yemma-tsen :"Nḥemmel-ikem a yemma".
Nnant-as i yemma-tsent :"Nḥemmel-ikem a yemma".
Akken tebɣu tili, yemma d yemma.
Akken tebɣu tili, yemma-k d yemma-k.
Akken tebɣu tili, yemma-m d yemma-m.
Akken tebɣu tili, yemma-s d yemma-s.
Akken tebɣu tili, yemma-tneɣ d yemma-tneɣ.
Akken tebɣu tili, yemma-twen d yemma-twen.
Akken tebɣu tili, yemma-tkent d yemma-tkent.
Akken tebɣu tili, yemma-tsen d yemma-tsen.
Akken tebɣu tili, yemma-tsent d yemma-tsent.
Awi-t-id ziɣ ad t-nwali.
Awi-tt-id ziɣ ad tt-nwali
Awi-ten-id ziɣ ad ten-nwali
Awi-tent-id ziɣ ad tent-nwali
Awit-t-id ziɣ ad t-nwali
Awit-tt-id ziɣ ad tt-nwali
Awit-ten-id ziɣ ad ten-nwali
Awit-tent-id ziɣ ad tenr-nwali
Awitṃ-t-id ziɣ ad t-nwali
Awiṃ-tt-id ziɣ ad tt-nwali
Awiṃ-ten-id ziɣ ad ten-nwali
Awiṃ-tent-id ziɣ ad tent-nwali
Awiṃt-t-id ziɣ ad t-nwali
Awiṃt-tt-id ziɣ ad tt-nwali
Awiṃt-ten-id ziɣ ad ten-nwali
Awiṃt-tent-id ziɣ ad tent-nwali
Ayen akk i d-tenniḍ, sliɣ-as.
Ayen akk i d-yenna, sliɣ-as.
Ayen akk i d-tenna, sliɣ-as.
Ayen akk i d-tennam, sliɣ-as.
Ayen akk i d-tennamt, sliɣ-as.
Ayen akk i d-nnan, sliɣ-as.
Ayen akk i d-nnant, sliɣ-as.
Ayen akk i d-nniɣ, tesliḍ-as.
Ayen akk i d-nniɣ, yesla-as.
Ayen akk i d-nniɣ, tesla-as.
Ayen akk i d-nniɣ, slan-as.
Ayen akk i d-nniɣ, slant-as.
Ayen akk i d-nniɣ, teslam-as.
Ayen akk i d-nniɣ, teslamt-as.
Akka neɣ ruḥ ad tekseḍ tizit !
Yir tudert, fell-aneɣ tezga.
Yezga ṭṭrad ur yeḥbis.
Yezga uɣilif yezdeɣ imdanen.
Acḥal i d-tezgiḍ ?
Wissen ma ad am-d-zgen yisebbaḍen-a ?
Zgan-iyi-d akken i ilaq.
Lsiɣ aserwal, yezga-iyi-d.
Ssentu amesmar deg tfelwit.
Ezg-iyi-d da simira ad d-uɣaleɣ.
Tajmaɛt ass-nni teččur am tmellalt.
Asrugmet d leɛyaḍ, ad asen-d-tesleḍ anda i telliḍ.
D acu yeḍran akka ?
D izgaren i yennejmaɛen d agraw.
Ɣef wacu akka i ttemceqlalen ?
Amer yettuɣal lxir talfi yuɣal i nekkni s yizgaren i d-yenna yiwen seg-sen.
Segmi ara d-nekker d takerza, laɛtab yezga d amwanes.
Yettagi ad yeṭṭixer fell-aneɣ.
Asmi ara aɣ-tfakk tezmert, ad d-ɣlin fell-aneɣ yijenwiyen ur nettḥezzib.
Aksum, ad t-aɣen d tarbaɛt, ad t-ččen, ma d aglim, ad t-lsen d icifaḍ. I d-yerna wayeḍ.
Wellah ar nettuɣaḍ, neɛteb nezzeh, azaglu acḥal d aẓayan ires ɣef umgerḍ uḍbir nekkni ad nernu asiker n lmaɛun s tgersa yentan deg wakal yeqquren.
Wa d lbaṭel, ilaq ad nerfed yiwen wawal ɣef tikkelt s way-s ara nesṭixxer wa i aɣ-d-ittenǧaren akka lmaɛun.
Dayen, tiyita tuweḍ ɣer yiɣes, neɛya mačči d kra, ilaq ur tettɣimi ara kanakka fell-aneɣ, ilaq ad tt-tbeddel.
Yiwen n uzger yeqqimen deg teɣmert n tejmaɛt, yemmed ɣef wiyiḍ, ar tura ur d-igir yiwen n wawal.
D acu i ken-yuɣen akka ?
Ur d-tezgiḍ ara yid-s.
Ur d-nezgi ara yid-s.
Yiwen ur d-yezgi yid-s.
Ur d-tezgim ara yid-s.
Ur d-tezgimt ara yid-s.
Ur d-tezgim ara yid-sen.
Ur d-tezgimt ara yid-sen
Ur d-tezgim ara yid-sent.
Ur d-tezgimt ara yid-sent
Iteddu, ittemduduɛ.
Tetteddu, tettemduduɛ.
Teddun, ttemduduɛen.
Teddunt, ttemduduɛent.
Yeffer fell-as, ur as-yenni ka.
Teffer fell-as, ur as-Tenni ka.
Ffreɣ fell-as, ur as-nniɣ kra.
Neffer fell-as, ur as-nenni kra.
Ffren fell-as, ur as-nnin kra.
Ffrent fell-as, ur as-nnint kra.
Teffrem fell-as, ur as-tennim kra.
Teffremt fell-as, ur as-tennimt kra.
Yeffer fell-i, ur iyi-d-yenni kra.
Yeffer fell-ak, ur ak-d-yenni kra.
Yeffer fell-am, ur am-d-yenni kra.
Yeffer fell-aken, ur awen-d-yenni kra.
Yeffer fell-awen, ur awen-d-yenni kra.
Yeffer fell-akent, ur akent-d-yenni kra.
Yeffer fell-asen, ur asen-d-yenni kra.
Yeffer fell-asent, ur asent-d-yenni kra.
Teffer fell-asen, ur asen-d-tenni kra.
Teffer fell-asent, ur asent-d-tenni kra.
Teffer fell-as, ur as-d-tenni kra.
Teffer fell-i, ur iyi-d-tenni kra.
Teffer fell-ak, ur ak-d-tenni kra.
Teffer fell-am, ur am-d-tenni kra.
Teffer fell-akent, ur akent-d-tenni kra.
Teffer fell-awen, ur awen-d-tenni kra.
Teffer fell-aneɣ, ur aɣ-d-tenni kra.
Yeffeɣ-iyi leɛqel.
Timeqbert Imeḥmuden, wa tinnegnit, wa ɣef wudem. D aqermud n tɣanimt.
Iberdan ččuren d medden.
Agdud yebra i tugdi-s.
Nteddu ad d-nawi tilelli.
Amecwar ɣezzif.
Amulli ameggaz a Amin.
Amin yesfugel amulli-ines wis snat tmerwin deg lḥebs.
Anekruf akk ameẓẓyan d Amin.
Yeffeɣ-iten leɛqel wigi iḥebbsen arrac imecṭaḥ.
Aqcic n ɛecrin n yiseggasen ṭṭfen-t ɣer lḥebs.
Lexḍar n 86 n yiseggasen deg tudert-is akked Amin n 20 n yiseggasen, gren-ten deg yiwen n lḥebs.
Anida akka i tetteddu tmurt ?
Imdebbren n tmurt ɛefsen icuḍaḍ-nsen.
Ala aɣelluy kan ara ɣlin.
Ǧǧem amkan i yimeẓẓyanen.
Dayen taggara-nwen tuweḍ-d.
Dayen, kullec ifukk fell-awen.
Swiɣ sin n yifenǧalen n lqahwa.
Swiɣ sin n yifenǧalen n lqahwa iḍelli.
Swiɣ afenǧal n lqahwa iḍelli.
Swiɣ afenǧal n lqahwa segellin.
Snat n teḥjurin n ssekker i as-rriɣ i ufenǧal n lqahwa i swiɣ.
Yeffeɣ leɛtab ɣer tafat.
D acu i tebɣiḍ ad ak-t-xedmeɣ ?
D acu i tebɣiḍ ad am-t-xedmeɣ ?
D acu i tebɣa ad as-t-xedmeɣ ?
D acu i yebɣa ad as-t-xedmeɣ ?
D acu i tebɣam ad awen-t-xedmeɣ ?
D acu i tebɣamt ad awent-t-xedmeɣ ?
D acu i bɣan ad asen-t-xedmeɣ ?
D acu i bɣant ad asent-t-xedmeɣ ?
Ur ẓriɣ ara d acu i bɣiɣ.
Ur teẓriḍ ara d acu i tebɣiḍ.
Ur yeẓri ara d acu i yebɣa.
Ur teẓri ara d acu i tebɣa.
Ur teẓrim ara d acu i tebɣam.
Ur teẓrimt ara d acu i tebɣamt.
Ur ẓrin ara d acu i bɣan.
Ur ẓrint ara d acu i bɣant.
Awer taḍneḍ.
Awer naḍen.
Awer taḍnem.
Awer taḍnemt.
Awer aḍnen.
Awer aḍnent.
Awer aḍneɣ.
Uḍneɣ iḍelli, jjiɣ ass-a.
Ttarguɣ allen-iw ldint.
Nettargu allen-nneɣ ldint.
Tettarguḍ allen-ik ldint.
Tettarguḍ allen-im ldint.
Tettargum allen-nwen ldint.
Tettargumt allen-nwent ldint.
Tettargumt allen-nkent ldint.
Ttargun allen-nsen ldint.
Ttargunt allen-nsent ldint.
Ṭṭseɣ almi i iyi-id-ufan.
Neṭṭes almi i aɣ-id-ufan.
Teṭṭsem almi i ken-id-ufan.
Teṭṭsemt almi i kent-id-ufan.
Ṭṭsen almi i ten-id-ufan.
Ṭṭsent almi i tent-id-ufan.
Yerra iman-is kan igen.
Terra iman-is kan tgen.
Nerra iman-nneɣ kan ngen.
Rriɣ iman-iw kan gneɣ.
Terriḍ iman-ik kan tegneḍ.
Terriḍ iman-im kan tegneḍ.
Terram iman-nwen kan tegnem.
Terramt iman-nwent kan tegnemt.
Terramt iman-nkent kan tegnemt.
Rran iman-nsen kan gnen.
Rrant iman-nsent kan gnent.
Sin wussan deffir n umenzu n wamber, amestul yewwet amzarfu deg tnefrut.
Sin wussan deffir n umenzu n wamber, ajadermi yewwet amzarfu deg tnefrut.
Sin wussan deffir n umenzu n wamber, amestul yewwet amzarfu deg uxxam n ccraɛ.
Sin wussan deffir n umenzu n wamber, ajadermi yewwet amzarfu deg uxxam n ccraɛ.
Ijadarmiyen wwten imzarfa.
Yewwet ujadermi imzarfa deg wahran.
Imzarfa deg Wahran, wwten-ten yimestalen.
Imzarfa deg Wahran, wwten-ten yijadermiyen.
Deg Wahran, amzarfu yečča tiɣrit.
Tiɣrit i as-tt-yefkan i umzarfu, d amestal.
Tiɣrit i as-tt-yefkan i umzarfu, d ajadermi.
Ijadarmiyen wwten imzarfa deg wahran.
Deg wahran i wwten yijadermiyen imzarfa.
Deg wahran i wwten yimestalen imzarfa.
Taɣdemt, tečča tiɣrit deg tnefrut n wahran.
Tettwwet teɣdemt deg tmurt n zzayer.
Tettwwet teɣdemt deg uxxam-is.
Aserdas azzayri, yewwet taɣdemt n tmurt-is.
Ur tufiḍ d acu i d-yeggran imi wwten ula d taɣdemt.
Alla deg tmurt n Zzayer i d-ḍerrunt tigi.
D wagi i d adabu yeṭṭef userdas.
Ajadermi yerra amgerḍ n temzarfut d azewwaɣ.
Ijadermiyen n Zzayer, rekḍen taɣdemt n tmurt-nsen.
Deg uxxam n teɣdemt n temdint n Wahran yekker wahruḥu.
Tuwi-d fell-aneɣ, amzarfu ad t-nqader mačči ad t-nqedder.
Ur tuklal ara tmurt-iw ayen akka i as-iḍerrun.
Rebbi deg lqaɛa, netta deg yigenni.
Ur yugad Rebbi.
Ɣer Rebbi kullci frant.
Yella Rebbi.
Yettgalla s Rebbi yeskiddib.
Yuɣ-it-id seg ssuq.
Yuɣ-itt-id seg ssuq.
Yuɣ-iten-id seg ssuq.
Yuɣ-itent-id seg ssuq.
Tuɣ-it-id seg ssuq.
Tuɣ-itt-id seg ssuq.
Tuɣ-iten-id seg ssuq.
Tuɣ-itent-id seg ssuq.
Mačči seg ssuq i t-id-yuɣ.
Mačči seg ssuq i tt-id-yuɣ.
Mačči seg ssuq i ten-id-yuɣ.
Mačči seg ssuq i tent-id-yuɣ.
Mačči seg ssuq i t-id-tuɣ.
Mačči seg ssuq i tt-id-tuɣ.
Mačči seg ssuq i ten-id-tuɣ.
Mačči seg ssuq i tent-id-tuɣ.
Meɛna yiwen ur yezmir ad yerwel ɣef tidet, yeg Rebbi tin i ten-id-immugren ḥulfan-as rẓaget.
Dda Ɛacur i yeddren tilufa tiqesḥanin deg tudert-is, ladɣa deg ṭṭrad amaḍlan wis sin iseg d-yemneɛ, yettwali tamsalt-nni n lexḍubegga n Lwiza mačči n yessi-s nni-nniḍen d ayen i d-yettilin anda i teddiḍ.
Tayri txeddem i tebɣa, tferren win neɣ tin tebɣa.
Dda Ɛacur iruja almi i d-tuɣal cwit n tudert-nni uqbel ad d-asent tnexḍabin ɣer Lwiza, iruḥ deg tazwara ɣer Zwina, iḥell-itt, yenna-as am wass-a ula d kemm ad-asen yinexḍaben ɣur-m.
Zwina mm zzin ifazen mačči d tin ara iburen.
Lmeɛna-s tɛedda-tt tuččḥa i teččeḥ ɣef wayen i d-yeḍran.
Yuɣal ɣer tmeṭṭut-is, yeɛreḍ ad tt-isefhem d akken tikwal timsal mačči akken i nebɣa i teffɣent meɛna terra-aɣ tmara ad tent-neqbel ma yella uwint-d ɣas cwiṭ n lfayda.
Mi ifukk s tid yellan nneɣnint, yezzi ɣef tin yumren.
Twala-t-id temmuger-it s yiwen n ucmumeḥ i d-isefhamen acḥal i tefreḥ.
Azul a yelli. I as-yenna.
Azul a Baba. I as-terra.
Ulac ɣezzifen am wass-a, nniɣ-as ur yettfakka ara akk.
Yettnadi amek ara yebdu ayen akken i yebɣa ad as-t-yini.
Ihi a yelli akken tesliḍ d Caɛban n At Waquj i yebɣan ad kem-yaɣ.
Ur asent-n-rriɣ la s ih la s ala i tnexḍabin i d-yusan.
Ilaq ad waliɣ ma ad tqebleḍ neɣ ala.
Nekk ad am-d-iniɣ tidet, d aqcic i iyi-iɛeǧben aṭas.
Teggra-d ɣur-m tura, akken d-tenniḍ akken.
Ddurt i d-iteddun ad asen-rreɣ s wawal, akka i ten-weɛdeɣ.
Ihi d acu ara d-tiniḍ a Lwiza? Ih neɣ ala ?
Lwiza yellan tbedd sdat n baba-s, terra ifassen ɣer deffir, allen-is ttwalint kan isebbaḍen n baba-s, ur d-terfid ara akk aqerruy-is.
Amek a Lwiza ? D acu ara asen-rreɣ ?
La ttwaliɣ awal ur t-id-tenniḍ, lmeɛna-s tqebleḍ.
Ur ifukk ara awal-is almi i tt-id-yufa tɛelleq deg umgerḍ-is, tessudun deg-s sya u sya.
Dayen ur tufiḍ d acu ara as-d-ternu nnig way-a.
Dayen a yelli, fehmeɣ-kem akken i ilaq, ad d-tezzi ddurt, tiririt ara rreɣ i Wakli d Caɛban ad tili kan d tanilawt.
Kullec mebruk a yelli, lufan ad teẓreḍ acḥal i am-ferḥeɣ.
Yeg Rebbi ussan ad ǧǧuǧǧgen d urgaz ara taɣeḍ.
Ad ken-yessiweḍ Rebbi ɣer kra n wayen tebɣam, ladɣa tarwa tumɛint.
Tanemmirt a Baba ! Ferḥeɣ nezzeh imi k-sɛiɣ d baba.
Yal ass senmmareɣ Rebbi imi k-id-yefka d baba.
Yezmer lḥal ulac taqcict yesɛan baba-s am kečč, ahat deg lɛerc-nneɣ akken ma yella.
Rnan cwiṭ a-tt-a tkecem-d Werdiya, tufa-ten-id akken ḥman deg lehdur terna-d tin-is ula d netta, amzun iɛedda-tt cwiṭ n zzɛaf i tezɛef sgellin.
Ḥsiɣ baba-m ur yeqqar ara i rrbeḥ wexxer akkin, daɣ netta iban yeqbel nnesba n Caɛban n Wat Waquj.
Ula d nekk qebleɣ seg wul azeddgan a Lwiza.
Tesla kan Lwiza i yimeslayen iẓidanen i d-yekkan seg yimi n yemma-s ur tennum ara tsel-asen, tuzzel am tbuciḍant metwal tin i tt-is-yesɛan
Netta tettru tettaḍsa, tinna tger-as-d irebbi, tḥennec-itt-id ɣur-s.
Teslef-as akk i yimezran-is.
Akken i iḥemmel ad tt-ittwali yal ass.
Qqim kan a Caɛban a mmi, wi ad ak-yeḥkun, wissen ad tettruḍ, wissen ad teḍseḍ.
Tiririt i yettraju mačči d Dda Ɛacur ara tt-id-yefken, maca d yelli-s Lwiza i tecɣeb ula d nettat am Caɛban, temsalt-a n tissulya.
Tumert-is ur tt-ibeṭṭu ala d wid i t-iḥemmlen : iɛeggalen n twacult-is tis snat i yettɛuzzu tettɛuzzu-t.
Mi yekcem s axxam n At Umalu, yufa Nna Mennun d Nna Ǧuhra urɛad nuɣal s axxam-is tellment taduṭ s yiẓdi.
Timɣarin itellmen walant udem n Caɛban yennecraḥ, mačči akka i nnument ttwalint-t.
D acu i k-yuɣen akka ɛni, mi tettaḍsaḍ kan iman-ik a Caɛḅan ?
Ɛni yella kra n ugerruj i tufiḍ mi telliḍ tneqceḍ deg wakal-ik ?
Yerbeḥ a yemma, kemm tuklaleḍ kullec, tuwi-d d kemm ara as-yeslen d tamezwarut i yisalli i d-uwiɣ kan akken yettfuru.
Ihi fiḥel ma nerja ddurt i d-iteddun Dda Ɛacur ad aɣ-tt-id-yefru ɣef uqbal neɣ tigin n tikci n yelli-s.
Tenna-iyi-d Lwiza deg yiwen n wawal awezzlan deg tebrat i iyi-d-tuzen, yemma-s d baba-s qeblen.
Kullec mebruk a mmi. Yeg Rebbi trebḥeḍ fell-as.
D acu akka i t-yuɣen urgaz-a ?
D acu akka i ten-yuɣen yirgazen-a ?
D acu akka i tt-yuɣen tmeṭṭut-a ?
D acu akka i tent-yuɣen tlawin-a ?
D acu akka i tent-yuɣen tullas-a ?
D acu akka i tt-yuɣen teqcict-a ?
D acu akka i t-yuɣen uqcic-a
Nna Mennun kullec ɣef tiṭ-is.
Ayen akk i ilaqen ad d-yewjed, theyya-t-id.
Tirigliwin n uẓeṭṭa beddent, qqnent ɣer tsariwin n ssqef s temrart.
Tayuga n yifeggagen ɣef wudem n ufus.
Nna Ǧuhra telḥeq-d iḍelli tameddit, ɣur-sen i tensa.
Tikwal kan ini twunes-itt teslit-is ma tfukk d leqdic-is n yal ass.
D ttebyita ara yilin deg Lemqam n Sidi Waɛmar.
Tafat n uxxam n Wat Umalu d aqcic ara icergen tasusmi i d-yeɣlin deg ufrag-nsen.
Yuweḍ-d lawan ad tent-xedmen d tirni akken tislit i d-yeddan nnig n useggas aya ad terfeḍ, ad asen-d-tarew yiwen n yilemẓi.
Kra n win neɣ n tin i d-yettmmagaren kra n wugur deg tudert-is, yettruḥu ɣer lemqam n Sidi Waɛmar ad d-iẓur.
Llan wid iwimi yeɛkes zzher, ad n-tafeḍ uḍnen, ulac tazmert neɣ tid ur nessuli ara ar tura nutenti ddant deg leɛmer.
Wigi akk iwimi iteddu wakud deg nnzeɛ, zgan ttruḥun ttuɣalen seg lemqam ɣer wayeḍ akken ad awḍen ɣer lebɣi-nsen.
Lebɣi n Cabḥa d temɣart-is d tarwa ur d-nessefqed ara ɣur-sent ariḍa.
Uqbel ad ṭṭfent abrid n ufakan, kkant s uɛessas n taddart, ssutrent deg-s ad yerr tirezzaf-nsent d tin ara d-yagmen ala urawen n lxir i twacult-nsen.
D tirezzaf ara d-yerren tumert s axxam-nsent.
Knant, uɣalent sudnent i snat yid-sent lǧedra n tẓebbujt taɛessast nutenti qqarent, ttalsent i tenfalit « S awnuz ay aɛessas ! S wanuz ay aɛessas ! »
Mi uwḍent ɣer lemqam n Sidi Waɛmar, ufant-t yeggemggem seg lɣaci, tuget d tilawin.
Keččment s nnuba ɣer yiwen n uxxam, iɣerban-is d imellalen, cewḍen s tumlilt, aqermud azewwaɣ n tɣanimt, tiwwura n usɣar azuran.
Yebna deg tlemmast n yiwen n umrij iqeɛden, d agni deg udrar.
Tiɣerɣert tessa akken ma tella d igertilen, yiwen n ccix yeqqimen ɣef usɣim ideɛɛu s lxir irennu.
Ad ken-iseḥlu Rebbi.
Ad ken-ijber Rebbi.
Wissen d acu i aɣ-d-ittheyyi uzekka ?
Azekka wissen amek-it ?
Azekka ad yif iḍelli.
Iḍelli yif-it wass-a.
Ass-a yif iḍelli.
Azekka wissen amek ara yili ?
Nessaram azekka ad yif iḍelli d wass-a.
Nettru ass-a mi d-nemmekta iḍelli.
Eǧǧ iḍelli, ternuḍ azekka, tidireḍ ass-a.
Ẓẓiɣ tibḥirt ɣef yiri n wasif, ffɣen-d yiselman ččan-iyi-tt.
Teẓẓiḍ tibḥirt ɣef yiri n wasif, ffɣen-d yiselman ččan-ak-tt.
Teẓẓiḍ tibḥirt ɣef yiri n wasif, ffɣen-d yiselman ččan-am-tt.
Teẓẓam tibḥirt ɣef yiri n wasif, ffɣen-d yiselman ččan-awen-tt.
Teẓẓamt tibḥirt ɣef yiri n wasif, ffɣen-d yiselman ččan-awent-tt.
Ẓẓan tibḥirt ɣef yiri n wasif, ffɣen-d yiselman ččan-asen-tt.
Ẓẓant tibḥirt ɣef yiri n wasif, ffɣen-d yiselman ččan-asent-tt.
Yeẓẓa tibḥirt ɣef yiri n wasif, ffɣen-d yiselman ččan-as-tt.
Teẓẓa tibḥirt ɣef yiri n wasif, ffɣen-d yiselman ččan-as-tt.
Neẓẓa tibḥirt ɣef yiri n wasif, ffɣen-d yiselman ččan-aɣ-tt.
Ad k-yeg Rebbi am tixsi n udrar, taɛrurt telsa, teɛebbuḍt terwa.
Ad kem-yeg Rebbi am tixsi n udrar, taɛrurt telsa, teɛebbuḍt terwa.
Ad iyi-yeg Rebbi am tixsi n udrar, taɛrurt telsa, teɛebbuḍt terwa.
Ad aɣ-yeg Rebbi am tixsi n udrar, taɛrurt telsa, teɛebbuḍt terwa.
Ad as-yeg Rebbi am tixsi n udrar, taɛrurt telsa, teɛebbuḍt terwa.
Ad asen-yeg Rebbi am tixsi n udrar, taɛrurt telsa, teɛebbuḍt terwa.
Ad asent-yeg Rebbi am tixsi n udrar, taɛrurt telsa, teɛebbuḍt terwa.
Ad awen-yeg Rebbi am tixsi n udrar, taɛrurt telsa, teɛebbuḍt terwa.
Ad awent-yeg Rebbi am tixsi n udrar, taɛrurt telsa, teɛebbuḍt terwa.
Mi ten-twalaḍ, ad d-terreḍ.
Mi ten-twalam, ad d-terrem.
Mi ten-twalamt, ad d-terremt.
Mi ten-walan, ad d-rren.
Mi ten-walan, ad d-rrent.
Mi ten-iwala, ad d-yerr.
Mi ten-twala, ad d-terr.
Mi ten-walaɣ, ad d-rreɣ.
Mi ten-nwala, ad d-nerr.
Iwala-ten kan, yerra-d.
Twala-ten kan, Terra-d.
Iwala-tent kan, yerra-d.
Twala-tent kan, terra-d.
Walaɣ-ten kan, rriɣ-d.
Walaɣ-tent kan, rriɣ-d.
Nwala-ten kan, nerra-d.
Nwala-tent kan, nerra-d.
Twalam-ten, terram-d.
Twalam-tent, terram-d.
Walan-ten, rran-d.
Walan-tent, rran-d.
Walant-ten, rrant-d.
Walant-tent, rrant-d.
Segmi ten-walaɣ, d nekk d iriran.
Segmi tent-walaɣ, d nekk d iriran.
Segmi ten-nwala, d nekkni d iriran.
Segmi tent-nwala, d nekkni d iriran.
Segmi ten-nwala, d nekkenti d iriran.
Segmi tent-nwala, d nekkenti d iriran.
Segmi ten-iwala, d netta d iriran.
Segmi tent-iwala, d netta d iriran.
Segmi ten-twala, d nettat d iriran.
Segmi tent-twala, d nettat d iriran.
Segmi ten-twalam, d kunwi d iriran.
Segmi tent-twalam, d kunwi d iriran.
Segmi ten-twalamt, d kunemti d iriran.
Segmi tent-twalamt, d kunemti d iriran.
Segmi ten-walan, d nutni d iriran.
Segmi tent-walan, d nutni d iriran.
Segmi ten-walant, d nutenti d iriran.
Segmi tent-walant, d nutenti d iriran.
Terniḍ ccbaḥa i teqbaylit s usefru.
Ddeqs n yiḍrisen n teqbaylit i uriɣ.
Mi ara d-yeɣli udlis n teqbaylit gar yifassen-iw, qqareɣ-t.
Tasekla taqbaylit, skudmal tettnnerni.
Aṭas i yettarun tura s teqbaylit.
"Iḍ d wass" d yiwen seg ungalen imezwura n tsekla taqbaylit.
"Iḍ d wass" d ungal n umaru ɛmar Mezdad.
Tira d tikci n tlelli i wallaɣ ad icali.
Ma yella ass-a ffɣeɣ d tilellit, azekka ad refdeɣ diɣen anay amaziɣ.
Wigi d lehdur n yirgazen ɣas ma kkan-d seg yimi n tmeṭṭut.
Mačči d tukarḍa i ukreɣ, mačči d timenɣiwt i nɣiɣ.
Ur dnibeɣ ur ɛsiɣ, ufiɣ-d iman-iw deg lḥebs.
Kksen-iyi tilelli-w kan akka.
Yiwen ur yezmir ad iyi-ikkes tamagit-iw.
Anay amaziɣ d azamul n tmagit-iw.
Tugi tmurt ad teɛqel iman-is.
Neǧǧa iman-nneɣ, neḍfer wiyaḍ.
Wissen acimi i teḍra yid-neɣ akka ?
Amzun nuwi ddeɛwessu.
Lawi iman-ik, ad tiɣzif tudert-ik.
Lawi iman-im, ad tiɣzif tudert-im.
Lawim iman-nwen, ad tiɣzif tudert-nwen.
Lawimt iman-nwent, ad tiɣzif tudert-nwent.
Lawimt iman-nkent, ad tiɣzif tudert-nkent.
Lawit iman-nwen, ad tiɣzif tudert-nwen.
Nudaɣ ɣef tidet ur tt-ufiɣ.
Tnudaḍ ɣef tidet ur tt-tufiḍ.
Tnudam ɣef tidet ur tt-tufim.
Tnudamt ɣef tidet ur tt-tufimt.
Nudan ɣef tidet ur tt-ufin.
Nudant ɣef tidet ur tt-ufint.
Nnuda ɣef tidet ur tt-nufi.
Inuda ɣef tidet ur tt-yufi.
Tnuda ɣef tidet ur tt-tufi.
Ufiɣ-t yettandi i yimerga.
Ufiɣ-tt tettandi i yimerga.
Ufiɣ-ten ttandin i yimerga.
Ufiɣ-tent ttandint i yimerga.
Wa ileqqeḍ azemmur, wa yettandi i yimerga.
Ta tleqqeḍ azemmur, ta tettandi i yimerga.
Wi leqqḍen azemmur, wiyiḍ ttandin i yimerga.
Ti leqqḍent azemmur, tiyiḍ ttandint i yimerga.
Yessenqeb umergu, tesref fell-as texfet.
Yessenqeb uẓerẓur, tesref fell-as texfet.
Yessenqeb uɛeẓwan, tesref fell-as texfet.
Iruḥ ad d-iɣiz tiwekkiwin.
Iɣaz amruj akken ad yandi taxfet.
Ɣazen imerjan akken ad andin tixeftin.
Mi yessefqed ɣer txeftin-is, yufa snat ṭṭfent-d imerga, yiwet ɛeẓẓi, ma d snat-nniḍen zeglent.
Qleɣ tixeftin-ik !
Yeṭṭef-d mraw n yimerga tameddit-a.
Yundi s llazuq.
Ass-a ad andiɣ tiqellaɛin.
Ass-a ad nandi tiqellaɛin.
Ass-a ad yandi tiqellaɛin.
Ass-a ad tandi tiqellaɛin.
Ass-a ad andin tiqellaɛin.
Ass-a ad andint tiqellaɛin.
Iḍelli, d tixeftin i undiɣ.
Yundi lmedif, yeṭṭef-d uccen.
Undiɣ tafdult i uberkan uqerruy.
Reyceɣ amergu, sewweɣ-t-id deg yirij.
Ṭṭameɛ ẓẓerẓur s ufus.
Ṭṭfeɣ-d ɛeẓẓi bu ẓrubat.
Ass-agi uɣaleɣ-d akken, ur d-ṭṭifeɣ ula d ɛeẓẓi.
Ma ur ufiɣ ara tiwekkiwin, ttandiɣ s uɛeqqa n uzemmur.
Ɛemmi Mḥend, akka i as-ssawalen wid i t-yessnen, d yiwen urgaz yeddan ddeqs deg leɛmer.
Nezmer ad t-nesmel gar yimɣaren yellan ɣef tizi n tewser.
Imdanen am netta, tettaǧǧa-ten tezmert ɣas ma netta mazal-it yeṭṭef cwiṭ, ar tura yezga yetteḥrurud acku terra-t tmara.
Aqerruy-is iffelɣed deg tama n sdat d ayen yessehrin anyir-is, ayen d-yeggran seg-s, zerɛen kra n wanẓaden imellalen smektayen-d tawḍuft.
Iseggasen iɛebba ggten, daymi i yeɛkef uɛrur-is, iga am tqellaɛt i ttandin warrac i umergu deg tsemhuyt n tegrest.
Ɛemmi Mḥend iɛedda-d akk fell-asent.
Urǧin ixemmem abrid ad d-yeggri anda akka i d-yeggra.
Yella yettidir deg telwit d twacult-is, tameṭṭut-is, iwumi yessawal “azgen-iw”, nettat isem-is Tasaɛdit, akk d mmi-s Sliman, d winna kan i yesɛa.
Tameṭṭut n Sliman qqaren-as Mennun.
Tudert yedder d twacult-is deg tazwara teččur d tumert.
Yesɛedda kra n yiseggasen n lferḥ ur d-ttuɣalen ara akk.
Kra din yefsi am udfel i d-iwala yiṭij, amzum d targit i yurga.
Ad yeqqim kan ad d-iggar nnhati ta deffir tayeḍ mi ara d-yemmekti izri-s.
Yella kullec yugar fell-as: tazmert, adrim, imeddukal, tarwa, tayri, kra din…
Tayri-s d Tasaɛdit, azgen-is, yid-s yuwi-d abrid n tudert nnig n uzgen n lqern.
Yebḍa yid-s ussan tezdeɣ tezdeg d tafat d wussan zedɣent tillas.
Am wass-a i d-tedda d tislit, d nettat i ira seg wasmi i d-zgant wallen deg wallen.
Ula d nettat tedda deg lebɣi n wayen akken i tt-yettseggiren ad teḥmmel Mḥend Urabaḥ d kra akk i t-id-yesmektayen: tikli-s, taḍsa-s, awehhi-ines, aqesser-is, iselsa-s, udem-is…
Kullec yedda.
Ɣer taggara akken qqaren: “Yemlal uzduz afus-is” neɣ ahat ilaq yella akka wanzi-a: “Temlal tmehrazt azduz-is”.
Qqimen akken azal n uzgen n lqern d azduz iteddez tamehrazt-is war ɛeyyu.
Iseggasen-nni kan imenza, leɛtab yeffeɣ ɣer tafat, d Sliman i d-yernan ad issemɣer tawacult.
Ma d tura, anef-as kan, Ɛemmi Mḥend yerwa-tent.
Ula d axxam yuɣal ur t-yesɛi.
Kra n teswiɛt ddaw n tqenṭyar i yesɛedday uḍan-is.
Wissen acḥal yeqqim akken, yuɣal yufa yiwet n tɛecciwt, yerra-tt d taxxamt-is.
Meqqar din yedduri, ur kkatent ara fell-as legruri n umewan d tegrest.
Cwi kan diɣen tugar-as-d cwiṭ n tezmert s way-s yettmetra učči-ines.
Itteḥrurud seg wadeg ɣer wayeḍ, win t-iɣaḍen ad as-d-yelḥeq kra n yiččenččunen n sserf.
S yis-sen ittaɣ-d ayen ara iqewwet iman-is d wayen ara issizdeg tafekka-s.
Ɣas ma ixuss deg kullec, maca tezdeg yerra-tt nnig akk n tlufa, iḥemmel ad yili zeddig.
Kulfeɣ-as Rebbi i temɣer.
Akka i yennum yeqqar mi yezzuɣur iman-is deg yiberdan, yessutur medden ad t-id-ɣiten s cwiṭ n usurdi s way-s ara d-yaɣ tegella n wass.
Yal ass ideɛɛu ɣer Rebbi ad t-ikkes akkin, ad d-yeǧǧ listeɛ i wid yessagren tazmert.
Iteddu s leɛqel yettxemmim, ugur i t-izeglen wayeḍ ad t-yelḥeq.
Yettemderkal deg yiberdan.
Acḥal n tikkelt i yemceḥ aɣebbar ɣer ccib-is.
Am yiwen ubrid mi yeɣli tibelfudemt, yeqqim ddeqs akken ur d-yekkir ara, yerna yiwen ur d-yejbi ad t-id-isbedd.
Mi ifukk asiwel n usefru, yenna deg wul-is: “Ur ẓriɣ ara ad d-immeslay umedyaz fell-i akkagi, ad as-tiniḍ amzun yettkacaf”.
Yeɛreḍ ad yekker ur yezmir ara.
Yeḥsa mi tuweḍ tfekka-s ɣer lqaɛa, teddez akken i ilaq.
Yemneɛ ur dgedgen ara yiɣsan-is iwessuren iḥeḍmen am usɣar aqdim.
Teḍra yid-s am wakken idux cwiṭ.
Tagut-nni i yedlen allen-is tbeddu tettekkes almi yuɣal yezmer ad iwali sdat-s.
Dɣa imiren kan idher-as yiwen urgaz, acamar-is iɣumm akk udem-is, yettaweḍ-as-d ɣer yidmaren deg wakken ɣezzif.
Iteddu-d srid ɣur-s.
Yeg Rebbi yugad-it, acemma ur yezmir ad t-yexdem.
Yeqqim kan yettraju d acu ara s-yeg wagi i d-yerran srid ɣur-s.
Winna mi d-yuweḍ ɣur-s, yeṭṭef-it ddaw n tɣerdin s yixabbazen-is, irfed-it-id am tmeččimt n taduṭ, isbedd-it-id, yezwi-as akk aɣebbar, maca awal ur t-id-yuli.
Mḥend mi t-tɛedda lxelɛa-nni n tazwara acku yenwa d ayen ur nelhi ara s-yexdem uterras-nni bu ucamar, yebda yettuɣal-d ɣer yiman-is akken i ilaq, yuweḍ almi d-yecmumeḥ i usellak-ines iwumi yenna: “Tanemmirt !”
Winna awal ur as-t-id-yerri.
Yeṭṭef-as kan afus i Ɛemmi Mḥend mi yebda yetteḥrurud cwiṭ cwiṭ.
Tanila i ṭṭfen d tin ara ten-yawin ɣer tɛecciwt n umɣar amattar.
Taɛecciwt-a d yiwet n texxamt n yiwet lḥara yehruran, teddrem akk meḥsub, ala taxxamt-a i d-yeggran tbedd, ssqef-is yettiqi kan cwiṭ mi ara d-teqwu lgarra, wanag yezmer umdan ad yidir daxel-is ma terra-t tmara ur yesɛi ara xir.
Tezga teṭṭurref cwiṭ ɣef temdint, tebɛed ddeqs ɣef uxxam-is amezwaru anda yedder ussan-is n tefsut netta d uzgen-is Tasaɛdit.
“Ayen yelhan ur d-yettɣama”. Akka i yennum yeqqar deg wul-is.
Yella yettidir akken i as-yehwa.
Yexdem, yeɛteb nezzeh, isekker-d tawacult-is deg lɛezza, acemma ur tt-ixuss ɣas ma tixeddimt-is mačči d tin ifazen.
Urǧin yerri taqejjirt-is ɣer deffir, ayen i as-d-tefkiḍ ad t-yexdem, yeṭallay kan ɣer lexlas n leɛtab-is.
Meskin ur yessin ara akk asteɛfu, ihebber yal ass, yugar azger deg umahil.
Ula d Rebbi ur t-iɣull ara, tarzeft s way-s i t-id-iɣat d tazmert n ddkir.
Leqraya ur yeɣri ara aṭas, zik i d-yeṭṭaxer asmi akken i yemmut baba-s Ɛacur.
Din din yeṭṭef amkan-is, ilaq ad yili win ara ixedmen fell-as akk d yemma-s.
Ibges ɣer yixeddim s tidet, daɣ netta, netta d yemma-s ddren deg liser, yerna akukru d leɛdez ur ten-yessin ara akk.
Ala iɣallen-is i yesɛa, d axeddam seg wasmi i d-yekker.
Ɣef wudem-is tidi d takka, fkant-as sser n uzger.
Yemma-s tejba-d ɣur-s tewser, rnan-d ɣur-s wissen acḥal d aṭanen.
Yal ass teqqar i mmi-s awḥid: “Kker a mmi ad tgeḍ axxam akken ad yeɛmer d irgazen, ad d-teǧǧeḍ wid ara irefden isem-ik.
Nekk bɣiɣ ad ferḥeɣ s tissulya-k send ad rzuɣ s axxam-iw aneggaru, axxam-iw n dima.
Welleh-iyi-d kan anda ad rreɣ, ad ruḥeɣ imiren ad ak-tt-id-xeḍbeɣ.
Mḥend ilemẓi yedda deg lebɣi n yemma-s d win-is netta, dɣa yuzen-itt ɣer tin i as-yeččuren tiṭ, tin akken i d-yettmmagar deg ubrid mi ara yeffeɣ neɣ mi ara d-yekcem s axxam.
Tezga amzun tettraju-t ad d-iɛeddi sdat-s akken ad as-tazen yiwen n ucmumeḥ yesmarayen lferḥ s ul-is.
Tasaɛdit, akka i d isem-is, tban teḥmmel Mḥend.
Mḥend ula d netta, iḥemmel Tasaɛdit, yessaram ad tili d tin ara yidiren yid-s, d tin ara yilin d tamwanest-is kra ara tekk tudert.
Nna Xelfiya, yemma-s n Mḥend, ula d nettat teɛǧeb-as teqcict.
Ɣur-s ssifa, leḥdaqa yerna d yelli-s n twacult n nnif.
Tenna i mmi-s: “Ziɣen tessneḍ ad textireḍ a winnat!”
D kemm i iyi-d-irebban a yemma, seg wasmi i d-kkreɣ d kemm tekkateḍ ad ferẓeɣ gar wayen yelhan d wayen n diri.
Tasaɛdit ttwaliɣ-tt deg tama-nni yelhan.
Akka i yella lḥal a yemma neɣ mačči akka? I as-yerra Mḥend s teḍsa.
Akka a mmi, ayen-nniḍen d ayen yuran.
Imalas i d-iteddun ad ɛnuɣ Wardiya Tayidirt, yemma-s n Tsaɛdit, ad tt-ssutreɣ ad iyi-d-tfek yelli-s i mmi.
Maččii kan i uydi i ttarran takmamt, ttarrant-tt diɣen i yiɣid akken ur iteṭṭeḍ, i uzger akken ur itett ara alim mi ara yesserwat, i uqjun akken ur itteɣẓaẓ ara.
Ksiɣ deg temẓi-w.
Ur terni ara aṭas, Nna Xelfiya, amzun tettraju ad tɛeddi tmeɣra akken ad tɣab ɣef wallen.
Truḥ war tuɣalin anda akken ara naweḍ d tirni.
Lṭufan mazal ur d-ilul ara maca Tasaɛdit terfed.
Mḥend yettaǧǧa-t leḥzen n tmettant n yemma-s, yebda yettali-t-id lferḥ n tmeṭṭut-is yellan s tadist.
Yeqqar i Tseɛdit: “Meqqar ad d-ɣermeɣ isem n yemma Xelfiya ma d taqcict neɣ Ɛacur, isem n baba ma d aqcic”.
Xelfiya ur d-tlul ur d-tettlala, d Ɛacur i d-yernan ad issemɣer tawacult.
Argaz bu ucamar aɣezzfan, yiwen ur yessin isem-is, yezga yettektili iberdan kra yekka wass.
Mačči d win yekkaten, maca mi d-yenṭeq s wawal ad yeffeɣ.
Medden akk ssawalen-as “Abudali”.
Seg wasmi akken i yekcem daxel n uqeccabi-ines aberkan ur d-yeffiɣ seg-s.
Mebɛid yettban-d d argaz aberkan, kullec deg-s berrik, iselsa, acekkuḥ, tamart…
Nezzeh i t-ttagaden warrac imecṭaḥ, ma d imeqqranen ttagaden-t i d-yeqqar kra fell-asen acku ma yenna-d kra ɣef wabɛaḍ, ama yelha ama diri-t, iteffeɣ.
Seg wasmi yemlal d Ɛemmi Mḥend ur msefraqen.
Ɛemmi Mḥend yuɣal yeṭṭaxar i tmetrit, ɛeyyunt tgecrar-is.
D Bu ucamar i t-ittliwin, isurdiyen i as-d-ttaken medden ggten, kfan-asen-d i sin yid-sen.
Qqaren-d Bu ucamar d amneɣ n ṭṭrad-nni n tsellullit taɣelnawt, ijuhed mgal Fransa.
Bu ucamar ur yettu ara lxir i as-yexdem Ɛemmi Mḥend deg tallit-nni n tegrawla.
Ula d netta yella d amusebbel, yexdem ayen iwumi yezmer i tegrawla n tmurt-is.
Bu ucamar ur yettu ara tadyant i t-isemlalen d Ɛemmi Mḥend.
Yecfa squqren-t-id yiserdasen n Fransa ad t-nɣen, d netta i d-yufa isellek-it, wanag ur yettidir ara ar ass-a.
Mi d-yettazzal yufa-t-id deg yiwen n leɛzib anda i yettmahal.
Yeɛqel amexluq-a i irewlen, d iserdasen i t-id-iḍefren.
Mi d-yuweḍ ɣer yiri-s ilehhet am uydi deg ɛeyyu, yuwi-t din din ɣer yiwet n teẓwayt, yeffer-it din ddaw n tseṭṭa n uzemmur.
Mi d-leḥqen widak-nni s lemkaḥel-nsen, ula d nutni iban-d ɛeyyu ɣef wudmawen-nsen, nnan-as i Ɛemmi Mḥend ma iwala yiwen umerwal.
Yerra-asen s tilawt netta yettwehhi s ufus-is ɣer sdat akken ad fehmen mazal-it irewwel win akken iɣef ttnadin ad t-id-ṭṭfen.
Kemmlen s tazzla abrid-nsen.
Mi ten-iwala ɛeddan, yedla ɣef win yeffer, yessufeɣ-it-id seg tekwat-is, yefka-as aɛwin-is i d-yuwi i yimekli, yerna-as akebbuḍ i d-yelsa, winna ɣlin-as-d yimeṭṭawen, isuden Ɛemmi Mḥend sya u sya, yennezraq mi yuwi tanila tanemgalt.
Urǧin ad yettu lxir i as-yexdem umɣar amattar.
Bu ucamar neɣ Abudali, tikwal ma yeḥsa leǧyub-is ččuren d sserf, ad iwali kan kra n yinelmaden i ixussen, iban imawlan-nsen d iẓawaliyen, aya yettban-d deg yiselsa i d-ttlusun, iɛennu iqraben-nsen yersen deg teɣmert mi ara tturaren, yettarra daxel-nsen sserf-nni n leǧyub-is i as-d-fkan medden.
Yeḥsa ddunit tɛawed, win yesɛan yedha-d kan d yiman-is, yekkat ad yesɛu ugar.
D Sliman i d-as-gan d isem i uqcic amenzu.
Taseɛdit timnifrit, yeqqim yettfeǧǧiǧ wudem-is.
Deg tmetti Taqbaylit, tameṭṭut yettali-as ccan ma turew-d, ladɣa ma d aqcic ara ikemmlen arfad n yisem n twacult.
Maca tameṭṭut tiɛiqert, tuwi ddnub meskint, tettuɣal ur teswi ara akk, yif-itt wulac.
Leqrar-is d inebran neɣ d ssber ma terna-d fell-as takna, ladɣa ma yella d tin ara d-yeččaren tiɣerɣert d arrac.
Tasaɛdit d Sliman-is i d amenzu, tessaram ad d-ḍefren wayetma-s d yiwet n uletma-s.
Mḥend yettezmumug irennu, yettban-d ɣef wudem-is yefreḥ mi d-yerna ɣur-s urgaz, akken qqaren: “Yerna-d urgaz, terna-d tmegḥelt”.
Maca tamasit tuɣal tegma, ilaq mmi-s ad yekker akken i iwata, acemma ur t-yettxass akken ad igem.
Ad yaf iman-is, ad beɛden fell-as waṭṭanen, ad yennerni, ad yif tizziwin-is.
Mḥend, tikwal irennu ixeddem ula deg yiḍ, aḥbas ulac, yugar azger.
Acḥal d abrid, mi ara d-yuɣal seg lxedma s axxam, d azuɣer i d-yezzuɣur iman-is deg wakken yeɛya.
Wid yesɛan kerrzen fell-as, walan-t lḥif ikbel-it.
S tuzert n wudem ttwenniɛen-as, ttaččaren imi-s s tiẓẓit.
Deg yiḍ ɛeyyu yerna-as, yerwa terẓeg n ddunit.
Ɛemmi Mḥend d Bu ucamar ttɣimin sswayeɛ deg tɛecciwt.
Ɣas ma d taɛecciwt, temmed cwiṭ, tuwi sin yimderḥen yersen ɣef lqaɛa.
Deg tesga d lkanun-nni n zik, akka yugar-d cwiṭ n listeɛ gar sin wussawen-nni d wadeg n tmes.
Ahric ameqqran n wakud sɛeddayen-t i sin yid-sen ẓẓlen tinnegnit deg wussawen-nsen.
Awal gar-asen ur d-yettili, maca yal wa ifhem wayeḍ imi yiwen uɛekkaz i ten-yewwten.
Kra n teswiɛin, segmi ara ffɣen tanezzayt, alma yeɣli yiṭij i d-ttemlilin ɣer tekwat-nsen.
D Bu ucamar i d-iqeṭṭun kra steḥqen, d netta diɣen i yettnawalen tikwal ma yella yiwen deg-sen ur d-yegli ara s tgella yettwaheggan yagi, i asen-d-ttaken wat laɛraḍ n Rebbi.
Bu ucamar iḥemmel ad idelleg, anda i t-uwin yiḍarren-is ad yaweḍ.
Yezga kra yekka wass ittektili iberdan war ɛeyyu.
Daɣ netta, ɣas ma yedda ddeqs deg leɛmer, tazmert-is mazal-itt teǧhed, yettliwi-tt s tikli n dima.
Tuget n yimdanen imeqqranen, ladɣa wid yessen ijerreb-iten, ur ten yettawi ara deg wul-is, aṭas aya i ten-id-yessufeɣ syin, ula d isurdiyen-nsen ur ten-id-yettaṭṭaf ara.
Maca ilemẓiyen d warrac imecṭaḥ, yedda yid-sen acku yeḥsa-ten d imelsiyen, mazal urɛad ten-tekcim twekkiwt isserkayen allaɣ-nsen.
Tikwal ittuẓum awal.
Yettɣimi wissen acḥal, d awal ur d-itteffeɣ seg yimi-s.
Ul yerḥa tazmert ulac, asunded yeɣli ɣef yimi.
Iḥemmel ad yeqqim d warrac, yessen ul-nsen d amelsi.
Walan-t deg yifassen-is ixebbec, ur as-nnin d abudali.
Mḥend ilemẓi s lqella d lɛella i d-yesker mmi-s Sliman.
Yettɣullu iman-is deg waṭas n tɣawsiwin akken mmi-s kra ur t-ittxussu.
Tazmert-is akk yefka-tt ɣef Sliman d Tseɛdit.
Sliman-is, isles-it, isečč-it, isɣer-it, ayen akk i ilaqen ixdem-as-t.
Iḥemmel-it nnig n llazem.
Ula d Sliman iḥemmel baba-s.
Yettaɣ-as awal.
Ur as d-yettawi ara iberriyen.
D aqcic yettɣimin ɣer yiman-is.
D aqcic yeṭṭafaren iwellihen n yimawlan-is d yiselmaden-is.
Daɣ netta yuwi-d iman-is deg uɣerbaz, ulac win ur t-ncekker ara.
Iseggasen ttɛeddayen, netta yettɛeddi seg uswir aɣurbiz ɣer wayeḍ almi yuweḍ ɣer tesdawit ad yeg tizrawin-is tinafellatin.
Netta yuɣal d ilemẓi ma d baba-s d yemma-s terza-d ɣur-sen temɣer.
Mi d-yeqleɛ tixeftin-is seg tesdawit dayen ifukk tizrawin-is, issawel-as-d uwanek ad yeg leqdic-is aɣelnaw.
Isɛedda sin yiseggasen n lɛesker deg tneẓruft n tmurt.
Taggara yuɣal-d ɣer Tzerrajt, anda i as-teɣli timiḍt d wanda i yezdeɣ tezdeɣ twacult-is, i icedha nezzeh.
Yestaɛfa kra n wussan i yestahel aṭas, inuda ɣef yixeddim yufa.
Tixeddimt-is tessuli-d ddeqs aswir n tudert n twacult-is.
Ula d baba-s mi yettkel fell-as, tikkelt yexdem, tikkelt yeqqim, ur t-yeɣsib ara lḥal am zik.
Daɣ netta yefreḥ nezzeh s wamek teffeɣ ttrebga i d-irebba Sliman.
Lxir i as-yexdem mi mecṭuḥ yettuɣal-it-id ass-a yal ass.
D asureg i as-yessurug ddeɛwat n lxir i mmi-s.
Leɛtab i yeɛteb fell-as, yeffeɣ-as ɣer tafat.
Ula d Nna Tasaɛdit, yemma-s, tefreḥ s mmi-s mačči d kra.
Ala isem n Sliman i yezgan deg yimi-s, d acekker deg-s kra yekka wass.
Twala-t tura yuɣal d argaz, Rebbi ad as-ibarek, Lɛesker yesɛedda-t-id, ixeddim ixeddem, yeggra-d kan tura ad as-neg axxam…
“Ilaq tura a Sliman a mmi ad tecbuḍ tizziwin-ik, ha-tent-id s dderya-nsent". I as-tenna yiwet n tikkelt.
D acu ara m-in-iniɣ a yemma? Anect-a d tidet, maca kullec yura.
Wissen kan melmi ara d-yeḍru ? Ahat ɣef wayen i iyi-irzan tura i d-yuweḍ lawan. I d-as-yerra Sliman.
Ih a mmi, meqqreḍ, yerna bɣiɣ ad urareɣ s warraw-ik send ad nɛeddi akkin…
Lebɛid ccer a yemma, yezmer ad tidireḍ lqern.
Qqim kan a mmi, ala win yeččan tiyita i yeḥsan d acu i t-yuɣen.
Anef-iyi tura nekk, nella nhedder fell-ak d tissulya-inek i d-iteddun ma yebɣa Rebbi.
Mel-iyi-d kan taqcict iɣef rsent wallen-ik, ires lxaṭer-ik, ad kkreɣ fell-i ad ak-tt-id-xeḍbeɣ.
Imi tḥerseḍ akka tirni a yemma, ihi tin bɣiɣ ad bḍuɣ tudert-iw yid-s d yelli-s n Dda Maḥmud Uẓebbuj, argaz n Ṭimuc at Wakli.
Anta deg-sent ? Ssneɣ Ṭimuc, ssneɣ yessi-s.
Mačči d tamenzut, tinna ahat tugar-iyi deg leɛmer yerna iɣurr-itt Rebbi deg ssifa.
D tin id-yernan fell-as, qqaren-as Mennun.
Mačči d tin yesɣrayen akken ?
D tin a yemma, tufiḍ-tt-id. D acu ara d-tiniḍ fell-as ?
Ssifa-ines tfaz, tessneḍ ad textireḍ ay aqcic.
Ṭṭbiɛa-s, ur k-skiddibeɣ ara, ur tt-ssineɣ ara.
Kkes aɣilif a yemma, ala aɛǧab ara m-teɛǧeb.
Ad ak-yekkes Rebbi aɣilif.
Awudu kan ad ak-teɛǧeb i kečč, wanag yemma-k a-tt-an ɣef tizi n rrwaḥ…
Uh a Yemma ! Ad teqqimeḍ kan ad d-tuɣaleḍ ɣer lehdur-nni ur ḥmmileɣ ara akk ad asen-sleɣ.
Buh ! Buh ammi ! Maca ɣur-k lḥeqq, d tissulya-inek i d lferḥ-iw ameqqran, mi ɛeddant, ansuf s wayen i d-yefka.
Yuweḍ-d unebdu, tasemhuyt n lfuruḥ, yiwet n tmeɣra talemmast tessemlal sin yimdanen yemyeḥmmalen ad bḍun tudert-nsen sya d tasawent.
Iḥiqel-agi d tsekkurt d Sliman akked Mennun.
Imawlan n yisli yuwi-ten uḥmal n tnufli, taḍsa tugi ad teffeɣ udmawen-nsen.
Islan, iban wayen i asen-yezzin meqqer, ladɣa Sliman yefkan akk ul-is i Mennun.
Lferḥ yessawal i gma-s, ur iɛedda ara useggas, yerna-d urgaz ɣer twacult Urabaḥ.
D Ɛacur i as-fkan d isem, semman-as ɣer jeddi-s.
Nna Tasaɛdit temmut seg lferḥ simira ad temmet s tidet.
Yuwi-tt waṭan tuḍen seg waṭas aya.
Ɛemmi Mḥend yeqqim-d iman-is.
Ur t-tuwi ara ddunit, anda yeqqim mačči din.
Yebḍa fell-as uzgen-is, yeggra-d ala iman-is.
Yeqqar: “Lufan i zwareɣ nekk xir, maca, wa d lebɣi n Rebbi, yiwen ur yeẓri melmi i d nnuba-s”.
Sliman yekkat amek ara yessenqes cwiṭ n leḥzen ameqqran i d-yeɣlin ɣef baba-s teǧǧa yemma-s maca iɛǧeb-as kan acku tiyita yečča umɣar tḥuza-t akken i ilaq.
Iḥar deg-s mmi-s.
Mennun tuɣal ur tezmir ara akk i tegnit tamaynut i d-ixelqen deffir n tmettant n temɣart-is i irefden taɛkemt taẓayant mi tezga yal ass tettliwi amɣar-is.
Mennun d taxeddamt, d taselmadt deg yiwen uɣerbaz ur neggug ara ɣef uxxam-is, ma d Sliman yettmahal deg tneẓruft deg unẓul n tmurt.
Itekk din azal n sin wayyuren neɣ ur uwiḍen ara, mi tfukk twala-a, yettawi-d sin yimalasen n yimuras.
Yesɛedday-iten d twacult-is, baba-s, tameṭṭut-is, ladɣa Ɛacur i yettcedhi aṭas aṭas.
Lawan i txeddem Mennun, tettak mmi-s i yiwet n tnaragt tettɛassa-as-t.
Almi ara d-teffeɣ seg umahil i t-id-tettarra s axxam.
Mi ara yili Sliman ur ixeddem ara d netta i yettrebbin Ɛacur, idehhu-d yid-s ahat xir n yemma-s.
Jeddi-s Mḥend, iḥemmel nezzeh ad yetturar yid-s, ladɣa mi yuweḍ azal n sin yiseggasen d uzgen deg tudert-is.
Yettaṭṭaf-it deg yirebbi-s.
Ulac turart ur igi ara yid-s.
Tin ahat i ḥemmlen i sin, ama d Ɛacur ama d jeddi-s d turart n “zleɣmani kiṭ…kiṭ…” neɣ “lbaḥ… lbaḥ…”
Ad yili uqcic yeqqim fell-as, jeddi-s ad as-d-yerfed afus-is ayeffus, ad as-yeldi iḍudan, ad as-yeslaf i tdikelt n ufus-is netta yeqqar: “Lbaḥ… lbaḥ…”
Ad yuɣal ad yebdu aɛkaf n yiḍudan-nni s nnuba, ad yebdu seg umecṭuḥ, ad ikemmel: “Meẓẓi meẓẓi meskin, Saɛid usakin, Ṭṭelba n lexzin, Amcaḥ n terbutin, Adebbuz n telkin, lbaḥ… lbaḥ…”
Lferḥ ameqqran n Ɛemmi Mḥend d akud yesɛedday d mmi-s n mmi-s.
Iḥemmel-it am leɛmer-is.
Taḥawact-is akk yefka-tt deg tiɣin n tqaqacin d yilellucen i Ɛacur.
Ahat d dehhu i idehhu d uqcic amecṭuḥ i as-itettun ilem-nni ameqqran i as-d-teǧǧa Tseɛdit-is.
Yella teɛreq-as akk amek-itt tudert, ikcem-it-id yir axemmem ara yeglun yis-s.
Cwiṭ cwiṭ yuɣal ittaf-d i tudert anamek amaynut mi yettwanas Ɛacur.
Ladɣa deg tidet d Ɛacur i yettwanasen jeddi-s.
Maca mi ara fakken yimuras i Sliman, Ɛacur ttaken-t i tǧaret-nni i t-yettɛassan, yemma-s tdehhu-d d uselmed-ines, ala Ɛemmi Mḥendi d-iggerrin iman-is deg uxxam.
Iɛewweq d acu ara yexdem kra itekk wass.
Yettidir deg liqliq.
Yiwen umkan ur t-yuwi.
Yettkuffur.
Yettḍeyyiq lxaṭer-is.
Yekreh ula d iman-is.
Yal ass akken i t-yesɛedday, d ayen i t-yerran d taɛkemt taẓayant ɣef teslit-is.
Mačči d tikkelt i d-teffeɣ seg uɣerbaz, teǧǧan ixeddim-is, tettazzel-d s amɣar-is mi as-d-ssawalen medden wissen d acu akka i t-yuɣen.
Ad d-tekkuki s lxelɛa, ad t-id-taf deg uxxam ad as-tiniḍ yessukuf, amzun ad t-iffeɣ rruḥ.
Imiren kan ad t-tessiweḍ ɣef tkarrust ara d-tekru ɣer wammas n tdawsa ad t-iwali umsujji.
Akka i d-tḍerru acḥal d abrid.
Mennun teɛya, tesber acḥal almi d yiwen wass tuweḍ tfidi ɣer yiɣes, mi d-yusa urgaz-is, temla-as-d akk ayen yellan.
D acu i d tifrat n uɣbel am wa ? I d-as-tenna.
D acu ara m-d-iniɣ ? Nekk asmi ara d-uɣaleɣ seg tneẓruft, ttafeɣ-t-id ur t-yuɣ ara.
Ibedd ɣer yiman-is akken i ilaq.I d-as-yerra.
D tidet akka i yella lḥal, maca ad tuɣaleḍ kan ɣer sseḥra, Ɛacur ttawiɣ-t ɣer tin i as-d-izeggen, ad t-id-yebdu imiren umejnun-is.
Ad as-tinid d wayeḍ, mačči akk d Dda Mḥend ukyis yuklalen leqder.
Ihi amek ara nexdem ?
Nekk ma yella ruḥeɣ sya, lxaṭer-iw ilaq ad yerked, ad yethedden, mačči aɣbel n lbeɛd d yixeddim ad d-yernu win n uxxam.
I lufan ad t-nawi ad yidir deg uxxam n yimɣaren, aṭas n tmital-is i yellan din, meqqar ad yaf d wanwa ara yehder akken ur yettaẓẓay ara fell-as wakud.
Sliman yeqqim ddeqs yettxemmim, ur yebɣi ara ad yazen baba-s i t-id-yesɛan, i t-id-irebban ɣer uxxam yeččuren ala d iwessura.
Maca, s tama-nniḍen, yugad i d-iḍerrun yid-s mi yettɣimi iman-is deg uxxam.
Nnig n nnhaya-as i yeɛfes ɣef wul-is, yeqbel asumer n tmeṭṭut-is.
Ihi azekka ad t-nawi ɣer din, ahat ad yennam, ad yuɣal ad yaf iman-is gar tizziwin-is.
Azekka-nni, cebbḥen-as, uwin-t deg sin yid-sen s axxam n yimɣaren.
Tsuɛef-it yiwen n tbalizt yeččuren d yiselsa d tɣawsiwin ara yesteḥq.
Uwḍen ɣer din, Sliman iwala anemhal n usɣur-nni, iɛemmer kra n lekwaɣeḍ, yestenya-ten, yuɣal yedda yid-sen yiwen n uxeddam.
Issekcem-iten daxel n yiwet n texxamt, ur meqqret ur mecṭuḥet, d talemmast.
Deg yiwet n tesga yella yiwen srir, fell-as ussu, deg tayeḍ tbedd yiwet n texzant, ldin-d tawwurt-is, gren tabalizt-nni n Ɛemmi Mḥend.
Segmi i d-bdan abrid, yiwen ur t-id-yuli wawal, ladɣa Ɛemmi Mḥend.
Deg texxamt-nni tamaynut ines, yeqqim ɣef yiri n srir netta yeldi kan arquqen-is yeṭallay kan ɣer yiwet n tama.
Ruḥen-d, ǧǧan-t-in din iman-is.
Ɛemmi Mḥend yeṭṭes yiwen yiḍ deg uxxam-nni neɣ xir, yesɛedda din yiwen yiḍ imi allen-is ur tent-yeqmic tikkelt.
Azekka-nni yesseɣfel anadaf n tewwurt tameqqrant n uxxam n yimɣaren, yeffeɣ syin yiwen ur t-id-yeẓri.
Mi izeggen wass, d lawan n yimekli, rujan-t ad d-iɛeddi ɣer tzeqqa n wučči, ulac.
Sfeqden kra n yiɛessasen n din ɣer texxamt-is ufan-tt d tilemt.
Nudan fell-as akk anda-nniḍen, ur t-ufin ara.
Ssawlen i Sliman, ulsen-as ayen yeḍran.
Din din yerra s axxam n temsulta anda yeccetka ɣef rrwaḥ n baba-s.
Nudan ddeqs yimsulta ɣef Ɛemmi Mḥend maca lexbar-is ur d-iban ara.
Ha-t akka tura deg tɛecciwt-is m yiɣiɣden, isenned deg wussu-s, iwunes-it umeddakel Bu ucamar i yerra d ameddakel yifen akk imeddukal segmi i t-id-isuɛef ɣer tekwat-is mi yeɣli akken yir aɣelluy.
Ɛemmi Mḥend yuɣal d amattar wala ad yidir deg uxxam n yimɣaren d temɣarin yettrajun din ala lmut ad d-tas ad ten-tawi.
Netta yebɣa ad yeddu, ad icali, ad iwali medden, medden ad t-id-walin mebla ma ɛeqlen-t-id neɣ ma ulac ad t-ssiwḍen ɣer mmi-s.
Ɣas akken d amɣar, yal imalas yettaweḍ s tuffra alma d axxam-is akken ad iwali mmi-s n mmi-s Ɛacur i iḥemmel am leɛmer-is.
Mi ara yaweḍ ɣer din, ad d-yezg deffir n yiwen useklu, syin d lmendad ɣer texxamt anda yettili Ɛacur d yemma-s.
Ma yeldi usfaylu, syin i yeṭṭallay.
Tekkat deg wul-is tmeɣra s yiḍbbalen mi ara iwali aqcic amecṭuḥ deg yirebbi n yemma-s.
Amer ittaf, deg yirebbi-s ara yili akken ad yurar yid-s zleɣmani kiṭ kiṭ.
Ur irewwu ara tamuɣli deg-s.
Tikwal ittuɣal-d akken ur t-iwala, ittaf asfaylu-nni yuɣal.
Yettɣaḍ-it lḥal nezzeh, kra yekka wass netta teḍra yid-s amzun d kra neɣ kra i t-ixussen.
Ih, d tudemt n Ɛacur i t-ixussen.
Ittuɣal akken ɣer tɛecciwt-is.
Bu ucamar yessen Ɛemmi Mḥend akken i ilaq, amzun yeɣra-t.
Yeḥsa d acu i t-yettawin s axxam-is, yeḥsa d acu i yettarran tawenza-s tekres, acku acḥal d abrid i t-yeḍfer, yettawi yid-s asurif mebla ma iwala-t-id.
Izegg-as-d mebɛid, yettɛassa-t akken ttɛassan lṭufan.
Ɛemmi Mḥend ma yezgel ur iwala ara mmi-s n mmi-s deg uzal, yettwali-t deg yiḍ deg targit mi t-yuwi nnadam.
Yiwen wass akken yuɣ tannumi, yeḥrured s axxam-is.
Yuweḍ kan yeɛna lǧedra-nni n useklu anda i yettddari akken yiwen ur t-id-yettwali.
Yusa-d ad iṭallay Ɛacur war ɛeyyu.
Idher-as ɣef wussu yeqqim, iẓẓel tiqejjirin-s tibahdaduzin, yetturar s fettusin-s yerfed d asawen, netta yesqelɛud, yettaḍsa.
Amzun i jeddi-s i d-yettazen taḍsa-nni ines.
“Akken a mmi mmi, akken…” Tislit-is Mennun, ur d-tɛedda ara akk ɣer mmi-s segmi i t-teǧǧa yetturar ɣef srir.
Yeqqim akken Ɛemmi Mḥend yesmuqul deg tugna yifen akk tugniwin, tin i d-yesskanen tayri n tasa-s, Ɛacur-is, almi iwala ddexxan iteffeɣ-d seg ṭṭaq-nni.
Mebla ma ixemmem yekkuki ɣer daxel n uxxam-is.
Yerra srid ɣer texxamt n uniwel, yufa tekker deg-s tmes, teṭṭef deg tgida d yisɣimen n usɣar d kra n yifecka igan s plastik akk d tewwurt yeldin.
Yeɛreḍ ad tt-yesnes s yiwen n ssḍel i d-yeččur d aman maca skudmal tzehher.
Tuɣal tenṭeg ɣer texxamin-nniḍen, ma d ddexxan yeɣli-d am tagut ɣef lḥara merra, ur tezmireḍ ad twaliḍ lmitra sdat-k.
Mennun, tislit-is, wissen anda i terra, teffeɣ ahat ad d-taɣ kra neɣ kra, teǧǧa times deg tnawalt tuɣ, wissen d acu i d-tettheggi i yimekli, teǧǧa diɣ mmi-s yetturar ɣef wussu n texxamt n yiḍes.
Ɛemmi Mḥend yeskuffer-it ddexxan i d-yuɣen akk axxam.
Mi iwala kan ur yezmir ara ad yesnes times-nni tagejdurt, dɣa imiren kan yerra ɣer texxamt-nni n yiḍes.
Idher-as Ɛacur deffir n ddexxan yuwḍen ɣer din, iwala-t amzun yecmumeḥ-d i jeddi-s.
Yuweḍ kan ɣur-s, irfed-it-id seg tɣerdin, yerra srid ɣer ṭṭaq-nni yeldin, isfel-it-id syin, ma d netta ma d kra n ddexxan i isebleɛ, yerna ur yezmir ara ad d-yeffeɣ s usfaylu, yeqqim din, yeɣli tibelfudemt ɣef wussu.
Mennun, imiren i d-tuɣal s teqbat n tmellalin.
Mi twala ddexxan iteffeɣ-d sya u sya seg uxxam-is, yeffeɣ-itt leɛqel.
Tzeḥlelli timellalin-nni, tezzeɛbeḍ s axxam-is.
Yuɣal-it-id rruḥ mi twala mmi-s berra i uxxam, ddaw n ṭṭaq yettmurud ɣef rrbiɛ.
Temmeɣ terfed-it-id, nettat tettuɣal ɣer deffir ɣef ddexxan-nni i d-tettdeggir tmes inetɛen akken i ilaq deg uxxam-is.
Mi akken tettarra aḍar ɣer deffir, twala yiwen urgaz bu ucamar yekcem mebla aḥezzeb ɣer daxel n uxxam iwumi d-tezzi merra tmes.
Bu ucamar, am leɛwayed-is, yeṭṭafar dima Ɛemmi Mḥend, ass-nni wissen d acu i t-in-yeṭṭfen, iɛeṭṭel-n cwiṭ.
Send ad yekcem, iger aqeccabi-ines deg yiwet n tbettit n waman yersen tbedd ɣef yiri n yiwet n tḥanut, yuɣal yelsa-t kan akken yeẓbubi d aman, imiren dɣa yudef s axxam ireqqen.
Inuda akka d wakka almi iwala yiwet n tfekka teẓẓel ɣef wussu.
D tin n Ɛemmi Mḥend i d-ssukk s usfaylu, yerna-d netta deffir-s syin.
Medden i d-yettnezzihen deg ubrid ttserfiqen i sin-nni n yimɣaren, Bu ucamar d Ɛmmi Mḥend yeẓẓlen tinnegnit mi t-yessers umeddakel-is deg tlemmast n ubrid.
Argaz asellak teṭṭef-it tusut.
Mi t-iɛedda cwiṭ lḥers ideg yella, yeddem-d Ɛemmi Mḥend, iḥbes-d takerrust tamezwarut i d-iɛeddan, iger-it daxel-is ɣer deffir, netta yerkeb ɣer sdat, anehhar yefhem yerra srid ɣer sbiṭar mebla kra n usteqsi.
Uwḍen bih bih ɣer sbiṭar, amsujji mi iṭall amuḍin, yufa-t mazal yessnuffus, dɣa iga-as akk tigawin n win yella deg waddad-is.
Yuɣal yessendeh kra n yixeddamen, rran-t ɣer yiwet n texxamt anda ara yesgunfu.
Tafekka-s temneɛ, ur tt-id-tuwiḍ ara tmes, d idmaren-is i yečcan tiyita mi ijexxer ma d kra n ddexxan.
Deg yiwen wussu n texxamt anda i t-rran, isenned tinnegnit, iggar-d nnefs s leɛqel, ma d ameddakel-is Bu ucamar yeqqim ɣef usɣim ɣer yiri-s, yettraju-t ad d-yerr s lexber.
Izeggen yiḍ, i sin yid-sen yuwi-ten nnadam.
Mennun mazal ur tt-tɛedda ara lxelɛa, tbedd deg tlemmast n ubrid am lmernuna deg tlemmast n unrar.
Teṭṭef mmi-s ur yuɣ kra, deg yiɣallen.
Teṭṭallay deg yisexsayen snusun times akken ad d-smenɛen axxam-is ur yettkemmil ara timerɣiwt.
Ɣer taggara, irgazen n tmes, ssawḍen ad rnun lɛafya, axxam mazal-it ibedd, d kra n tlufa igan s usɣar neɣ s plastik i yerɣan.
Mennun mi tfaq tuɣal-d akk ɣer yiman-is, tessawel imiren i urgaz-is, tules-as-d akk ayen yeḍran.
Yeqqim Sliman yesqewqiw deg usawal, ɛerqen-as lehdur deg wakken yexleɛ.
lufan mačči d netta i d-iseflen Ɛacur s ṭṭaq ɣer berra talfi yerɣa.
D acu ara k-iniɣ?
Timerɣiwt ur yerɣi ara ma d ddexxan aṭas i ijexxer, akka tura a-t-an deg sbiṭar.
Tameddit-a ad n-awḍeɣ, d asafag ara n-ṭṭfeɣ.
D Ɛemmi Mḥend i d-yukin d amezwaru, yufa-d ɣef yiri-s yeqqim umeddakel n tidet.
Ula d Bu ucamar yerna cwiṭ, yuki-d ula d netta.
Yecmumeḥ-as-d yiwen ucmumeḥ Ɛemmi Mḥend urǧin t-iwala ɣer yiwen, ula d netta yerra-as-t.
Udem n umuḍin yerna deg tewreɣ.
Tettaṭṭaf-it yiwet n tusut, tetthuccu akk tafekka-s, ad as-tiniḍ ad d-ddun yidmaren-is.
Addad n tdawsa-s ur isefraḥ ara.
Azekka-nni tanezzayt, Sliman d Mennun bedden-asen ɣef umnar n tewwurt n texxamt n sbiṭar i umuḍin d Bu ucamar.
Sliman yemmeɣ ɣef baba-s yessudun deg-s sya u sya netta yeqqar yettales-as: “Suref-iyi a baba ayen akk i ak-xedmeɣ, ččiɣ-ak lxir, nfiɣ-k seg uxxam-ik yerna tesmenɛeḍ-d mmi Ɛacur seg lmut”.
Mennun, awal ur tt-id-yuli, xenqen-tt yimeṭṭawen.
Bu ucamar iwexxer cwiṭ ɣer deffir, ula d netta ɣlin-as-d yimeṭṭawen ɣas ma ahat seg wasmi i yefra ṭṭrad yuwi mgal Fransa ur d-yettru tikkelt almi d ssa-a.
Sebɛa n yiseggasen d uzgen, yettnaɣ deg yidurar n tmurt akken ad as-d-tuɣal tlelli-is i d-as-rekḍen.
Isebbel tarwiḥt-is seg wass amenzu mi yeffeɣ, almi tefra.
Tirga ffɣent mxalfa, kra n wayen-nni akk yenwa ur d-yelli ara seg wussan imenza n timunnent ar ass-a.
Yerra tamegḥelt-is i lḥukuma, ur isteqsa ɣef yiwen neɣ ɣef kra, dɣa yerra-tt d amenṭer deg yiberdan.
Yeẓra ɣef wacu i ttseqqin.
Ur yeɣfil seg zik yuki.
Ur yegzi acimi i ɣlin, kra nnan-as ɣef tlelli.
Yexsi wul-is am tergin, ur yelli d abudali.
Ɛemmi Mḥend, ula d netta, allen-is teddunt d imeṭṭi amzun d leḥmali.
Inṭeq-d s leɛqel yenna-asen: “Acimi ur d-tuwim ara yid-wen Ɛacur, cedhaɣ ad t-ẓreɣ".
D ayen d-yenna i yexdem.
Sliman ur iɛeṭṭel ara, yerna kra yuɣal-d s mmi-s Ɛacur, ǧǧan-t yinadafen n tewwurt n sbiṭar iɛedda-d.
Iwala-t kan jeddi-is, yuzen-as yiwet n teḍsa teččur d tayri.
Iweddeɛ ifassen-is ɣur-s ad as-t-id-leḥqen.
Yeṭṭef-it-id, iḥnec-it-id ɣer yidmaren-is.
Isuden-it sya u sya netta yettales kan i tenfalit “A Ɛacur a mm ! A Ɛacur a mmi !”
Maca tusut i t-yerwin ur t-teǧǧi ara akk ad yerwu mmi-s n mmi-s.
Iḥulfa i yiman-is tettaǧǧa-t tezmert-is cwiṭ cwiṭ.
Yenna i mmi-s Sliman: “Awit-t tura akkin s axxam, ssufɣet-t sya”.
Laɛqel ur t-yeffiɣ ara, yeḥsa d tamettant i t-id-yettqassan.
Sliman yefka mmi-s i yiwet n tnaragt n umsujji, tuwi-t yid-s anda-nniḍen.
Ɛemmi Mḥend yezzi-d merra ɣef wudmawen n wid iḥemmel, mmi-s sliman, tislit-is Mennun, d umeddakel-is Bu ucamar, yerna kra yessusem amzun d iḍes i yeṭṭes, netta ziɣ d lamana i yuwḍen ɣer bab-is.
Bu ucamar, acḥal d abrid i iga tigawt am ta deg udrar mi iẓaẓ ɣer umedakel-is i t-yeǧǧan, imdel-as allen, yesseggra-as-d awal: “Ɣer din a tirrugza”. Yeṭṭef tawwurt yeffeɣ…
Iɣaḍ-it aṭas umeddakel-is yemmuten.
Yettru mi i t-yeǧǧa iruḥ.
Ur yenwi ara akka ara ad as-teḍru.
Ur as-yeṭṭif ara cceḥna i mmi-s.
Yegguma ad yettu lxir i as-yexdem.
Isebbel tudert-is ɣef mmi-s n mmi-s.
Tudert-is yefka-tt d asfel ɣef mmi-s n mmi-s.
Awi-as-t yebɣa ad t-iẓer.
Awit-as-t yebɣa ad t-iẓer.
Awimt-as-t yebɣa ad t-iẓer.
Yuwi-as-t, yeẓra-t.
Tuwi-as-t, yeẓra-t.
Uwiɣ-as-t, yeẓra-t.
Nuwi-as-t, yeẓra-t.
Tuwim-as-t, yeẓra-t.
Tuwimt-as-t, yeẓra-t.
Ur as-t-uwiɣ, ur t-yeẓri.
Ur as-t-tuwiḍ, ur t-yeẓri.
Ur as-t-tuwim, ur t-yeẓri.
Ur as-t-tuwimt, ur t-yeẓri.
Ur as-t-uwin, ur t-yeẓri.
Ur as-t-uwint, ur t-yeẓri.
Ur as-t-nuwi, ur t-yeẓri.
Taḍsa d lheffa n yiḍarren d ugrireb n yiẓra imecṭaḥ ad sen-d-tesleḍ mebɛid.
D ilemẓiyen n taddart n Tɣalaḍt i d-yuɣalen seg teẓgi i d-yezgan deffir n udrar.
Abrid yesgesser, teddun ttaḍsan ɣas ma ɣef wudmawen-nsen banen-d ɛyan nezzeh.
Refden-d ɣef tuyat-nsen ijga.
Tal tarbaɛt n tlata n yirgazen tɛebba-d yiwen n ujgu, yiwen deg-sen ɣer sdat, yiwen ɣer deffir, aneggaru deg tlemmast.
Tlata n yijga i yettemḍafaren deg ubrid yeččuren d ikeddran.
Ihi tẓa n medden i d-idhan s taluf-a n uɛebbi n yijga ma d semmus-nniḍen uwin-d yid-sen allalen n uqedder d ugzam n usɣar am icuqar d tgelziyam d tmenčarin.
Tarbaɛt yeɛyan ad tt-tesseɛfu tayeḍ alamma uwḍen ɣer taddart anda yella uxxam n Dda Meqqran.
Ajemmaɛ n lmal n taddart n Tɣalaḍt meqqer.
Yal axxam yekki deg-s s yiwen n yixef neɣ ugar.
Ilemẓiyen n taddart kessen s nnuba almend n umḍan n waxfiwen i sɛant twaculin-nsen.
Ma ɣur-sent yiwen n yixef n lmal am taɣaḍt neɣ tixsi d tayessawt n yiwen n wass, ma ɣur-sent sin waxfiwen d tayessawt n sin wussan atg...
Imeksawen iwimi d-tuweḍ nnuba ttnekkaren-d zik send tafrara.
Ttɛeddayen-d ɣef yixxamen si tama wadda alamma d tin n ufella n taddart.
Yidir d Leḥlu d nnuba-nsen, yal yiwen iɛleq-d leǧbira n wusran anda i d-iger aɣrum aquran d kra n yiniɣman d zzit n uzemmur.
Yal axxam iɣef d-kkan berrun-d wa i taɣaḍt wayeḍ i txsi d warraw-is.
Asɣar n uẓebbuj aquran deg ufus ayeffus yis-s sɛukkuzen neɣ ttwehhin ɣer wulli ad d-uɣalent s abrid ma ffɣent-t.
Leḥlu yezwar sdat n tqeḍɛit, ma d Yidir d sin yiḍan ggran.
Aydi yetturebban yeẓẓwer i tyessawt, yessen ad d-yerr izimer neɣ iɣid ma yeɛzel ɣef tqeḍɛit ma ulac ad t-izuɣer wuccen ɣer yiɣẓer ad t-yečč.
Mi ara awḍen yimeksawen ɣer wadeg anida ara ikes lmal, ttserriḥen i tɣeṭṭen d wulli ad calint akken ad d-nadint ɣef yimɣi i iḥemmlent ad t-ččent.
Rrbiɛ yegget acku deg tsemhuyt n tefsut i nella.
Imeksawen ad d-bedden mebɛid ad ttɛassan ma ur d-ixutel wuccen iɣid neɣ ma ur yewḥil ara yizimer deg yinijel.
Kra yekka wass d tagi i d lxedma-nsen.
Imdanen imeksawen ssexdamen allen-nsen deg tyessawt ma d iḍan imeksawen ssexdamen allen d wanzaren-nsen, seg wanda i d-tejba rriḥa n wuccen ad tt-mmagren s useglef.
Biccuḥ, akken i as-qqaren warrac, yeḥṣa ur yezmir ara i uqjun, dɣa ad yerwel d taffugt.
Maca ala tuɣalin ara d-yuɣal, wissen kan melmi.
Ad yeǧǧ alamma yeɣfel uydi ad yeḥweṣ izimer amecṭuḥ, ad t-yawi ɣer wabɛaḍ icudax ad t-yečč deg lisser.
Ḥacama kan dayen wanag imeksawen d yiḍan ur yettɛedday ara fell-asen uzaylal, aɣfal ur t-ssinen, zgan dima ukin.
Kra yeḍran sdat-sen ɣef tiṭ-nsen.
Ččan-as wuccanen tixsi i umeksa.
Yečča-as wuccen tixsi i umeksa.
Izimer-nni d uccen i t-yeččan.
Mi d-yeḥḍer yiḍ, yeggar umeksa lmal-is s asensu.
Aqḍar, deg unebdu, ikes deg udrar.
Mi lliɣ meẓẓiyeɣ, ksiɣ.
Ttidiren Leqbayel s tfellaḥt d ttrebga n lmal.
Yemla-as amek ara yeddu deg tudert-is.
Yemla-as amek ara teddu deg tudert-is.
Yemla-asen amek ara ddun deg tudert-nsen.
Yemla-asent amek ara ddunt deg tudert-nsent.
Mliɣ-as amek ara yeddu deg tudert-is.
Mliɣ-ak amek ara tedduḍ deg tudert-ik.
Mliɣ-am amek ara tedduḍ deg tudert-im.
Mliɣ-awen amek ara teddum deg tudert-nwen.
Mliɣ-awent amek ara teddumt deg tudert-nwent.
Mliɣ-asen amek ara ddun deg tudert-nsen.
Mliɣ-asent amek ara ddunt deg tudert-nsent.
Yewwet-ik wugur teɣliḍ.
Yewwet-ikem wugur teɣliḍ.
Yewwet-iken wugur teɣlim.
Yewwet-ikent wugur teɣlimt.
Yewwet-iten wugur ɣlin.
Yewwet-itent wugur ɣlint.
Yewwet-iyi wugur ɣliɣ.
Yewwet-aɣ wugur neɣli.
Ttrajuɣ simira ad d-yaweḍ.
Ttrajuɣ simira ad d-taweḍ.
Ttrajuɣ simira ad d-tawḍem.
Ttrajuɣ simira ad d-tawḍemt.
Ttrajuɣ simira ad d-awḍen.
Ttrajuɣ simira ad d-awḍent.
Lunis d yiwen uqcic n mraw n yiseggasen deg tudert-is
D yiwen ugrud am yigerdan akk n taddart i iḥemmlen aṭas turart imi tamasit n ddunit mazal ur ten-id-tuwiḍ.
Tudert tettban-asen-d d talewwɣant.
Aɣilif ur t-ssinen, ur ttnadi ad t-issinen.
Amzun zren daxel n temda n tiqecmaɛt, asellek ulac.
Turart tezga kra itekk wass.
Lufan ad iyi-ssextiren ad qqimeɣ kan d aqcic.
Ddunit n warrac iman-is.
D netta i d-yufraren d amezwaru gar sat tmerwin n yimeddukal-is.
D ayen i yesferḥen aṭas imawlan-is ladɣa baba-s i t-iḥemmlen nnig n llazem imi ala netta i yesɛa.
Yemma-s akken diɣen, tra-t am tmemmuct n tiṭ-is.
Ayen i d-yessuter yawi-t.
Bedden ɣur-s i sin akken i iwata, ahat lufan ad d-imenni awezɣi, ad as-t-id-ɣeḍlen seg yigenni neɣ seg lqaɛa.
Deg yimuras imeqqranen, anda yedda baba-s ad t-yawi yid-s.
Isselmad-as ayen ur d-yettmmagar ara deg uɣerbaz.
Ɣas ma ssaɛezzen-t netta d tmeṭṭut-is maca ttrebga-s d tamezwarut.
Bɣan ad t-id-sekren d argaz ara inefɛen timetti mačči d win ara tt-iḍurren.
Kra yettawi yid-s asurif ama ɣer lexla ama ɣer ssuq yettak-as baba-s dima timsirin yerzan tudert n umdan d wamek ara tt-iqabel.
Caɛban ur yeɣri ara, maca, baba-s netta, jeddi-s n lunis, yesɣer-it deg teqbaylit.
Taqbaylit mačči d tameṭṭut neɣ d tameslayt kan.
Taqbaylit d tikli n umdan, d aqader, d akukru, d aḥezzeb, d tirrugza, d nnif, d sswab, d aqili, d insayen, d asuref d tɣariwin akk yelhan.
A-t-an anda i yebɣa Caɛban ad yebbeɣ mmi-s.
Tikli-s iseggmen, netta, iwret-itt-id ɣer baba-s.
Ula d lḥirfa n ubennay ɣur-s i tt-id-yuwi, akken qqaren: “Issers umzil afḍis, irfed-it mmi-s”.
Caɛban yeddem tafḍist n baba-s, ibennu ixxamen i medden.
Tamɛict deg tmurt n Leqbayel tewɛer nezzeh.
Tuget n yilmeẓyen-is ttinigen ɣer tmura n utaram, ladɣa ɣer Fransa.
Wid i d-yeqqimen ttmecččawen yal ass d ddunit ur nettqili akken ad sɣezzfen cwiṭ deg tudert-nsen.
Cwi kan tella tmestla gar yimdanen, wa yettɛiwin wa, taɛkemt i ttbabban tettifsus.
Akka tura, ddeqs n tefyar i uriɣ.
Akka tura, mačči drus n tefyar i uriɣ.
Akka tura, buhan n tefyar i uriɣ.
Akka tura,drus maḍi n tefyar i uriɣ.
Akka tura, drus n tefyar i uriɣ.
Akka tura, cwiṭ n tefyar i uriɣ.
Akka tura, mačči aṭas n tefyar i uriɣ.
Yenna-iyi-d, azekka ad awḍeɣ alma d taddart.
Yenna-ak-d, azekka ad yaweḍ alma d taddart.
Tenna-ak-d, azekka ad Taweḍ alma d taddart.
Yenna-am-d, azekka ad yaweḍ alma d taddart.
Tenna-am-d, azekka ad taweḍ alma d taddart.
Nnan-ak-d, azekka ad awḍen alma d taddart.
Nnan-am-d, azekka ad awḍen alma d taddart.
Nnant-ak-d, azekka ad awḍent alma d taddart.
Nnan-am-d, azekka ad awḍent alma d taddart.
Nnan-awen-d, azekka ad awḍen alma d taddart.
Nnan-akent-d, azekka ad awḍen alma d taddart.
Nnan-asen-d, azekka ad awḍen alma d taddart.
Nnan-asent-d, azekka ad awḍen alma d taddart.
Ur tufiḍ d acu i as-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i am-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i asen-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i asent-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i awen-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i awent-nniɣ.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-tenniḍ.
Ayen akken i iyi-d-tenniḍ, ttuɣ-t.
Ayen akken i iyi-d-tenna, ttuɣ-t.
Ayen akken i iyi-d-yenna, ttuɣ-t.
Ayen akken i iyi-d-tennam, ttuɣ-t.
Ayen akken i iyi-d-tennamt, ttuɣ-t.
Ayen akken i iyi-d-nnan, ttuɣ-t.
Ayen akken i iyi-d-nnant, ttuɣ-t.
Ur zmireɣ ara ad ttuɣ ayen i iyi-d-yenna.
Ur zmireɣ ara ad ttuɣ ayen i iyi-d-tenna.
Ur zmireɣ ara ad ttuɣ ayen i iyi-d-tennam.
Ur zmireɣ ara ad ttuɣ ayen i iyi-d-tennamt.
Ur zmireɣ ara ad ttuɣ ayen i iyi-d-nnan.
Ur zmireɣ ara ad ttuɣ ayen i iyi-d-nnant.
Ur yezmir ara ad yettu ayen i as-nniɣ.
Ur tezmir ara ad tettu ayen i as-nniɣ.
Ur zmiren ara ad ttun ayen i asen-nniɣ.
Ur zmirent ara ad ttunt ayen i asent-nniɣ.
Ur tezmirem ara ad tettum ayen i awen-nniɣ.
Ur tezmiremt ara ad tettumt ayen i awent-nniɣ.
Tɛedda ddurt, yezzi-d wass n lḥedd, d ass yelhan i useqqef, tignewt teṣfa, ulac asemmiḍ ulac azɣal d akud n tefsut.
Ilemẓiyen n taddart n Tɣalaḍt jebbun-d yiwen yiwen s axxam n Dda Meqqran.
Wid i d-issawḍen ijga seg udrar ussan-d merra, rnan-d kra-nniḍen meẓẓiyit cwiṭ ɣef yimezwura i izmren i tlufa tiẓayanin am tuddma n yijga ɣef umecwar aɣezzfan.
Mi d-ttawḍen ufan-d Dda Meqqran d mmi-s Yidir rekkin-d tixmirt ara rren i ssqef.
Tixmirt am ta ttheggin-tt akka : ad d-refden akal yifafen, ad d-rnun alim, ad ten-rwin deg sin, ad uɣalen ad ten-ssebzagen cwiṭ cwiṭ s waman nutni ad rekkin, ad ɛerken s yiḍarren-nsen alamma ssawḍen ad skurruyen tikurin.
Send ad ɛeddin ɣer umahil i ten-yettrajun, Nna Cabḥa temmuger-iten s lqahwa d uyefki akk d tesfenǧtin d tmeqruḍin.
Mačči d tameɣra n Yidir, d tin n Mejɛar imi d-yufa lqahwa s lesfenǧ d lmeqruḍ; wissen ma ad d-yekker akk ass-agi fell-as, i d-yenna Mḥend s teḍsa.
Iɛeggalen merra n ugraw ttemyewwaten ɣef tuyat ttaḍsan.
Aha kan a Mḥend, yiggas tilset-nni inek taqerḥant ad k-tt-id-gezmeɣ s lmus n duk-duk ad tt-fkeɣ i yimcac yelluẓen akken ur ttuɣaleɣ ara ad sleɣ i taɣect-ik.
Akka i as-yerra Qasi i d-ibedden mebla lebɣi-s ɣer yixeddim; wiyiḍ cergen seg teḍsa, ula d nutni kkren-d ɣef tikkelt ɣer useqqef.
Amahil n useqqef mačči d ayen yuɛren maca d ayen ẓẓayen ɣef waya i ilaq aṭas n yifassen ijehden akken ad ssersen ixfawen n krad n yijga-nni ɣef leswar yettemgadalen.
Mi tfukk tmersiwt n yisulas, alemmas d yiqerniyen, ad cudden tisariwin fell-asen; s yin ad fesren aẓeṭṭa n uɣanim fell-asent, ma ulac aɣanim ttarran ccḍeb n uzebbuj.
S tzukar neɣ s yigeḍman n semmar teqqnen aɣanim-nni ɣer tsariwin.
Dɣa mi fukken cced ad ɛeddin ad ḍelqen akal-nni n texmirt ɣef merra n uẓeṭṭa-nni n uɣanim.
Ilemẓiyen yellan deg lqaɛa ttdeggiren tikurin n wakal s leɛyaḍ i wid yellan ɣef ssqef, akka alamma yessa merra d akal ibezgen.
Ad uɣalen ad ɛeddin imir-nni ɣer usrusu n uqermud n tɣanimt.
Neqqar deg yiwet n temseɛreqt: D acu-tt ? D acu-tt ? Timeqbert Imeḥmuden wa tinnegnit wa ɣef wudem.
Tifrat n teqnuẓt-a d lqermud.
D tidet akka i ttseqqifen s lqermud n tɣanimt.
Ttweddiɛen abennay yessnen i umahil am wa.
D amahil ara yilin igerrez.
Tiqit n waman n ugeffur ur ilaq ad d-tɛeddi ɣer tɣerɣert n uxxam.
Ɣer taggara akken aḍu ur ireffed ara aqermud-a, ssrusun fell-as kra n yiẓra iẓayanen deg kra n tamiwin n ssqef.
Akka i tetteddu tudert deg tudrin-nneɣ.
Ilemẓiyen n taddart dduklen-as i umahil.
Zzin-as akken ara t-rnun.
Agmuḍ i d-yeffɣen ɣer taggara d wa : ass-a ssawḍen ad sdarin yiwen deg-sen, heggan-as-d adeg anda ara yidir netta d twacult-is; azekka ad d-tezzi nnuba n yiwen-nniḍen, wissen d Mḥend, wissen d Qasi neɣ…
Dda Meqqran, Nna Cabḥa d Yidir d wat uxxam akk ferḥen nezzeh, ččan d yiwaziwen ayen i d-nawlen, nnan leɛquba ɣur-wen ay arrac-nneɣ.
Am leɛwayed-is d Mḥend i d-ineṭqen d amezwaru.
Yella yiwen dagi iḥar ad d-yaweḍ unebdu.
Neṭqen-d ɣef tikkelt : “D Yidir, d netta ara yilin d isli”.
Awaaah ! Yewwet-iken merra wugur, d Mejɛar neɣ Qasi akken i wen-yehwa, iḥar ad d-taweḍ tmeɣra n Yidir akken ad iwet seksu alamma yezleg.
Ruḥ kan a ɛeẓẓi bu tqemmuct yettawḍen, i as-yerra Qasi.
Xedmen aṭas ḍsan-d cwiṭ.
Ddeqs aya i iɛedda uɣelluy n yiḍ.
Yal yiwen yuɣal s axxam-is yeɛya maca iḥulfa i yiman-is ɣer daxel fessus am tmeččimt n taduṭ acku ayen akk i iga ass-a igerrez.
Aql-i yid-k ara iliɣ.
Aql-i yid-m ara iliɣ.
Aql-i yid-s ara iliɣ.
Aql-i yid-wen ara iliɣ.
Aql-i yid-went ara iliɣ.
Aql-i yid-kent ara iliɣ.
Aql-i yid-sen ara iliɣ.
Aql-i yid-sent ara iliɣ.
Ur ttnadiɣ ara ad tiliḍ yid-i.
Ur ttnadiɣ ara ad yili yid-i.
Ur ttnadiɣ ara ad tili yid-i.
Ur ttnadiɣ ara ad tilim yid-i.
Ur ttnadiɣ ara ad tilimt yid-i.
Ur ttnadiɣ ara ad ilin yid-i.
Ur ttnadiɣ ara ad ilint yid-i.
Yettarra iman-is d aɛeẓẓug.
Melmi akka ara d-slen wigi.
Melmi akka ara d-slent tigi.
Wigi ur ttsetḥin ara.
Wigi ur ḥmmilen ara tamurt.
Wigi ttnadin ɣef twaɣit.
Wigi sḍen.
Wigi ɣelten.
Talwit mgal tawaɣit.
S telwit ara tawḍeḍ ɣer lebɣi-k.
S telwit ara tawḍeḍ ɣer lebɣi-m.
S telwit ara yaweḍ ɣer lebɣi-s.
S telwit ara taweḍ ɣer lebɣi-s.
S telwit ara tawḍem ɣer lebɣi-nwen.
S telwit ara tawḍemt ɣer lebɣi-nwent.
S telwit ara tawḍemt ɣer lebɣi-nkent.
S telwit ara awḍen ɣer lebɣi-nsen.
S telwit ara awḍent ɣer lebɣi-nsent.
S telwit ara awḍeɣ ɣer lebɣi-iw.
S telwit ara naweḍ ɣer lebɣi-nneɣ.
Deg tmurt-iw ulac izerfan.
Deg tmurt-ik ulac izerfan.
Deg tmurt-im ulac izerfan.
Deg tmurt-is ulac izerfan.
Deg tmurt-nneɣ ulac izerfan.
Deg tmurt-nwen ulac izerfan.
Deg tmurt-nwent ulac izerfan.
Deg tmurt-nkent ulac izerfan.
Deg tmurt-nsen ulac izerfan.
Deg tmurt-nsent ulac izerfan.
Win iwimi ččlefxent wallen, deg texnanasin yettnawal.
Yenɣa deg Leqbayel acḥal, yettnadi akken ad t-seyden.
D aselway ara yuɣal, ayen yeggran ad t-ikemmel.
Yuḍen aṭan n wid yettcaxen.
Tifernin am tin, fkiɣ-tent i wid i tent-yebɣan.
Win ideɣren, yexdeɛ tamurt-is.
Tin ideɣren, texdeɛ tamurt-is.
Wid ideɣren, xedɛen tamurt-nsen.
Tid ideɣren, xedɛent tamurt-nsent.
D akal i yettɛeyyicen imezdaɣ n tmurt n Leqbayel.
Tiɣeṭṭen d wulli d wakraren ttaken-d ayefki, aksum, taduṭ d uglim.
Ma d izgaren, amahil-nsen iban am lemri: d takerza n wakal n tmurt.
Taɣalaḍt am tudrin merra, tettheggi iman-is i tkerza.
Imɣaren d yimrabḍen n taddart gezmen-tt deg rray, ɣef wayen ḥesben, yekcem leḥlal, ifellaḥen zemren ad bdun takerza.
Qqaren-d win iɣef bedden ɣer tama-s yiɛessasen ur yettagad ara.
Tal tasemhuyt s tegnewt-is d lecɣal-is.
Werǧeǧǧi anza n unebdu, seg wasmi yebda ccna-s ur yeḥbis.
Ihi tawacult n bab n wayla ad teqqim deg uxxam ad d-theggi učči n waɛwin ara n-tawi ɣer lexla mi ara izeggen wass.
Anebdu d win iɛeddan, tiẓurin d tbexsisin quccent.
Deg taggara n tmenzut akken qqaren i lexrif watmaten-nneɣ Icawiyen, timetti taqbaylit s umata tebges iman-is ɣer ulqaḍ n uzemmur.
Iɛǧeb-asen kan.
A winnat mačči akken.
Ɛni teɣliḍ-d ɣef uɣyul.
Anda i teqqimeḍ mačči din.
Anda i teqqim mačči din.
Anda i neqqim mačči din.
Anda i yeqqim mačči din.
Anda i qqimen mačči din.
Anda i qqiment mačči din.
D acu i iyi-tewqeɛ deg-s.
Awi-tt-id neɣ glu-d yis-s.
Awi-t-id neɣ glu-d yis-s.
Awi-ten-id neɣ glu-d yis-sen.
Awi-tent-id neɣ glu-d yis-sent.
Awit-t-id neɣ glut-d yis-s.
Awit-tt-id neɣ glut-d yis-s.
Awit-ten-id neɣ glut-d yis-sen.
Awit-tent-id neɣ glut-d yis-sent.
Awim-ten-id neɣ glum-d yis-sen.
Awim-tent-id neɣ glum-d yis-sent.
Awim-t-id neɣ glum-d yis-s.
Awim-tt-id neɣ glum-d yis-s.
Awimt-ten-id neɣ glumt-d yis-sen.
Awimt-tent-id neɣ glumt-d yis-sent.
Awimt-t-id neɣ glumt-d yis-s.
Awimt-tt-id neɣ glumt-d yis-s.
Hder neɣ qqim !
Hedret neɣ qqimet !
Hedrem neɣ qqimem !
Yuli-d wulk-iw.
Tergagi tasa-w.
Tergagi tasa-s.
Rgagint tsiswa-nwen.
Rgagint tsiswa-nwent.
Rgagint tsiswa-nkent.
Yezɣeb uglim-iw.
Yezɣeb uglim-ik.
Yezɣeb uglim-im.
Yezɣeb uglim-nneɣ.
Yezɣeb uglim-nwen.
Yezɣeb uglim-nwent.
Yezɣeb uglim-nsen.
Yezɣeb uglim-nsent.
Yezɣeb uglim-nkent.
Ruḥ ad tekseḍ tizit !
Ruḥem ad teksem tizit !
Ruḥemt ad teksemt tizit !
Ad ruḥen ad ksen tizit !
Ad ruḥent ad ksent tizit !
Ad truḥem ad teksem tizit !
Ad truḥemt ad teksemt tizit !
Ad iruḥ ad ikes tizit !
Ad truḥ ad tkes tizit !
Ad truḥeḍ ad tekseḍ tizit !
Ddu-as deg lebɣi.
Ddum-as deg lebɣi.
Ddumt-as deg lebɣi.
Ddut-as deg lebɣi.
Urǧin ad as-dduɣ deg lebɣi.
Urǧin ad asen-dduɣ deg lebɣi.
Urǧin ad asent-dduɣ deg lebɣi.
Urǧin ad awen-dduɣ deg lebɣi.
Urǧin ad awent-dduɣ deg lebɣi.
Urǧin ad akent-dduɣ deg lebɣi.
S tuffra i yekcem s axxam-is.
S tuffra i yeffeɣ seg taddart.
Wissen anda i nteddu akka ?
Wissen anda i teddun akka ?
Wissen anda i teddunt akka ?
Wissen anda i tedduɣ akka ?
Wissen anda i tettedduḍ akka ?
Wissen anda i tetteddum akka ?
Wissen anda i tetteddumt akka ?
I tura amek ara as-nexdem ?
I tura amek ara as-xedmeɣ ?
I tura amek ara as-txedmeḍ ?
I tura amek ara as-txedmemt ?
I tura amek ara as-xedmen ?
I tura amek ara as-xedment ?
I tura amek ara asen-xedment ?
I tura amek ara asen-xedmeɣ ?
I tura amek ara asen-txedmeḍ ?
I tura amek ara as-txedmem ?
I tura amek ara asen-txedmem ?
I tura amek ara asen-txedmemt ?
I tura amek ara asen-xedmen ?
Yuder i wallen-is, awal ur t-id-yuli.
Kra n warrac d yiwet n tlemẓit ha-ten deg lḥebs n tmurt-nsen.
Acimi ? Ukren ? Nɣan ? Ssenzen tamurt-nsen ?...
Ur tufiḍ d acu i xedmen deg wayagi akk.
Ufan-d iman-nsen deg bu ikurdan d wid yukren s tukarḍa tameqqrant tamurt.
I nutni d acu akka i xedmen ?
Seknen-d iman-nsen d akken nutni mačči d Ifransisen, mačči d Ihendiwen, mačči d Iṭerkiyen, mačči d Aɛraben...
Nnan-d s leɛyaḍ d urfad anay Amaziɣ, azamul n tmagit-nsen, win yesdduklen Taferka n Ugafa akken ma tella :"Nekkni d Imaziɣen".
Agrawliw-nni ameqqran i rnan ɣur-sen, d Mass Buregɛa, amɣar n 86 n yiseggasen.
Anef-as ad asen-iselmed amezruy n tidet mačči winna i d-snulfan.
Tira tceṭṭeḥ gar wallen-iw
Yefla lkaɣeḍ seg yimeṭṭi.
Dderbuka tekkat deg wul-iw.
Udem-iw yeɣreq deg tidi.
A yemma aql-i iman-iw, yenɣa-iyi yiɣimi weḥd-i.
Mačči d timenɣiwt i nɣiɣ, mačči d tukerḍa i ukreɣ.
Lmut tneqq ayen i sɛiɣ, nekk, nnan-d ilaq ad ɛemmdeɣ.
Refdeɣ anay n yimeɣrasen, d nutni i d-yuwin tilelli.
Ddmeɣ anay n Yimaziɣen, yeẓẓan ɣef wakal n jeddi.
Yettrefrif akken ad d-iban, ddunit merra ad t-id-twali.
Anay n Yimaziɣen d azamul n tmagit-iw.
Ma tekkseḍ-iyi anay-iw, am wakken tekkseḍ-iyi tamagit-iw.
Ur d-yerri agelzim s axxam.
Nerra-d agelzim s axxam.
Rran-d agelzim s axxam.
Ur d-rrin agelzim s axxam.
Ur d-rrint agelzim s axxam.
Ur d-nerri agelzim s axxam.
Mi ɛeddan ad neṭlen yemma-s, yeffer-asen agelzim.
Mi kkren ad ɣizen aẓekka i yemma-s, yeffer fell-asen agelzim.
Yettɣizi lsas s ugelzim.
Yettqeddir azeqqur s ugelzim.
S ugelzim i yettqeddir azeqqur.
Yessemsad agelzim yeḥfan.
Iruḥ ad d-yezdem isɣaren.
Seg teẓgi i d-yezdem isɣaren.
Tɛebba-d tazdemt n yisɣren ɣef uɛrur-is.
Ɛebbant-d tizedmin n yisɣaren ɣef yiɛrar-nsent.
Iɛebba-d leḥmel n yisɣaren ɣef uɣyul.
Yebra-d i yizgaren.
I yizgaren iwimi d-yebra.
Izgaren-nni, yebra-asen-d.
Yebra-d i uɣyul, yeqqen izgaren.
Yeqqen aɣyul, yebra-d i yizgaren.
Yuwi-t ad d-isew.
Yuwi-tt ad d-tsew.
Yuwi-ten ad d-swen.
Yuwi-tent ad d-swent.
Yuwi izgaren ad d-swen deg tala.
Yuwi tisita ad d-swent deg tala.
Yuwi aɣyul ad d-isew deg tala.
Yuwi-ten yid-s ad ksen.
Yuwi-tent yid-s ad ksent.
Yuwi-t yid-s ad ikes.
Yuwi-tt yid-s ad tkes.
Uwiɣ-ten yid-i ad ksen.
Uwiɣ-tent yid-i ad ksent.
Uwiɣ-t yid-i ad ikes.
Uwiɣ-tt yid-i ad tkes.
Uwin-t yid-sen ad ikes.
Uwin-tt yid-sen ad tkes.
Uwin-ten yid-sen ad ksen.
Uwin-tent yid-sen ad ksent.
Nuwi-ten yid-neɣ ad ksen.
Nuwi-tent yid-neɣ ad ksent.
Nuwi-t yid-neɣ ad ikes.
Nuwi-tt yid-neɣ ad tkes
Nebɣa ad tt-nwali.
Bɣiɣ ad tt-waliɣ.
Tebɣiḍ ad tt-twaliḍ.
Tebɣam ad tt-twalim.
Tebɣamt ad tt-twalimt.
Bɣan ad tt-walin.
Bɣant ad tt-walint.
Ur bɣiɣ ara ad tt-waliɣ.
Ur tebɣiḍ ara ad tt-twaliḍ.
Ur tebɣim ara ad tt-twalim.
Ur tebɣimt ara ad tt-twalimt.
Ur bɣin ara ad tt-walin.
Ur bɣint ara ad tt-walint.
Uwḍen ɣer uɣeggad n Dda Wakli, ufan-t din yettraju-ten s yiwen n uyaziḍ azeggaɣ.
Ur rnin ara aṭas n wakud, afellaḥ aqdim yessuli akk allalen n tkerza akken i ilaq, kullec ihegga akken ad bdun takerza.
Dɣa imiren yemmeɣ ɣef uyaziḍ-nni yezla-t.
Neɣlen yidammen ɣef wakal.
Yedɛa ad yelhu useggas.
Yeg Rebbi d win ara d-yeglun ala s wayen yelhan ma d ayen n diri ad yebɛed akkin.
Imi i ifukk azraɛ n temẓin n yiwet n temṭirt n wakal yekker ɣer tkerza n uḍref amezwaru n useggas-a deg tmurt-is.
Mi yuweḍ ɣer tqernit n uɣeggad-is, yeǧǧa-n din izgaren, yuɣal-d anda yezla ayaziḍ-nni d wanda i yebda uḍref amenzu, din, netta d mmi-s Qasi d umeddakel-is Mḥend, rnan cwiṭ n uɣizi s yifassen-nsen almi gan amruj ameẓẓyan, deg-s gren lfal-nni i d-uwin yid-sen.
Daxel-is meḍlen tiremmanin, tijujtin, timellalin, abelluḍ i wakken ad terbeḥ nneɛma.
Tiyedret ara d-yemɣin ssaramen ad tetmer am tremmat d tjujet.
Mi izeggen wass ḥebsen amahil-nsen, ssersen-d aɛwin-nsen ddaw n tzemmurt ad ččen imekli.
Lxir yugar, ččan aɣrum s zzit d tazart, timellalin d yiɣi, ma d tiremmanin d asegri.
Akud iteddu, iṭij alaḥal ad yeɣli.
Yenṭeq Dda Wakli ɣer mmi-s yenna-as: “Rnu-d aḍref neɣ sin tebruḍ-asen-d i yizgaren.
Ass-a dayen, nekrez ayen i iqessem.
Izgaren ɛyan cwiṭ acku akal amzun yeqqur cwiṭ ɣas ma tewwet-d lgerra ussan yezrin.
Tameddit n wass mi yejba yiṭij akkin, bran-d i yizgaren, ɛebban-d lmaɛun d wayen-nniḍen ɣef uɣyul, ṭṭfen-d abrid n tuɣalin.
Uwḍen-d s axxam, tayuga terra srid ɣer uddaynin ad tesgunfu yerna ad tečč tuga-nni yelhan i yeffer Dda Wakli i yiwen wass am wa.
Yuwi-d ɣef yizgaren ad ɛelfen s tawant akken ad d-yerzu wafud ɣur-sen, steḥqen-t.
Yis-s ara mmagren ussan n laɛtab n tkerza, ussan yezgan i ujbad n lmaɛun d tgersa yentan deg wakal.
D akal i d-ttfeggilen akken ad tɣumm tzerraɛt ara d-yemɣin.
Ad tefti, ad tuɣal d tiyedret ara yimɣuren mi ara tsew aman n legruri ara d-yeqlin seg yigenwan.
Wellah ma tekkiḍ-t alma teččiḍ imensi. I tenna Nna Melxir, yemma-s n Qasi, i Mḥend i iteddun ad iruḥ.
Iban yeɛya, akal n ddaw n tzemmrin, anda izgaren ur zmiren ara ad kecmen acku ifurkan rxan-d, d netta akk i t-ineqcen.
Lxir yugar, aksum ala netta, qqim-d ad twanseḍ Qasi d umɣar.
Tseqqa-asen-d i tlata, ččan almi rwan.
Tuɣal teffeɣ ɣer uzrib, tuwi yid-s lmetred ameqqran n berkukes d temrawt n tjeɣlin n usɣar.
Win d-yefka ubrid ad teɛreḍ ad yečč berkukes i d-tnawel akken timẓin d yirden ẓẓan ugaz-is d mmi-s ad ftin am berkukes dɣa ad d-mmɣin.
Deg wakken d azɣal, iṭij amzun iṣubb-d cwiṭ ɣer tmurt, dɣa netta igran n temẓin d yirden ḥeḍmen, yuweḍ-d lawan n tmegra-nsen.
Ass-a, iwaziwen dhan-d d yiger n Dda Ɛacur azekka d yiger n Dda Meqqran win akin d yiger n Nna Werdiya yiwet n taǧǧalt n taddart, akka alamma igran merra n taddart ad teḍru yid-sen am win n Dda Ɛacur.
Iger-iten ɣer usekraf ɣas ur xdimen kra.
Iger-itent ɣer usekraf ɣas ur xdiment kra.
Iger-it ɣer usekraf ɣas ur yexdim kra.
Iger-itt ɣer usekraf ɣas ur texdim kra.
Gren-t ɣer usekraf ɣas ur yexdim kra.
Gren-tt ɣer usekraf ɣas ur texdim kra.
Gren-ten ɣer usekraf ɣas ur xdimen kra.
Gren-tent ɣer usekraf ɣas ur xdiment kra.
Ur tufiḍ d acu yexdem, gren-t deg usekraf.
Ur tufiḍ d acu texdem, gren-tt deg usekraf.
Ur tufiḍ d acu xedmen, gren-ten deg usekraf.
Ur tufiḍ d acu xedment, gren-tent deg usekraf.
Ur tufiḍ d acu xedmen, ufan-d iman-nsen deg usekraf.
Ur tufiḍ d acu xedment, ufant-d iman-nsent deg usekraf.
Ur tufiḍ d acu yexdem, yufa-d iman-is deg usekraf.
Ur tufiḍ d acu texdem, tufa-d iman-is deg usekraf.
Ur yenɣi, ur yukir, ṭṭfen-t ɣer usekraf.
Ur tenɣi, ur tukir, ṭṭfen-tt ɣer usekraf.
Ur nɣin, ur ukiren, ṭṭfen-ten ɣer usekraf.
Ur nɣint, ur ukirent, ṭṭfen-tent ɣer usekraf.
Ur nɣiɣ, ur ukireɣ, ṭṭfen-iyi ɣer usekraf.
Ur nenɣi, ur nukir, ṭṭfen-aɣ ɣer usekraf.
Ur tenɣim, ur tukirem, ṭṭfen-ken ɣer usekraf.
Ur tenɣimt, ur tukiremt, ṭṭfen-kent ɣer usekraf.
Ur tenɣiḍ, ur tukireḍ, ṭṭfen-k ɣer usekraf.
Ur tenɣiḍ, ur tukireḍ, ṭṭfen-kem ɣer usekraf.
Lukan ad tili temsizzelt n tlawin tucmitin akken i d-ttilint temsizzlin n tlawin icebḥen d Ddayxa melba akukru ara yawin arraz amezwaru deg wakken tecmet.
Ɣas akken medden akk ɣef tikkelt gezmen-tt deg rray, ttwalin Ddayxa d tameṭṭut icemten yella yiwen qqaren-as Akli, netta rray-is ahat yeffeɣ i ubrid, yettwali Ddayxa s tiṭ n win iḥemmlen.
Qqaren-d: « Ayen idergen ɣef tiṭ idreg ɣef wul ».
Ddayxa d tin i yettwali yal ass s wallen-is.
D ul-is i t-yettseggiren ad iḥemmel Ddayxa yal ass ugar n wass yezrin.
Tayri taderɣalt asmi ara tezzi ɣef wabɛaḍ dayen frant fell-as.
Ur yezmir ad ixemmem s leɛqel n leɛqel-is, yettxemmim s leɛqel n wul-is yeččan tiyita n tayri ur njebber.
Daymi i deɛɛun yimezwura qqaren: “Awer neɛceq deg udɣaɣ”.
Adɣaɣ ṣṣifa ulac ma d taẓẓayt ala nettat, win t-iḥemmlen ad t-ittbibbi kra ara tekk tudert-is war ma yenna-d : “Aḥ !”
Tizziwin-is ha-tent-id ttrebbint dderya-nsent deg yixxamen-nsent, taneggarut ɣur-s sin neɣ tlata gar warrac d teqcicin.
Nettat mazal-itt deg uxxam n baba-s tettidir d yemma-s Mennun yeǧǧlen ur tuklal kan akken d tilemẓit deg ṭṭrad n tsellullit taɣelnawt n tmurt n Zzayer.
Argaz-is Yidir, baba-s n Ddayxa, yemmut d ameɣras deg udrar n Jerjer.
Ayen yellan deg ufus-is, ixdem-it, yuwi-d timunnent i yelli-s d tmeṭṭut-is akken ad idirent d tilelliyin deg tmurt-nsent.
D aya i yezmer ad t-yexdem, d aɣan-is.
Ayen i d-yernan ɣef waya d tilufa n Rebbi.
Rebbi yerna-d Ddayxa ɣer twacult-is.
Akka i as-yefka baba-s isem, s yis-s yebɣa ad d-yerr isem n yemma-s yuwḍen leɛfu n Rebbi mačči aṭas aya.
Yemma-s, imi d tahuskayt, isemma-as ɣur-s akken ad d-tecbu deg-s,
Nnan-d yimezwura : “Imɣi n ṣṣaba meɛqul, mebɛid i d-yesmuqul”.
Ihi tlul-d teqcict tuwi-d yid-s ayen i ttagadent teqcicin ad tt-sɛunt: ccmata.
Lṭufanat akk ttemyaken anzi mi ara d-lalen, ɣur-sen yiwet n ṣṣifa.
Maca skudmal yeggam lṭufan, iferreẓ-d wudem-is, yettuɣal d win ara yettawi yid-s kra ara tekk tudert-is.
Akka i teḍra ɣef Ddayxa.
Tura, temmed, tuweḍ d tameṭṭut, ɣur-s yiwet n tfekka mennu ḥedd-itt.
Tiddi-s d talemmast, iḍarren grurzen, taglult taččurant, idmaren ccekḍen amzun ttawḍen, amzur awraɣ am ukbal yuweḍ-as-d ɣer wammas, aglim-is amellal tuwi-t-id ɣer yemma-s.
Udem-is ɣur-s sin yiḥricen mgaraden am yiḍ d wass neɣ am tqejjirin n bururu.
Qqaren-d agḍiḍ-a n yiḍ ɣur-s snat tqejjirin ur ɛdilent ara.
Yiwet temmed, telha d tamagnut, ma iṭall ɣur-s ad d-iḍes.
Ma d tayeḍ ur tuwiḍ ara, tejjex, ɣef waya mi ara tt-iṭill amzun yettru yeqqar : “Bururuu! Bururuu !”
Ihi, Ddayxa teḍra yid-s am bururu, yefka-as Rebbi kra n wallen d timeqqranin, d tizegzawin am yigenni n tefsut.
Maca sser n wallen-is d teqmumes n tqemmuct-is terna-ten ccmata n wanzaren-is
Rsen deg tlemmast n wudem n Ddayxa am win yessentan din tabaṭaṭat tameqqrant nnig ucenfir ufella.
“Anzaren n lbaṭaṭa” akka i tt-ttɛayaren, ṭṭfen aḥric ameqqran deg tlemmast n wudem-is, amzun ččan-d deg tlisa n yiḥricen-nniḍen.
Tectaq ad d-terfed aqerruy-is am nettat am tlawin-nniḍen, yezga dima yuder akken ad teffer lɛib-is.
Allen-is tettent lqaɛa war tawant, amzun tettɛanad ilef yefkan lɛehd ur yeṭall s igenni ma ulac ad tenger ddunit.
Ddayxa teqqar deg wul-is : “Anef-as ad tenger ad teglu yis-i, wissen d acu i ixedmen yimawlan-iw n wayen ur nelhi imi d-gliɣ s ṣṣifa am ta assen akken i d-luleɣ”.
Tekreh iman-is s tidet, nettat d lemri ur d-mmezgen ara acku teḥṣa d acu n wudem ara s d-yessken ma yella teṭall deg-s.
Tekreh iman-is s tidet, nettat d lemri ur d-mmezgen ara acku teḥṣa d acu n wudem ara s d-yesken ma yella teṭall deg-s.
Teẓra lbaṭaṭa-nni yeččan meḥsub akk aqadum-is yezga din alma d lmut anda ara d-yeqẓuẓer seg-s ad yefruri d aɣebbar.
D aya i tessaram i wanzaren-is.
Yemma-s n Ddayxa, Mennun akka i d isem-is, teqmumes, tahuski i s-yefka Rebbi tɛedda.
Akken i tecmet Ddayxa i tezzyen yemma-s.
Ala allen-is tizegzawin i d-tewret Ddayxa sɣur yemma-s, wanag igejduren-nni n wanzaren-is tuwi-ten-id sɣur baba-s.
Ɣas akken meqqrit wanzaren-is, baba-s s ṣṣifa n urgaz ur yecmit ara yis-sen, yerna cclaɣem-is izuranen ɣummen cwiṭ deg-sen.
Amer tettaf ur tettwali ara anzaren-is.
Amer tettaf ur ten-tettwali ara.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin qmumsen.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin d ilemmasen kan.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin d wid ur necmit.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin am wid n teqcicin-nniḍen.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin am wid n yemma-s.
Amer tettaf anzaren-is ur ttilin ara am wid n baba-s.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin mecṭuḥit.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin akken i ten-yebɣ wul.
Amer tettaf anzaren-is ur ttuɣalen ara d lemɛayrat.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin lhan kan.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin seggmen.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin qeɛden.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin meẓẓiyit.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin d wid ara tt-icebbḥen.
Amer tettaf anzaren-is ad ilin mačči d wid ara tt-icemten.
Ddayxa, ala nettat kan i tesɛa yemma-s.
Teḥmmel-itt nezzeh.
Acḥal n lehmum i d-tewwi fell-as mi ara tt-id-ttɛayarent tizziwin-is.
Sqaqarent-tt-id teqcicin alma d amnar n tewwurt s yiwen uḥiḥa yeqqaren : “Anzaren n lbaṭaṭa ! Anzaren n lbaṭaṭa !”
Ad as-d-tsel kan yemma-s tettwejririḥ ad d-teffeɣ deffir n uẓeṭṭa ad tazzel deffir n tteryulat ad tent-tesqaqer.
Akka i asent-tsemma i tidak icenfen tawenza i yelli-s.
Mi ara d-tuɣal ɣer yelli-s ad tt-tḥell.
Ad as-d-tfek s wacu ara tedhu nettat ad as-teqqar : “Tifeḍ-tent a yelli, ma yella d tanzarin-inem i d-ttɛayarent ɣur-i fazent, yerna ad timɣureḍ kan ad yimɣur wudem-im nutenti ad d-banent meẓẓiyit”.
Kra n wayen d-tcar Mennun i yelli-is ur yeffiɣ, d tanmegla i d-yeḍran, mačči d temẓi i meẓẓiyit wanzaren n Ddayxa, rnan deg temɣer.
Nna Mennun tesker-d yelli-s akken i ilaq, deg lɛezza, acemma ur tt-ixuṣṣ.
Tefka-tt teɣra yerna tewwi-d iman-is.
Lxersum ur tufiḍ deg wacu i tt-tɣull.
S yiṣurdiyen i tettaɣ ɣef urgaz-is yemmuten d ameɣras ɣef tmurt-is, tefka i yelli-s yiwet n ttrebga igerrzen.
Kra n wayen d-tessuter yelli-s yuweḍ-itt.
Ala yiwet n temsalt iwimi ur tezmir ara, ur d-as-tufi ara tifrat : Talɣa tameqqrant n wanzaren n Ddayxa.
Wa d lamer n Rebbi, mreḥba s wayen i ɣ-d-yefka.
S wawalen-a i tettṣebbir yelli-s d yiman-is.
Nna Mennun tbedd ɣer yelli-s akken i iwata.
Txemmem ula ɣef uzekka-s, teldi-as amiḍan deg lbanka anda i as-tesrusu yal ayyur cwiṭ seg yidrimen-is.
Teqqar deg wul-is : “Ad ten-taf ɣer sdat mi ara naweḍ anda ur d-nettuɣal”.
Ddayxa mi d-tuwi akayad n Bak s tezmilt igerrzen tga tizrawin tunnigin deg tesdawit.
Ɣer taggara tessaweḍ ad d-tawi agerdas n turagt n tutlayin.
D ayen i tt-yeǧǧan ad tuɣal d taselmadt n tutlayt tafransist deg uɣerbaz alemmas.
Kra kkan yiseggasen deg tesdawit ur d-temmuger ugur amectuḥ deg leqraya-s acku Ddayxa d taqcict timegzit.
Yefka-as Rebbi yiwen uqerruy fessus nezzeh.
Tezga d timezgit, urǧin fell-as iɛedda uzaylal, ɣur-s tiririt yelhan thegga i yal asteqsi.
Ugur ameqqran i d-temmuger d tamuɣli n tmetti s umata d tin n yinelmaden n tesdawit wukud teqqar.
Iẓri-nsen amzun yettwali kan yiwen n ugman n tfekka n Ddayxa : Anzaren-is.
Iḥricen-nniḍen ur sen-ččuren ara tiṭ, ad as-tiniḍ dergen ɣef wallen-nsen.
D annect-a akk i tt-yerran terra-d ẓẓerb ɣef yiman-is.
Tawala n ukkuẓ n yiseggasen i tesɛedda deg tesdawit ur tt-tebḍi d yiwen, teqqim tedder d yiman-is.
Ulac ɣur-s ameddakel am teqcicin-nniḍen i d-yefka Rebbi ṣṣifa-nsent tseggem.
Dɣa ula d tagnit yefka-asent Rebbi ad ttbeddilent imeddukal akken i ttbeddilent iselsa.
Ddayxa meskint, ur tt-id-iṣaḥ ara ad tẓeḍ assaɣen n tdukli d teḥdayin i yettsetḥin ad tent-id-afen medden qqiment yid-s.
Dɣa ula d nettat trewwel fell-asent.
Aseklu-nni ines n wafrayen, tefres-it akk, i d-teǧǧa ala afurek-nni n lebɣi n leqraya.
Afrayen-nniḍen yecban tayri, tagmat, aḥezzeb, aqader, tadukli, aɣiḍi atg… twala-ten amzun sennan-ten medden d taẓwayt tameqqrant, ssaɣen deg-sen times yekkren d aḥǧaǧu, yis-s ẓẓaẓnen ula d itran imi ilizeq-ines yewweḍ s igenni.
Tɣaḍ-itt yemma-s nezzeh.
Tɣaḍ-it yemma-s nezzeh.
Tɣaḍ-iten yemma-tnsen nezzeh.
Tɣaḍ-itent yemma-tnsent nezzeh.
Tɣaḍ-ik yemma-k nezzeh.
Tɣaḍ-ikem yemma-m nezzeh.
Tɣaḍ-iken yemma-twen nezzeh.
Tɣaḍ-ikent yemma-twent nezzeh.
Tɣaḍ-ikent yemma-tkent nezzeh.
Tɣaḍ-iyi yemma nezzeh.
Tɣaḍ-aɣ yemma-tneɣ nezzeh.
Yunef-as ad terwu rray-is.
Yunef-as ad yerwu rray-is.
Yunef-asen ad rwun rray-nsen.
Yunef-asent ad rwunt rray-nsent.
Yunef-ak ad terwuḍ rray-ik.
Yunef-am ad terwuḍ rray-im.
Yunef-awen ad terwum rray-nwen.
Yunef-akent ad terwumt rray-nwent.
Yunef-akent ad terwumt rray-nkent.
Tunef-ak ad terwuḍ rray-ik.
Tunef-am ad terwuḍ rray-im.
Tunef-awen ad terwum rray-nwen.
Tunef-awent ad terwumt rray-nwent.
Tunef-awent ad terwumt rray-nkent.
Tunef-asent ad rwunt rray-nsent.
Tunef-asen ad rwun rray-nsen.
Tunef-as ad yerwu rray-is.
Tunef-as ad terwu rray-is.
Tunef-iyi ad rwuɣ rray-iw.
Tunef-aɣ ad nerwu rray-nneɣ.
Yunef-iyi ad rwuɣ rray-iw.
Yunef-aɣ ad nerwu rray-nneɣ.
Yal iḍ mi ara tɛeddi ad tgen, send ad tt-yawi yiḍes, tafat tensa am leɛwayed akken ur tettwali ara iman-is, dɣa ad d-terr asaru n wass-is yezrin ɣer deffir, tettales-d i tmuɣli n yir tugniwin yerzan timetti merra d nettat.
D ayen n diri i yezgan kan.
Tikwal tettargu allen-is ldint teqqar : “Lufan imdanen s umata ttaken azal mačči i ṣṣifa maca i lxedma, i tmussni, i kra n wayen yezdin imdanen ur ten-ibeṭṭu, talfi tuklal tudert ad tt-nidir”.
Mi ara tfakk targit-is ur netteffeɣ tettuɣal-d ɣer tidet-nni tarẓagant s yiwet n nnehta taɣezzfant i d-yessefhamen akken i ilaq ṭṭiq ideg tella ddayxa.
Tettezzem deg zzman d wayen akk yuran fell-as, maca urǧin teqḍiɛ layas, dɣa teqqar : “Mazal lxir ɣer sdat, yiwen wass ad d-rreɣ ttar deg wayen akk yexdem deg-i wakud”.
Ddayxa tezdeɣ d yemma-s deg taddart Tawrirt anda i d-teldi allen-is i tikkelt tamezwarut a-t-ah kraḍ tmerwin n yiseggasen aya.
Txeddem deg uɣerbaz alemmas ameɣras Ɛmiruc deg temdint Tazerrajt iggugen ɣef Tewrirt azal n temrawt n yikilumiṭren.
Akken ad taweḍ ɣer wadeg n umahil tettaṭṭaf tal tanezzayt aṭaksi.
Trekkeb deg tkerrust n Muḥend Akli, yiwen n yilemẓi n taddart-is.
Imeddukal n lxedma ama d iselmaden neɣ d tiselmadin ttbanen-d akka ḥedqen, ttqadaren-tt.
Maca teḥṣa rwan taḍsa deffir-s, srusun-d anzaren-is d asentel n uqesser n kra n teswiɛt.
Nettat telha-d d ccɣel-is i txeddem seg wul-is.
Inelmaden ɣas gan am yimdanen-nniḍen, ssnen ad gen amgired gar uselmad ixeddmen akken ad yali uswir-nsen, aselmad i ten-ifehmen d win yekkaten kan ad iɛeddi wakud.
Massa Ddayxa ssersen-tt yinelmaden-is deg terbaɛt tamezwarut, tin yettnadin ad issinen.
Dɣa azal ameqqran n yiwellihen-is n tal tamsirt issettu-asen talɣa n wanzaren n tccixet-nsen.
Uɣalen nnumen-ten.
Dehhun-d kan deg wayen i ten-iceɣben : leqraya-nsen.
Yal ass mi ara tekker ad truḥ ɣer Tzerrajt ad texdem, tettṣubbu ɣer tlemmast n taddart-is Tawrirt anida i tettaf aṭas n yiṭaksiyen derren din, ttrajun wid ara awin.
Ddayxa seg wasmi tebda amahil tetteddu kan deg yiwen uṭaksi, win n Muḥend Akli.
Ma, tal tikkelt d netta i tferren gar amayendin n yinehharen, tella ssebba.
Teḥmmel ad terkeb aṭaksi n Wakli neɣ Bakli akken i as-ssawalen yimeddukal-is.
Mi ara tali ɣer daxel n tkerrust ad teqqim deffir ad teṭallay ɣer lemri yessexdam unehhar ad yettwali d acu i iḍerrun deffir-s.
Ddayxa tettwali udem n Wakli ɣer lemri-nni yettaḍsa-as-d, nettat diɣ, mačči am leɛwayed-is tesrusu aqerruy-is, tettarra-as-d taḍsa.
Yal yiwen itett wayeḍ s yiwet n tmuɣli talqayant almi ur ttakin ara akk i ubrid, amzun mraw n yikilumiṭren d amecwar wezzilen.
Wissen d acu akka yeḍran d Ddayxa ?
Mačči am yimdanen-nniḍen i tettwali Muḥend Akli, amzun yella kra n wafud i tt-ijebbden ɣur-s.
Akli iḥemmel Ddayxa.
Ddayxa tḥemmel Akli.
Tal tikkelt ara t-id-temmager yekkat wul-is abedayer, amzun ibeqqu ad d-yeffeɣ seg yidmaren-is.
Meskint teɛder iman-is, ur tenwi ara yiwen wass ad as-teḍru akka : yedla-d ɣur-s waṭan n tayri.
Aṭan-a tebɣa-t, urǧin yerza-d uḥulfu am wa ɣur-s, ur t-tessin ara, teḍra yid-s am tin yeffuden teswa.
D yiwet n tumert tamaynut, tusa-d am temhersant ad teṭṭef tafekka-s.
Taḍsa-nni i tectaq kra n wussan uqbel, tuɣal tezdeɣ imi-s.
Ad as-tiniḍ mɣin-as-d wafriwen, tettafeg deg yigenni n tumert.
Ula d yemma-s Mennun tfaq-as tbeddel.
Tugad ma yella d acu i tt-yuɣen imi texdem kan akka yelli-s tezwi fell-as aɣebbar n leḥzen-nni i yezgan yal ass.
Tuɣal teldi-d tawwurt n wul-is akken ad as-tanef ad t-yekcem lferḥ ur tennum.
Rwiɣ ass-agi imi tent-ṛwiɣ.
Tameṭṭut yeččuren d sser, ifassen-is ččuren d ṣṣer.
Kif kif win i d-yeffɣen ass n lǧemɛa, ad tewwteḍ agejdur.
Tanemmirt i kra n win yefkan azal i yiman-is deg tal tamsalt, ladɣa tin n tsekla-s.
Taḍsa ad d-tuɣal s imi n umdan.
Ččiɣ seg-s almi merǧeǧǧiɣ .
Ɣer deffir ulac tuɣalin, azgen n umecwar iɛedda.
Ur nettekki deg tefranin i ttawin dima s tukarḍa.
D aselway n yiwet n tgemmict win ad d-yeffɣen ass n lǧemɛa.
Tenṭeq ɣur-s yemma-s ur nesbir tenna-as: “Yak ur tehlikeḍ ara a yelli?
Tenṭeq ɣur-s yemma-s ur nesbir tenna-as : “Yak ur tehlikeḍ ara a yelli?
Xaṭi a yemma, kkes aɣilif, tazmert-iw tgerrez.
Ttwaliɣ-kem mačči am umayna, anyir-nni inem yezgan yekres yuɣal yekkes-as ukras, d taḍsa i d-yerzan s udem-im.
Ih a yemma, bɣiɣ ad tbeddel fell-i, ɛyiɣ seg leḥzen.
Ih a yelli, ula d nekk ferḥeɣ nezzeh mi kem-ttwaliɣ tettaḍsaḍ.
Ttu lhemm ad kem-yettu, akken yeqqar winna.
Nna Mennun ur telli d taɛeggunt, ula d nettat tɛedda-d syin.
Tfaq yella win i ibeddlen akka tudert n yelli-s maca terra iman-is am tin ur neẓri.
Teǧǧa-tt ad d-tekkes seg ddunit-is ur tt-nqal cwiṭ n lferḥ i tuklal.
Lferḥ-nni i d-yerzan ɣer Ddayxa ur yessaweḍ ara ad isuffeɣ ɣef tikkelt leḥzen-nni i d-yufa izdeɣ deg-s
Yeggra-d cwiṭ yerna d win yestufan, yeqqim-d ad as-d-yesmektay amek i iga wudem-is, d acu-tt tɣawsa-nni yeṭṭfen talemmast.
Imiren-nni kan ad tuɣal ɣer yir axemmem.
Yir axemmem i as-yettarran ddunit-is akk d taberkant am tgerfa yersen ɣef tirect n tẓuẓant deg tlemmast n yiḍ n dujember.
Asirem-is ifeččel, tugad azekka am teqcict tamecṭuḥt yugaden tteryel n tmucuha.
Teqqar deg wul-is : Wissen amek i iyi-d-yettwali Wakli ?
Ḥṣiɣ tamuɣli-ines ḥninet, temgarad aṭas d tin n yimedɣal maca yiwen deg ddunit-a ur yezmir ad yidir tudert-is akk d tmeṭṭut yesɛan inzer am wayla-w, d awezɣi.
Nnhati ta deffir tayeḍ gezzment axemmem-is aɣezzfan.
Yettfakka warmuy-is s wawal-a : “Ulac aɣbel ur nesɛi tifrat”.
Aɣbel n Ddayxa iban am lemri: d anzaren-is d wamek i gan.
Tifrat iɣef tettnadi d amek ara tuɣal am teqcicin-nniḍen.
Tiqcicin rran wanzaren-nsent qmumsent, cebbḥent, ttiqint seg sser.
Mačči am nekk rran-iyi wanzaren-iw d tucmit, d tin iɣef rewwlent wallen, d tin yemɣunfan.
D yir ddunit. “Maca yella ttawil, ttawil yella” i teqqar i yiman-is.
Muḥend Akli d yiwen n yilemẓi urɛad yessaweḍ tlatin n yiseggasen deg tudert-is, netta d Ddayxa i ihemmel s tuffra d tizziwin.
Ula d netta iga tizrawin tisdawanin, ɣur-s agerdas n turegt n tutlayt taɛrabt.
Ɣur-s tazmert ad imahel deg yiɣerbazen maca yefren tanhart.
seg wasmi yella d amecṭuḥ iḥemmel-itt almi i tt-yerra d tawuri-s, yis-s yettawi-d aɣrum-is.
Yeqqar deg wul-is : “Lufan mačči d tanhart ur ttissineɣ ara Ddayxa”.
Yiwen n wass n yebrir, Akli yessaweḍ Ddayxa almi d tawwurt n uɣerbaz tenna-s : “Raju-iyi, tura kan ad d-uɣaleɣ”.
Tekcem ɣer uxxam n tedbelt n uɣerbaz, tura isem-is deg umuɣ n yiselmaden i igan asunded teffeɣ-d.
Sdat n tewwurt tufa-d Akli yettkeyyif agaru n Rim yettraju-tt.
Ass-a d ass-inek, nekk d timessindedt, ulac ixeddim, kečč aṭas aya i d-ɣriɣ deg wallen-ik tettnadiḍ ad d-teɣli tegnit am ta. I d-as-tenna.
Aḥeqq Rebbi ar d tidet, ur ufiɣ ara amek ara m-in-iniɣ ɣur-i tesɛiḍ azal annect-ilat, a-t-an tifeḍ-iyi, d kemm i d-igan asurif amezwaru.
Ula d kečč ur txusseḍ ara, s taṭṭucin-ik i iyi-d-theddreḍ imi k-in-ttwaliɣ ɣer lemri n tkerrust.
D tidet d ayen yellan, ihi ini-iyi-d d acu i m-in-qqareɣ.
Ass-a ad neɛnu takwat idergen ɣef wallen n widak akk nessen, din ad iyi-d-tiniḍ akk s yimi-k ayen i iyi-d-teqqareḍ s wallen-ik tuḥricin.
Kkan s yiwet n tḥanut uɣen kra n wučči d tissit d tẓidanin, ṭṭfen abrid n Tala n Wudi i d-izgan deg yiwet n teẓgi send ad tawḍeḍ ɣer tizi n Tirurda.
Mi uwḍen ɣer din, ddan ddeqs ddaw n yisekla n ukerruc n teẓgi-nni almi i d-ɣlin deg yiwet n talmat.
D yiwen wadeg iwimi d-zzin yisekla, d tamrijt yeččuren d rrbiɛ, d yijeǧǧigen.
Aman ggten, igḍaḍ seg yal zzin ččewččwen-d seg tal tama.
Anda i rran ufan d lḥiḍ, qqimen d imeḥbas n zzman.
Uḍnen aṭan n usemmiḍ, nutni deg unebdu i llan.
Kra dagi akk yeqqar-aɣ-d deg tsemhuyt n tefsut ideg nella.
Tafsut d tallit n tayri n kra i d-yexleq Rebbi.
Dɣa Ddayxa d Wakli d ayen yellan gar-asen i ten-yuwin ɣer din ad mlilen akken ad myussanen ugar.
Tawrirt d taddart meẓẓiyen, myussanen akk yimezdaɣen-is.
Akli d Dayxa d arraw n yimeɣrasen i sin.
Dda Yidir baba-s n Ddayxa d Dda Ɛacur baba-s n Wakli d imeddukal n ttrad n tsellullit taɣelnawt, akken i mmuten deg udrar n Jerjer send ad tefru s kra n wayyuren kan.
Nna Mennun yemma-s n Ddayxa tessen Nna Ṭawes yemma-s n Wakli yerna ttemyekcament.
Zwaren-d deg wawal s usmekti n yimawlan-nsen send ad d-uɣalen ɣur-sen : “Teẓriḍ ttḥareɣ ad yali wass akken ad d-kkreɣ ad kem-awiɣ deg tkerrust-iw s ixeddim-im. I d-as-yenna Wakli.
Ula d nekk, kra n wuḍan ttawiɣ-d tafat s wallen-iw, ulac ddqiqa n wakud-iw ur d-tɛedda tugna-inek s yimi-k yettaḍsan, amer ttafeɣ ur teṭṭixir ara akk deg lexyal-iw. I as-d-terra Ddayxa.
Ihi tḥemmleḍ-iyi ?
Ah ay Akli ma ḥemmleɣ-k ? Awal-a “ḥemmleɣ” drus n wazal i yesɛa deg wakken i k-ḥemmleɣ aṭas aṭas, ilaq i d-yennulfa wawal ijehden ugar wa.
Ula d nekk, lufan ad twaliḍ acḥal i kem-riɣ.
I sin yid-sen qqimen s tuẓẓla n yiḍarren wa ɣef yiri n wa ɣef rrbiɛ n temrijt.
Uqbel ad ifakk awal i as-yenna ijbed-itt-id ɣur-s netta yeṭṭef-itt-id ddaw n tɣerdin, nettat tefka-as lebɣi, tessenda ticenfirin-is tizeggaɣin am usisnu i tid n Wakli.
Akli mi iḥulfa anzaren-is rsen ɣef wanzaren n Ddayxa iruḥ leɛmer-is, yesraffeg s igenni wis sebɛa, amzun d ayen-nniḍen yugaren aya i d-yeḍran yid-s.
Tɣaḍ-iyi tmurt-iw.
Tɣaḍ-aɣ tmurt-nneɣ.
Wissen anida akka i tetteddu tmurt-nneɣ ?
Ulac win iɛuẓẓgen am win ur nebɣi ara ad d-isel.
Ulac win iddreɣlen am win ur nebɣi ara ad iwali.
Nkulfa-s Rebbi i zzman-a.
Yugi uydi ad as-yebru i yiɣes.
Yugi uydi ad as-iserreḥ i yiɣes.
Yugi uydi ad as-yanef i yiɣes.
Tuwi ddnub tmurt-nneɣ.
Tuḍen tmurt-iw.
Wissen melmi ara d-yali wass ?
Ɣezzif yiḍ, yugi ad yekfu.
Nettraju tafat n wass.
Tebda tidet tettban-d.
Tikerkas rrant tamurt d ayla-nsent.
Tamurt zedɣent tkerkas, urǧin tufi iman-is.
Ur tettaf ara iman-is tmurt zedɣent tkerkas.
Tamurt yebnan ɣef tikerkas ur tettili akken i tt-bɣan warraw-is.
D yir imdanen i kem-iseddawen a tamurt-iw.
Teɣliḍ-d gar yir ifassen a tamurt-iw.
Melmi ara d-tuɣaleḍ ɣer wid i kem-iḥemmlen ?
Akli mi yuɣal s axxam d yemma-s i t-id-yemmugren, teldi-as-d tawwurt.
Twala-t ibeddel, mačči d win tessen yettarran kullec ɣer daxel ama d lferḥ ama d lqerḥ.
Tikkelt-a ur yezmir ara ad yeffer addad ideg yella.
Lferḥ n tayri yerna aḥtut.
Tiyita n tayri i as-d-tefka Ddayxa tessenguga-t akk amzun teshucc-it akk almi t-terra d wayeḍ.
Yeɛreq i yiman-is.
Nna Ṭawes ur tesbir ara, tebɣa ad teḥṣu d acu akka yeḍran d mmi-s ɣas ma tekkes aɣilif mačči d ayen n diri, maca d ayen yessefraḥen nezzeh.
Ssaɛa uqbel i d-tetteffeɣ Ddayxa seg uɣerbaz ṭṭfen-d abrid n tuɣalin s taḍsa n tidet yeččuren d tayri.
Annect-a d udem n Wakli yettaḍsan i t-id-isbegnen, yerna urǧin t-twala deg waddad am wa anagar ass-nni i d-yuwi ikayaden-is n bak akked turegt.
Lferḥ n tikkelt-a d win izaden, mazal tiẓeḍt n yicenfirin n tqemmuct n Ddayxa ur tekkis ara deg ddehn n wakli.
Yemma-s truja-t ad d-yuɣal d mmi-s tessen, winna yeṭallay s igenni, issenhaz aqerruy-is, yettecmumuḥ irennu.
Mi d-yekcem ur tesfuḥ ara tariḥt n tesmem maca tettwali-t amzun yesker.
Tenṭeq ɣur-s tenna-s : “Ɛni teswiḍ-d ay argaz imi ur temlikeḍ ara iman-ik ?
Ih a yemma swiɣ-d maca mačči d aman n tẓurin ixemren yettarran amdan ur yettayal ara deg yiman-is, swiɣ-d aman n Tala n Wudi yeččuren d tayri…
Tegzem-as awal tenna-as : Buuh ! D acu-tt akka tala n yetri i aɣ-terniḍ akka ?
Mačči itri a yemma, tayri, tayri… Iɛedda ad s-d-ifek tabadut n wawal-a yuɣal yeẓra i yiman-is kan i yettmeslay.
Yekker isseshel fell-as tamsalt yenna-as : D ayen a yemma ufiɣ-d tin ara yidiren yid-i ayen i iyi-d-yeqqimen deg tudert-iw.
Ɣas ma segmi yebda awal i yettfelsif yid-s, tefhem-it.
Terfed yiwen uslilew issezɣaben aglim.
Anta akka a mmi, ini iyi-d wi tt-ilan ad lseɣ tiṣebbaḍin tura ḥḥah ad ruḥeɣ ad ak-tt-id-xeḍbeɣ.
Nnig n temrawt n yiseggasen i ttrajuɣ yiwen n wass am wa.
Ikukra abrid amezwaru yuɣal amzun yeffi-d ɣef tikkelt.
Ddayxa a yemma, yelli-s n Dda Yidir At Wulmu ameddakel n baba, yelli-s n Nna Mennun.
Mazal ur ifukk ara awal tɛeyyeḍ s ṭṭelq n ugerjum-is.
D acu-t ? Fukkent akk teqcicin almi d-teɣliḍ deg m wanzaren n lbaṭaṭa ?
Imiren yeqqim yeddhec, awal ur t-id-yuli ma d nettat tugi ad teḥbes deg lehdur d lemɛayrat deg Ddayxa.
Yuɣ lḥal, akka i s-yenna wuccen : “I mecṭuḥeḍ a ddunit i meqqreḍ ay aqerruy-iw”, ulac tin ad d-yeɣlin d tislit-iw ala ddayxa n At Wulmu.
Yelsa isebbaḍen-is.
Ur tufiḍ d acu yexdem Sami.
Tom akked Mary sfehmen-d ayɣer i xedmen aya.
Annaɣ a mmi amzun d lxir-ik, wehhi-d kan ad d-teddmeḍ, tin i iyi-d-twellheḍ ur d-teqqar ara ala.
Ur ifut ara lḥal, tzemreḍ ad tbeddleḍ rray.
Tesliḍ a yemma, nekk ad am-d-iniɣ yiwen wawal : d Ddayxa neɣ tissulya-w ad tebṭel, yerna ur d-tḍerru ara akk ma mačči d nettat.
Iṣṣeɛṣṣeɛ tawwurt deffir-s yeffeɣ s zzɛaf.
Tikkelt-a, yemma-s tekkes aɣilif, tceyyeɛ-it srid ɣer tberna tamezwarut ad d-yuɣal ur iɛeqqel ara abrid-is.
Ddayxa d Wakli ttemwalin mi ara tt-isserkeb deg tkerrust-is, yettawi-tt ad tesɣer.
Maca mi ara mmcedhin, acḥal d abrid i d-teɣli tegnit, ttuɣalen ɣer teẓgi n Tala n Wudi iwimi fkan isem “Adeg n tayri-nneɣ”.
Ttɣimin din ur s-ttakin i wakud yettɛedday.
Awal gar-asen yettezzi ɣef yimira, amek i llan, d acu i ixeddmen deffir n umahil n yal ass.
Ttmeslayen diɣen ɣef uzekka-nsen.
Asentel i ten-iceɣben deg sin ɣas ma yal yiwen deg-sen ala fell-as i yettxemmim maca yeqqim yeffer-it deg wul-is.
Wissen timlilit i d-yettilin gar-asen ma ad tuɣal d tunṣibt neɣ d tiqecmaɛt kan.
Ddayxa ur tezmir ara ad d-tebder nettat awal ɣef lexḍubegga-ines.
Deg tmetti taqbaylit tilawin ssusument, ur sɛint ara awal deg temsalt-a n tissulya.
Ihi tettraju Akli ad d-yebder ayen yellan yugar akk ayen tedder yagi imi taluft-a d ayen ara tidir sya d afella.
Akli yeṭallay-itt ɣer wallen-is tizgzawin s yiwet n tmuɣli yeččuren d tayri n tidet yenna-as : “Teẓrid ala kemm i ḥemmleɣ a Taddexduxt-iw.
Ẓriɣ, ula d nekk ala kečč i sɛiɣ.
Akk i as-terra s yiwet n taɣect yettergigin acku teḥṣa d acu i iteddu ad as-d-yini nettat ur thegga ara iman-is i yiwen n yisalli am wa.
Ihi, imalas i d-iteddun, yemma ad n-tas s axxam-nwen ad kem-id-texḍeb i mmi-s.
Anwa akka mmi-s? I s-terra s udhac.
Anwa akka n mmi-s? I as-terra s udhac.
Am wakken ur tessineḍ ara yemma. Yemma am yemma-m, tal yiwet tesɛa-d yiwen.
Mennun turew-d Ddayxa ma d Ṭawes turew-d Akli.
Akli yeḥmmel Ddayxa, yebɣa ad yebḍu iseggasen ineggura n tudert-is yid-s.
Tura tebɣiḍ ad am-d-geɣ unuɣ ɣef lkaɣeḍ akken ad tegzuḍ ?
Akli ihedder nettat tleddi deg yimi-s d warquqen-is izegzawen.
Ur tezmir ara ad teffer lferḥ i d-yettdeggir wudem-is.
Imeṭṭawen n tumert serrḥen-d d tiregwa ɣef leḥnak-is ixuxiyen.
Deg yimir-nni tettu akk anzaren-is.
Mi i tesla s yimeẓẓuɣen-is i wulɣu-a n tayri temmeɣ ɣef Wakli tekker tessuden-it deg yimi, deg wanzaren, deg unyir, ur teǧǧi aḥric n wudem-is.
D tagi i d tiririt-s i Wakli mi i as-yessuter ad tuɣal d tameṭṭut-is.
Deg ubrid mi tetteddu ad tuɣal s axxam ur tefhim ara akk d acu akka i d-yeḍran yid-s.
Uwḍeɣ d aneggaru.
Nezdeɣ deg Nancy.
Ur tettkeyyif ara akk.
Wissen d acu ara d-yeḍrun azekka ?
Azekka, wissen d acu ara d-yeḍrun ?
Wissen azekka d acu ara d-yeḍrun ?
Wissen melmi ara fakkent fell-aneɣ tkerkas ?
Wissen amek ara iɛeddi uzekka ?
Azekka, wissen amek ara iɛeddi ?
Wissen azekka, amek ara iɛeddi ?
Azekka ad iɛeddi, maɛna wissen amek.
Ad iɛeddi uzekka, maɛna wissen amek.
Aṭas yellan ur nettalas ara deg yiman-nsen.
Ḥudden-kem warraw-im s wayen iwimi zemren.
Tafat iɣef tettnadiḍ tugi ad d-tejbu.
Ččant-kem tillas.
Wissen melmi ara ṭṭixrent fell-am ?
Tectaqeḍ tafat ad tt-teẓreḍ.
Tettrajuḍ tafat ad kem-id-twali.
Targa-nneɣ, tsuffuɣ ɣer berra.
Yerwa yilemẓi lemḥani deg tmurt-is.
Rwan yilmeẓyen lemḥani deg tmurt-nsen.
Rwant telmeẓyin lemḥani deg tmurt-nsent.
Nettnadi fell-am, ar tura ur kem-nufi.
Nettnadi fell-ak, ar tura ur k-nufi.
Nettnadi fell-awen, ar tura ur ken-nufi.
Nettnadi fell-awent, ar tura ur kent-nufi.
Nettnadi fell-akent, ar tura ur kent-nufi.
Nettnadi fell-asent, ar tura ur tent-nufi.
Nettnadi fell-asen, ar tura ur ten-nufi.
Nettnadi fell-as, ar tura ur t-nufi.
Nettnadi fell-as, ar tura ur tt-nufi.
Inuda fell-am ur kem-yufi.
Inuda fell-ak ur k-yufi.
Inuda fell-awen ur ken-yufi.
Inuda fell-awent ur kent-yufi.
Inuda fell-akent ur kent-yufi.
Inuda fell-asen ur ten-yufi.
Inuda fell-as ur t-yufi.
Inuda fell-as ur tt-yufi.
Ur tt-yufi ara mi inuda fell-as.
Ur t-yufi ara mi inuda fell-as.
Ur k-yufi ara mi inuda fell-ak.
Ur kem-yufi ara mi inuda fell-am.
Ur ken-yufi ara mi inuda fell-awen.
Ur kent-yufi ara mi inuda fell-akent.
Ur ten-yufi ara mi inuda fell-asen.
Ur tent-yufi ara mi inuda fell-asent.
Ur iyi-yufi ara mi inuda fell-i.
Ur aɣ-yufi ara mi inuda fell-aneɣ.
Deg tmurt-nneɣ tidersi tugar tigti.
Tigti tugar-itt tdersi deg tmurt-nneɣ.
Deg tmurt-nneɣ, tigti tugar-itt tdersi.
Tikwal ur nemlik ara iman-nneɣ, ladɣa ussan-a ineggura.
Yugi ad aɣ-yebru lḥif.
Yugi ad aɣ-yebru miḥyaf.
Yugi ad aɣ-yebru ddel.
Yugi ad aɣ-yebru ustehzi deg-neɣ.
Tugi ad aɣ-tebru twaɣit.
Tugi ad aɣ-tebru tmuḥeqranit.
Tugi ad aɣ-tebru tfuhrit.
Ssarameɣ akken neqqar : "Yiwet n tikkelt kan i tettɛedday ɣef wuccen".
Tugi ad teɛqel arraw-is.
Tettakk azal i wid ur nuklal.
Tettakk azal i wid ur nestahel.
Aydi iḥemmel win i t-ixenqen.
D wid ur neswi i iɛeddan.
Ad yili Rebbi yid-k.
Ad yili Rebbi yid-m.
Ad yili Rebbi yid-wen.
Ad yili Rebbi yid-went.
Ad yili Rebbi yid-sen.
Ad yili Rebbi yid-sent.
Ad yili Rebbi yid-s.
Ad yili Rebbi yid-kent.
Mel-iyi-d anida i nteddu akka.
Mel-iyi-d anida i teddun akka.
Mel-iyi-d anida i teddunt akka.
Mel-iyi-d anida i tettedduḍ akka.
Mlet-iyi-d anida i tetteddum akka.
Mlemt-iyi-d anida i tetteddumt akka.
Ur yeẓri anda akka i iteddu.
Ur ẓrin anda akka i teddun.
Ur ẓrint anda akka i teddunt.
Tuwi-d fell-ak ad tembiwleḍ.
Bɣiɣ ad lemdeɣ ugar n tɣawsiwin.
Nekk, ar tura ur fhimeɣ.
I tura, amek ?
Ur ẓriɣ anwa i tt-yeksan.
Ur teẓriḍ anwa i tt-yeksan.
Ur teẓrimt anwa i tt-yeksan.
Ur yeẓri anwa i tt-yeksan.
Ur teẓri anwa i tt-yeksan.
Ur ẓrin anwa i tt-yeksan.
Ur ẓrint anwa i tt-yeksan.
Wissen amek akken i t-yufa ?
Wissen amek akken i tt-yufa ?
Wissen amek akken i ten-yufa ?
Wissen amek akken i tent-yufa ?
Wissen amek akken i d-yuweḍ almi d da ?
Wissen amek akken i d-tuweḍ almi d da ?
Wissen amek akken i d-uwḍen almi d da ?
Wissen amek akken i d-uwḍent almi d da ?
Anef-as akken.
Anfet-as akken.
Anfem-as akken.
Anfemt-as akken.
Anfemt-asen akken.
Anfet-asen akken.
Anef-asen akken.
Anef-asent akken.
Iqreḥ-iyi usemmiḍ deg unebdu.
Deg unebdu, iqreḥ-iyi usemmiḍ.
Iqreḥ-iyi deg unebdu usemmiḍ .
Iqreḥ-ik usemmiḍ deg unebdu.
Iqreḥ-ikem usemmiḍ deg unebdu.
Iqreḥ-iken usemmiḍ deg unebdu.
Iqreḥ-ikent usemmiḍ deg unebdu.
Iqreḥ-iten usemmiḍ deg unebdu.
Iqreḥ-itent usemmiḍ deg unebdu.
Iqreḥ-aɣ usemmiḍ deg unebdu.
Iqreḥ-it usemmiḍ deg unebdu.
Iqreḥ-itt usemmiḍ deg unebdu.
Cceḍeɣ, ɣliɣ.
Necceḍ, neɣli.
Teccḍemt, teɣlimt.
Ccḍen, ɣlin.
Ccḍent, ɣlint.
Ur cciḍeɣ, ur ɣliɣ.
Ur cciḍent, ur ɣlint.
Ur tecciḍ, ur teɣli.
Ur tecciḍeḍ, ur teɣliḍ.
Ur tecciḍem, ur teɣlim.
Ur tecciḍemt, ur teɣlimt.
Ur necciḍ, ur neɣli.
Ini-as ayen i ak-d-nniɣ.
Ini-as ayen i am-d-nniɣ.
Init-as ayen i awen-d-nniɣ.
Inimt-as ayen i awent-d-nniɣ.
Inim-as ayen i awen-d-nniɣ.
Ini-asen ayen i ak-d-nniɣ.
Ini-asent ayen i ak-d-nniɣ.
Ini-asen ayen i am-d-nniɣ.
Ini-asent ayen i am-d-nniɣ.
Tugna i d-yesken lemri, tɣaḍ-iyi mačči d kra.
Anda-t sser-nni n zik-nni ? Acmat, iɣumm-it tura.
Tazmert-nni izedɣen deg-i, teffeɣ seg-i s tuffra.
Ccib yuɣ-tt-id d tirni, d affar ur neǧǧi tama.
Yiwen n uḍar ifel s agni, anda ad nesteɛfu i lebda.
Mačči d lemri i d ssebba, ɣef wayen i aɣ-iḍerrun.
Lemri yettakk-d yiwet n tugna, d zzman i tt-id-ibennun.
Yezdi lqedd, nuɣal nekna am win iɛebban leqrun.
Tudert amzun d ddqiqa, ulac win ara tt-yernun.
Nettɛedday wa deffir wa am yisɣaren deg lkanun.
Udem-iw, ziɣ iɛreq-iyi, yal ass yettbeddil talɣa.
D aciban melba uglan, akka kan ara yuɣal umdan.
Yuḍen meskin tewser.
Ur d-tettɣimi temẓi.
Tekkat tettɛedday temẓi.
Anida-kem a temẓi-w ?
Tɛedda temẓi ur tt-nwala.
A wi ara d-yerren temẓi.
Tɛedda temẓi amzun d targit.
Teǧǧa-iyi temẓi-w, uɣaleɣ akk cabeɣ.
Teǧǧa-aɣ temẓi-nneɣ, nuɣal akk ncab.
Teǧǧa-k temẓi-k, tuɣaleḍ akk tcabeḍ.
Teǧǧa-kem temẓi-m, tuɣaleḍ akk tcabeḍ.
Teǧǧa-ken temẓi-nwen, tuɣalem akk tcabem.
Teǧǧa-kent temẓi-nwent, tuɣalemt akk tcabemt.
Teǧǧa-kent temẓi-nkent, tuɣalemt akk tcabemt.
Teǧǧa-t temẓi-s, yuɣal akk icab.
Teǧǧa-tt temẓi-s, tuɣal akk tcab.
Teǧǧa-ten temẓi-nsen, uɣalen akk caben.
Teǧǧa-tent temẓi-nsent, uɣalent akk cabent.
Tɛedda temẓi-w amzu d targit.
Tɛedda temẓi-k amzu d targit.
Tɛedda temẓi-m amzu d targit.
Tɛedda temẓi-s amzu d targit.
Tɛedda temẓi-nneɣ amzu d targit.
Tɛedda temẓi-nwen amzu d targit.
Tɛedda temẓi-nwent amzu d targit.
Tɛedda temẓi-nkent amzu d targit.
Tɛedda temẓi-nsen amzu d targit.
Tɛedda temẓi-nsent amzu d targit.
Testeqsa-d fell-i temɣer.
Testeqsa-d fell-ak temɣer.
Testeqsa-d fell-am temɣer.
Testeqsa-d fell-as temɣer.
Testeqsa-d fell-aneɣ temɣer.
Testeqsa-d fell-anteɣ temɣer.
Testeqsa-d fell-awen temɣer.
Testeqsa-d fell-awent temɣer.
Testeqsa-d fell-akent temɣer.
Testeqsa-d fell-asen temɣer.
Testeqsa-d fell-asent temɣer.
Ttuɣ temẓi-w.
Tettuḍ temẓi-k.
Tettuḍ temẓi-m.
Tettum temẓi-nwen.
Tettumt temẓi-nwent.
Tettumt temẓi-nkent.
Yettu temẓi-s.
Tettu temẓi-s.
Ttun temẓi-nsen.
Ttunt temẓi-nsent.
Temẓi ma tɛedda ur d-tettuɣal.
Ur d-tettuɣal temẓi ma tɛedda.
Times, d iɣed i d-tettaǧǧa.
Yesmentig isufa.
Smentigeɣ isufa.
Tesmentigeḍ isufa.
Tesmentig isufa.
Tesmentigem isufa.
Tesmentigemt isufa.
Smentigen isufa.
Smentigent isufa.
Nesmentig isufa.
Yensa usafu.
Yuɣ usafu.
Neɣlen waman ɣef yirij.
Ssiɣ-d tafat.
Snes tafat.
Ssexsi tafat.
Ssexsi times.
Tugem-d aman deg uɣerbal.
Tefka-as aɣerbal ad d-tagem aman seg tala.
Ali ɣef lqermud ad d-terreḍ tiqit.
Yuli ɣef lqermud, yerra-d tiqit.
Tuli ɣef lqermud, terra-d tiqit.
Tulim ɣef lqermud, terram-d tiqit.
Tulimt ɣef lqermud, terramt-d tiqit.
Ulin ɣef lqermud, rran-d tiqit.
Ulint ɣef lqermud, rrant-d tiqit.
Nuli ɣef lqermud, nerra-d tiqit.
Uliɣ ɣef lqermud, rriɣ-d tiqit.
Ur uliɣ ɣef lqermud, ur d-rriɣ tiqit.
Ur tuliḍ ɣef lqermud, ur d-terriḍ tiqit.
Ur tulim ɣef lqermud, ur d-terrim tiqit.
Ur tulimt ɣef lqermud, ur d-terrimt tiqit.
Ur ulin ɣef lqermud, ur d-rrin tiqit.
Ur ulint ɣef lqermud, ur d-rrint tiqit.
Ur nuli ɣef lqermud, ur d-nerri tiqit.
Ur yuli ɣef lqermud, ur d-yerri tiqit.
Ur tuli ɣef lqermud, ur d-terri tiqit.
Laɛmer i d-yerri agelzim s axxam.
Laɛmer i d-terri agelzim s axxam.
Laɛmer i d-nerri agelzim s axxam.
Laɛmer i d-rriɣ agelzim s axxam.
Laɛmer i d-terram agelzim s axxam.
Laɛmer i d-terramt agelzim s axxam.
Laɛmer i d-rran agelzim s axxam.
Laɛmer i d-rrant agelzim s axxam.
Mi tetteddu Mennun deg ubrid srid ɣer yimawlan-is, d argaz-is Caɛban i tt-isuɛfen.
Aqcic yenneɣna, yugi ad yečč, iruḥ ɣer umḍiq-is.
Arrac nneɣnan, ugin ad ččen, ruḥen ɣer yimeḍqan-nsen.
Tiqcicin nneɣnant, ugint ad ččent, ruḥent ɣer yimeḍqan-nsent.
Aṭas aya ur terzif ɣur-sen, tcedha nezzeh iẓuran-is.
Axxam n baba-s yezga-d deffir n tɣaltin.
I wakken ad tawḍeḍ ɣur-s yesḍuli fell-ak ad tɛeddiḍ ɣef kra n yiɣewdan i yebḍa yiwen n wasif i d-yuɣen aẓar seg udrar.
Iserreḥ-d wasif i yiman-is mehli mehli almi d luḍa.
Din, tiregwa n waman ggtent, ttarrant ɣer yiɣewdan.
Iɣewdan-nni, yal wa d acu i d talɣa-s, wa d akerḍis, wihin d akuẓdis…
Tallit n yimir-nni d ṣṣmayem, akken kan i ifukken yifellaḥen tamegra n yigran n temẓin d yirden.
Ssawaḍen nnaɛma-agi ɣer yinurar n taddart anda ara terwet.
Ihi, igran ttbanen-d merra ttwamegren, ala iɣlel i d-yugaren.
Argaz d tmeṭṭut-is teddun ttmeslayen acku abrid ɣezzif.
Yekker yenna i tmeṭṭut-is : Ṭill a tameṭṭut, iger-ihin wenɛen-as tamegra s umger.
D tidet ay argaz, wenɛen-as tamegra maca mačči s umger s temqessin i t-gezmen, i as-terra tmeṭṭut-is.
D acu akka i kem-yuɣen akka a tameṭṭut ?
Am wakken ur teḥsiḍ ara s wacu i megren medden igran.
Nekk la ak-d-qarreɣ iger-ihin d timqessin i t-igezmen.
Waqila tugiḍ ad tfehmeḍ.
Timqessin ur tent-ssexdamen ara deg tfellaḥt maca deg ugnay.
Ayen i d-teqqareḍ yella, maca iger-ihin ur t-imusa ara umger, d timqessin i t-yekksen.
Wiyam a temeṭṭut ur iyi-suffuɣ ara seg laɛqel-iw.
Nekk nniɣ-ak akka, ma d kečč ini ayen tebɣiḍ.
Netta yeqqar d amger, nettat teqqar d timqessin, teṭṭef deg wawal-is, tugi ad as-tebru.
Zzɛaf n urgaz skudmal yettali almi ur yeḥṣi i ixeddem.
Yeṭṭef tameṭṭut-is deg wagus d ucekkuḥ, idegger-itt ɣer wasif.
Tama anda teɣli d tamda, texjeḍ ddeqs.
Tameṭṭut tettezder trennu.
Aman sseblaɛen tafekka-s almi i d-yugar ala ufus-is ayeffus.
D afus-is kan i d-ibanen, tlata n yiḍudan kemsen ma d sin ldin (amcaḥ n terbutin d ṭṭelba n lexzin).
Sin-nni n yiḍudan cerɛen, smektayen-d… timqessin.
Yufa ayen ara yeffɣen fell-as.
Tufa ayen ara yeffɣen fell-as.
Ufiɣ ayen ara yeffɣen fell-i.
Nufa ayen ara yeffɣen fell-aneɣ.
Tufiḍ ayen ara yeffɣen fell-ak.
Tufiḍ ayen ara yeffɣen fell-am.
Tufam ayen ara yeffɣen fell-awen.
Tufamt ayen ara yeffɣen fell-awent.
Tufamt ayen ara yeffɣen fell-akent.
Ufan ayen ara yeffɣen fell-asen.
Ufant ayen ara yeffɣen fell-asent.
Ar tura ur ufiɣ ayen ara yeffɣen fell-i.
Ar tura ur tufiḍ ayen ara yeffɣen fell-ak.
Ar tura ur tufiḍ ayen ara yeffɣen fell-am.
Ar tura ur tufim ayen ara yeffɣen fell-awen.
Ar tura ur tufimt ayen ara yeffɣen fell-awent.
Ar tura ur tufimt ayen ara yeffɣen fell-akent.
Ar tura ur yufi ayen ara yeffɣen fell-as.
Ar tura ur tufi ayen ara yeffɣen fell-as.
Ar tura ur ufin ayen ara yeffɣen fell-asen.
Ar tura ur ufint ayen ara yeffɣen fell-asent.
Ar tura ur nufi ayen ara yeffɣen fell-aneɣ.
Yenna-as : "Awer tawḍeḍ".
Iǧeyyeb aserwal-is ad as-d-izeg.
Tǧeyyeb aserwal-is ad as-d-izeg.
Ittazzal am wayis.
Iṭukkeḳ uzger.
D tagent i t-yeqqsen.
Uqbel ad bduɣ ddunit, rujan-iyi ad d-laleɣ.
Tettraju-iyi tmeddit, wissen kan amek ara tt-afeɣ.
Tanezzayt, tmmuger-d ṭṭrad, tamhersa tjeggef tamurt.
Deg wallaɣ ccama teggra-d, acḥal d win nessen yemmut.
Ayen yuran s lmidad, yeggra-d deg umezruy d ttbut.
Mi nruja ṭṭrad ad yefru Nenwa ad nissin tilelli.
Yir tudert ad as-nebru, tin yelhan ad aɣ-d-twali.
Ziɣen ur tekfi ddeɛwessu, ass-a yif-it yiḍelli.
Nruja ad nekfu tizrawin, tizrawin n uẓawali.
Ɣef uxxam n lwacul d akli, ixeddim nebda-t ɣef ɛecrin.
Tagmat tessemɣi-d tisennanin, ar tura nettunt deg-i.
Nerja tamurt ad tseggem Mi d-tuɣal s afus n mmi-s
Lhemm irennu-d ɣef lhemm Ar tura ur tufi iman-is
Nettraju ad d-yali wass, n tmaziɣt d Yimaziɣen.
Ar tura sɛerqen layas, rran iman-nsen d Aɛraben.
Rennun i tyerrust akras, rrebg n lasel ad t-sɣersen.
Yenta-iyi usennan deg uḍar.
Yenta-k usennan deg uḍar.
Yenta-kem usennan deg uḍar.
Yenta-ken usennan deg uḍar.
Yenta-kent usennan deg uḍar.
Yenta-t usennan deg uḍar.
Yenta-tt usennan deg uḍar.
Yenta-ten usennan deg uḍar.
Yenta-tent usennan deg uḍar.
Yenta-aɣ usennan deg uḍar.
Ur iyi-yenti ara usennan deg uḍad.
Ur k-yenti ara usennan deg uḍad.
Ur kem-yenti ara usennan deg uḍad.
Ur ken-yenti ara usennan deg uḍad.
Ur kent-yenti ara usennan deg uḍad.
Ur ten-yenti ara usennan deg uḍad.
Ur tent-yenti ara usennan deg uḍad.
Ur t-yenti ara usennan deg uḍad.
Ur tt-yenti ara usennan deg uḍad.
Ur aɣ-yenti ara usennan deg uḍad.
Yekkes-d asennan s tneqqaḍin.
Tekkes-d asennan s tneqqaḍin.
Nekkes-d asennan s tneqqaḍin.
Kksen-d asennan s tneqqaḍin.
Kksent-d asennan s tneqqaḍin.
Tekkseḍ-d asennan s tneqqaḍin.
Tekksem-d asennan s tneqqaḍin.
Tekksemt-d asennan s tneqqaḍin.
Yugi usennan ad d-yekkes.
Yekcem usennan gar yiccer d uksum.
Gar yiccer d uksum i yekcem usennan.
Yedda ḥafi ɣef usennan.
Tedda ḥafi ɣef usennan.
Nedda ḥafi ɣef usennan.
Teddam ḥafi ɣef usennan.
Teddamt ḥafi ɣef usennan.
Teddiḍ ḥafi ɣef usennan.
Ddan ḥafi ɣef usennan.
Ddant ḥafi ɣef usennan.
Tedduɣ ḥafi ɣef usennan.
Tamedyezt d yiwen n uḥric agejdan n tsekla.
Seg zik n zik Imaziɣen ḥemmlen ad uraren s wawalen.
Taqbaylit d awal.
S wawalen i dehhun, yis-sen i ttnaɣen, yis-sen i ferrun, yis-sen i ttɛezziren, yis-sen…
Awal d arekti, ad t-id-yeddem umedyaz ini imsel-it, yettak-as talɣai i d-ssunuɣen yiḥulfan-is n yimiren.
Wissen yeḍsa, wissen yennuɣna, wissen…
Awalen i d-iberru wul-is ttazzalen am waman n tregwa lawan n tefsut, s yiwen n ucewwiq ijebbden ameẓẓuɣ n umdan ma yella d tanufli i t-izedɣen imiren.
Ma yella d zɛaf i yeṭṭfen tasga n wul-is, lehdur i d-yettdeggir cban asif-nni n tegrest yeskefkufen s waman-is iluɣen.
Kra i d-immuger yawi-t, ulac aḥezzeb, ulac akukru, d iḥuccan, d rrbu, d ifurkan neɣ d leǧdari, kullec yedda.
Daɣ netta, Malek teḍra yid-s am wasif-a.
Tamedyezt-is d tin n zɛaf, d tin n ddemmar.
Iban d yiwen n umdan yettaken aṭas n wazal i teɣdemt, d tin yettqadar mačči cwiṭ kan.
Amer yettaf imdanen merra anda bɣun ilin kif kif-iten.
Iɣucc akken i ilaq anemgal n teɣdemt : lbaṭel.
Anect-a yenna-t-id deg waṭas n yisefra-s.
Ulac yir abrid bu yicrufen neɣ tiẓgi taɛemriwt m yisennanen ur t-id-issukk ara syin.
Yeḥṣa s wansa i d-yekka waya, dɣa urd as-yeǧǧi kra i win akken yeṭṭfen algam yezzuɣur agdud-is i iḍebber yal ass.
Tagnit mačči d tin yersen, tenceggal, terwi…
Azwel i yefka i ummud-is wis krad d TIRWAYIN, d asget n yisem i d-yuɣen aẓar seg umyag « RWI ».
Talɣiwin n yisefra n ummud-a mgaradent akk, ulac tin icuban tayeḍ.
Tiddi n usefru diɣen ur teɛdil ara, akken llan imecṭaḥ maḍi i llan yilemmasen d wid yemmden.
Tella tmedyezt s tmeɣruḍt, tella tlellit.
Akka tura ulac aṭas n yimedyazen Imaziɣen i yettarun tamedyezt tilellit.
Malek iga isurifen-is imenza deg termit-a tamaynut.
Yura kra n yisefra yesɛan talɣiwin yettakken anzi ɣer kra tɣawsiwin.
Amedyaz-nneɣ diɣen yebda isurifen-is imenza deg taɣult n tira n tullisin.
Nettraju akken i tent-yettraju ad d-ffɣent ad tent-nɣer.
Netta iruḥ akk d afrayen, d anafray ameqqran, yettḥulfu mačči d kra.
Ansa i d-kkan akka yizerman-a ?
D acu-t akka tura wagi ? Izerman deg tsemhuyt n tegrest.
Ad nelqeḍ azemmur neɣ ad nɛas izerman.
Tamurt n Leqbayel ur tessidir ara arrw-is.
Truḥ akk d adrar, rnu akal-is mačči d win yelhan i wuẓẓu.
D anect-a i yerran ilmeẓyen-is ttinigen ɣer tmura tiberraniyin akken ad ssenzen afud n umahil-nsen.
Tadrimt i d-ttaṭṭafen ttazen-tt-id i twaculin-nsen yeqqimen deg tmurt.
Ihi, tudrin i tent-iɛemren ala tilawin d temɣarin d yimɣaren d teqcicin d warrac imecṭaḥ.
Tilawin deg taddart dehhunt deg lecɣal n yal ass am leqdic, aniwel, tarda n yiceṭṭiḍen, rennunt teẓẓunt izegza deg tmizar i ttarrant d tibḥirin.
Maca yella wayen-nniḍen testeḥq tmeṭṭut ladɣa ayen yerzan tahuski-ines, am taẓult, agusim aman n rriḥa, lemri neɣ kra n wallalen i tessexdam deg ugnay am tsegnatin, lqez, d wayen-nniḍen.
Win i d-yettawin ɣer tudrin n Leqbayel tilufa-a akk iwumi neqqar taɛeṭṭart d aɛeṭṭar.
Ihi, yiwet n tikkelt yiwen uɛeṭṭar, Ibubben aḍellaɛ yettenfalen seg leḥwal n tɛeṭṭart, iteddu deg tzerbatin n yiwet n taddart, yettɛeggiḍ ad as-d-slen yimezdaɣ-is ad d-asen ad aɣen ayen akken yessnuzu.
Yassawal acḥal d abrid : « Ad taɣem taɛeṭṭart ! Ad taɣem taɛeṭṭart ! »
Dɣa yerna kra a-t-a yeffeɣ-d yiwen uqcic d ameẓẓyan seg yiwen uxxam, yenna-as i uɛeṭṭar-nni : « Ur nettaɣ ara ! Ur nettaɣ ara ! »
Ala a mmi, aweḍ s axxam-nwen testeqsiḍ yemma-k ma ad taɣ neɣ ur tettaɣ ara » I as-yerra uɛeṭṭar-nni.
Tuɣ fell-as cwiṭ n taẓult.
Ad dduɣ anda i teddiḍ.
Ad neddu anda teddam.
Tɛewqeḍ d acu ara txedmeḍ.
Tɛewqem d acu ara txedmem.
Tɛewqemt d acu ara txedmemt.
Ɛewqen d acu ara xedmen.
Ɛewqent d acu ara xedment.
Yelha win iceffun ɣef lxir.
Xdem lxir ad t-tafeḍ.
Xedmemt lxir ad t-tafemt.
Xedmem lxir ad t-tafem.
Xedmet lxir ad t-tafem.
Walaɣ-t mi iɛedda.
Walaɣ-tt mi tɛedda.
Walaɣ-ten mi ɛeddan.
Walaɣ-tent mi ɛeddant.
Walaɣ-k mi tɛeddaḍ.
Walaɣ-kem mi tɛeddaḍ.
Walaɣ-ken mi tɛeddam.
Walaɣ-kent mi tɛeddamt.
Twala-t mi d-iɛedda.
Twala-tt mi d-tɛedda.
Twala-k mi d-tɛeddaḍ.
Twala-kem mi d-tɛeddaḍ.
Twala-ken mi d-tɛeddam.
Twala-kent mi d-tɛeddamt.
Twala-ten mi d-ɛeddan.
Twala-aɣ mi d-nɛedda.
Twala-iyi mi d-ɛeddaɣ.
Twala-tent mi d-ɛeddant.
Ur iyi-d-twala ara mi d-ɛeddaɣ.
Ur aɣ-d-twala ara mi d-nɛedda.
Ur k-id-twala ara mi d-tɛeddaḍ.
Ur kem-id-twala ara mi d-tɛeddaḍ.
Ur ken-id-twala ara mi d-tɛeddam.
Ur kent-id-twala ara mi d-tɛeddamt.
Ur ten-id-twala ara mi d-ɛeddan.
Ur tent-id-twala ara mi d-ɛeddant.
Yettazzal ad t-yaweḍ.
Yettazzal ad tt-yaweḍ.
Yettazzal ad ten-yaweḍ.
Yettazzal ad tent-yaweḍ.
Tettazzal ad t-taweḍ.
Tettazzal ad ten-taweḍ.
Tettazzal ad tent-taweḍ.
Tettazzal ad ken-in-taweḍ.
Tettazzal ad kent-in-taweḍ.
Tettazzal ad aɣ-d-taweḍ.
Tettazzal ad iyi-d-taweḍ.
Nekk i ssneɣ d wagi.
Aseggas iteddu ad yeffeɣ, ad yeǧǧ amḍiq-is i wayeḍ.
Ihi deg tlemmast n wayyur nunber ideg nella.
D tallit n tkerza.
Yiwen ukerraz d mmi-s, kerrzen urti-nsen s tyuga n yizgaren.
Izeggen wass lluẓen, ssersen-d ddaw n tzemmurt i tili aɛwin tetten.
A-t-aya iteddu-d yiwen n umdan.
Nwan-t i sin yid-sen d amsebrid.
Ttrajun ad ten-izul u ad iɛeddi deg ubrid-is.
Akken kan i d-yuweḍ yeqqim-d ɣur-sen yebda tuččit.
Baba-s d mmi-s ttemxaẓaren.
Mi ten-iɛedda udhac amezwaru yenṭeq ukerraz yenna i mmi-s : "Tessneḍ-t ?" Netta yettwehhi ɣer uberrani-nni.
Mmi-s yerra-as-d s tibawt.
I kečč a baba yella kra n tikkelt i twalaḍ amexluq-agi ?
D tikkelt tamezwarut i d-zgant wallen-iw deg-s. I as-yerra ukerraz.
Yekker iluɛa aterras-nni i d-yeqqimen yid-sen.
Yella win i tessneḍ deg-neɣ ay aɛerḍi ?
Argaz udrig yerra-asen-d : "Kunwi ur ken-ssineɣ ara, i ssneɣ d wa !" Netta yettwehhi ɣer uɣrum.
Yefka-as ad yečč.
Yefka-as ad tečč.
Yefka-asen ad ččen.
Yefka-asent ad ččent.
Yefka-awen ad teččem.
Yefka-awent ad teččemt.
Yefka-akent ad teččemt.
Yefka-ak ad teččeḍ.
Yefka-am ad teččeḍ.
Yefka-iyi ad ččeɣ.
Yefka-aɣ ad nečč.
Tefka-iyi-d ad ččeɣ.
Tefka-aɣ-d ad nečč.
Tefka-am-d ad teččeḍ.
Tefka-ak-d ad teččeḍ.
Tefka-aken-d ad teččem.
Tefka-akent-d ad teččemt.
Tefka-awen-d ad teččem.
Tefka-awent-d ad teččemt.
Tefka-asen-d ad ččen.
Tefka-asent-d ad ččent.
Ur asen-tefki kra.
Ur asent-tefki kra.
Ur iyi-d-tefki kra.
Ur aɣ-d-tefki kra.
Ur as-tefki kra.
Ur awen-tefki kra.
Ur awent-tefki kra.
Aken akk i as-yefka, yettu-t.
Aken akk i as-tefka, yettu-t.
Aken akk i as-yefka, tettu-t.
Kra i as-yefka, yettu-t.
Kra i as-tefka, yettu-t.
Kra i as-tefka, tettu-t.
Ahat yuḍen.
Asmahat yuḍen.
Yezmer lḥal yuḍen.
Qqaren-d yuḍen.
Ma ur d-yettban ara yuḍen.
Aṭas aya netta d amuḍin.
Aṭas aya i yuḍen.
Nessaram-as tujjya i win yuḍnen.
Win yuḍnen, d tujjya i as-nesaram.
Yuḍen meskin.
Tuwi-d fell-i ad t-qadreɣ agama deg tal tama ɣas d azrem i yella.
Ad fell-as yeεfu yerḥem yazen-awen-d ssber.
Yeg Rebbi i awen-d-yeǧǧa d lbaraka.
Aṭas n yinsayen i yeqqnen ɣer useggas amaziɣ.
Seg tura ad awen srebḥeɣ akk aseggas amaynut, d win ara wen-d-yeglun ala s wayen tebɣam.
Fkem-d azemz n wass amenzu d wass aneggaru n useggas amaziɣ ara d-ikecmen (ass, ayyur, aseggas).
Bedrem-d tisemhay n useggas amaziɣ, tefkem-d sin (2) wayyuren n tal yiwet.
Mi ara d-ires yimensi n yennayer, iwumi d-ttrusunt tjeɣlin ?
Ayɣer i d-yerḍel wayyur n yennayer yiwen wass sɣur ayyur n furar ?
Melmi i bdan Yimaziɣen ssiḍinen ussan ?
Anwa i d agellid neɣ i d aferɛun n yimir-nni ?
D netta i isbedden tagelda tis 22 Tamasrit, Yenbez Falesṭin, deg Jerusalem, yemmeɣ ɣef uwraɣ d yigerrujen n ufakan n Mass Sliman, yerra-ten d ayla-s; isem-is yedda-d deg udlis n Mass Ɛisa.
Amek i as-qqaren diɣen i umenzu n yennayer ?
Imezdaɣ n Bni Snus yettidiren deg ugezdu n Tlemsen deg umalu n tmurt n Lezzayer sfugulen-as i umenzu n yennayer.
Amek i t-ttmmagaren ?
I wacu i sfiliten Yimaziɣen mi tetten nnig n tawant ass n umenzu n yennayer ?
D acu i ilaqen akken iduba n tmura n ugafa n Tferka ad t-gen iwakken amenzu n yennayer ad yuɣal ɣur-s azal ?
Mazal abrid iḍul, arkasen d yiḍarren amzun d yiwen, i tikli dima begsen.
Kker ad neddu ass n lǧemɛa.
Mi ara d-ires yimensi n yennayer, ttrusunt-d tjeɣlin i yiɛeggalen n twacult yellan iḍ-nni din akked wid yunagen (iminigen d twelliyin) neɣ wid yemmuten.
Bdan Yimaziɣen ssiḍinen ussan deg useggas 950 send talalit n Mass Ɛisa.
Deg umenzu n yennayer ttseṭilen tikkelt tamezwarut i warrac imecṭaḥ.
Deg umenzu n yennayer ttnawalen seksu s uksum n uyaziḍ.
Deg umenzu n yennayer nefqen-d aqerruy n uzger.
Deg umenzu n yennayer tettili-d temlilit n tasa d wi ay turew.
Deg umenzu n yennayer tetten deg yimensi-nni aṭas, akka i sfiliten i lxir ad yagar akka d tasawent.
Ssizdigent tlawin axxam akken i iwata, akka i ttmmagarent amenzu n yennayer.
Tameṭṭut i d-yufa lḥal teggar aẓeṭṭa, yuwi-d fell-as ad t-tfakk send ad d-yekcem useggas amaynut, ma ur tezmir ara iman-is ttɛawanent-tt tnaragin-is.
Deg Uwris, tamurt n Yicawiyen, tilawin ttbeddilent inyen d tgejda n uqiḍun ɣef waya i s-qqaren i umenzu n yennayer « Buyni ».
Irgazen icawiyen, tturaren ddabax n uḍar neɣ ɣeṭṭlen leɣruḍ s tyitiwin n lbarud s temgeḥyal.
Deg Tlemsan tettili-d yiwet n tfaska iwimi semman : « Ayrad ».
D yiwet n tceqquft n umezgun i d-tturaren yimezdaɣ n taddart, ttɣummun-d udmawen-nsen s yisɣumen (masques) yecban iqudam n yizem.
Imezdaɣ n taddart, arrac tiqcicin ad tezzin i taddart, ad cennun, ad d-jemɛen isufar n wučči, tameddit, tilawin ttnawalent-d yis-sen imensi i yesddukulen akk at taddart.
Yufa fell-as.
Tufa fell-as.
Ufiɣ fell-as.
Nufa fell-as.
Ufan fell-as.
Ufant fell-as.
Tufan fell-as.
Tufant fell-as.
Tufiḍ fell-as.
Ur ufiɣ ara fell-as.
Ur nufi ara fell-as.
Ur yufi ara fell-as.
Ur tufi ara fell-as.
Ur ufin ara fell-as.
Ur ufint ara fell-as.
Ur tufim ara fell-as.
Ur tufimt ara fell-as.
Ur tufiḍ ara fell-as.
Wissen ma ad afeɣ fell-as ?
Wissen ma ad naf fell-as ?
Wissen ma ad afen fell-as ?
Wissen ma ad afent fell-as ?
Wissen ma ad tafeḍ fell-as ?
Wissen ma ad tafem fell-as ?
Wissen ma ad tafemt fell-as ?
Qqim ɣef yiman-ik.
Qqimet ɣef yiman-nwen.
Qqimem ɣef yiman-nwen.
Qqimemt ɣef yiman-nwent.
Qqimemt ɣef yiman-nkent.
Sliɣ-as i tezlit-a, teɛǧeb-iyi.
Akken d-tenniḍ ulac am tayri.
Ma ulac tayri, ur tufiḍ d acu i yellan.
Ur tufiḍ d acu i yellan ma ulac tayri.
Mi ara ifakk wass,iɣelli-d yiḍ.
Iɣelli-d yiḍ mi ara ifakk wass.
Yuweḍ s anda ara naweḍ.
Ala lmut ur nesqizzib.
Yenwa ur yettmettat ara.
Amdan, yettmettat.
Mi ara yemmet yiwen, nettadder-it-id ala deg wayen yelhan.
Dayen, yemmut...
Anda telliḍ ad k-in-taweḍ.
Anda telliḍ ad kem-in-taweḍ.
Anda tellam ad ken-in-taweḍ.
Anda tellamt ad kent-in-taweḍ.
Mačči d win iɣef ad nettru.
I ak-nessaram d tujjya iɛejlen.
D tujjya iɛejlen i ak-nessaram.
Mel-as abrid.
Mel-asen abrid.
Mel-asent abrid.
Ur as-yemli ara abrid.
Ur asen-yemli ara abrid.
Ur asent-yemli ara abrid.
Ur awen-yemli ara abrid.
Ur awent-yemli ara abrid.
Ur ak-yemli ara abrid.
Ur am-yemli ara abrid.
Ur iyi-yemli ara abrid.
Ur aɣ-yemli ara abrid.
Anwa abrid ara taɣeḍ ?
Anta ara taɣeḍ ?
D acu-tt tawla-a i k-yuɣen ?
Wissen ma yuɣ lḥenni-s ?
Yettaɣ-as awal s urfad n timmi.
Yettwaḥbes deg lbaṭel.
Akken txedmeḍ, tweḥleḍ.
Akken txedmem, tweḥlem.
Akken txedmemt, tweḥlemt.
Akken xedmen, weḥlen.
Akken xedment, weḥlent.
Akken yexdem, yewḥel.
Akken texdem, tewḥel.
Akken xedmeɣ, weḥleɣ.
Akken nexdem, newḥel.
Sebrem, kullec ad iɛeddi.
Sebremt, kullec ad iɛeddi.
Sebret, kullec ad iɛeddi.
Kullec ad iɛeddi ma tsebreḍ.
Kullec ad iɛeddi ma tsebrem.
Kullec ad iɛeddi ma tsebremt.
Zdi lqedd-ik.
Ili-k d argaz !
Tissulya timerbuḥin.
Yejba akkin i udrar.
Tejba akkin i udrar.
Nejba akkin i udrar.
Anef-as ad yeddu yid-k ɣer ssuq.
Anef-as ad yeddu yid-m ɣer ssuq.
Anfet-as ad yeddu yid-wen ɣer ssuq.
Anfem-as ad yeddu yid-wen ɣer ssuq.
Anfemt-as ad yeddu yid-went ɣer ssuq.
Anfemt-as ad yeddu yid-kent ɣer ssuq.
Yedda yid-sen ɣer ssuq.
Tedda yid-sen ɣer ssuq.
Yufa ssuq yefra.
Tufa ssuq yefra.
Nufa ssuq yefra.
Ufant ssuq yefra.
Ufɣ ssuq yefra.
Tufiḍ ssuq yefra.
Tufam ssuq yefra.
Tufamt ssuq yefra.
Mi nufa ssuq yefra, nuɣal-d.
Mi yufa ssuq yefra, yuɣal-d.
Mi tufa ssuq yefra, tuɣal-d.
Mi ufiɣ ssuq yefra, uɣaleɣ-d.
Mi ufam ssuq yefra, tuɣalem-d.
Mi tufamt ssuq yefra, tuɣalemt-d.
Mi ufan ssuq yefra, uɣalen-d.
Mi ufant ssuq yefra, uɣalent-d.
Nadi fell-as, ad t-tafeḍ.
Nadi fell-asen, ad ten-tafeḍ.
Nadi fell-asent, ad tent-tafeḍ.
Ur nudaɣ fell-asen, ur ten-ufiɣ.
Ur nudaɣ fell-asent, ur tent-ufiɣ.
Ffɣeɣ mi d-tkecmeḍ.
Teffɣeḍ mi d-kecmeɣ.
Neffeɣ mi d-tkecmem.
Teffɣem mi d-nekcem.
Ffɣeɣ mi d-tkecmem.
Teffɣem mi d-kecmeɣ.
Ur ffiɣeɣ, ur d-tekcimeḍ.
Anda i terriḍ, ad k-in-awḍeɣ.
Anda i terriḍ, ad kem-in-awḍeɣ.
Anda i terram, ad ken-in-awḍeɣ.
Anda i terramt, ad kent-in-awḍeɣ.
Wi ad kem-yamnen a ddunit !
Ffɣen-d seg lḥebs iḍelli.
Refden anay amaziɣ, uwin-ten ɣer lḥebs.
Anay amaziɣ d azamul n tmagit.
Anay amaziɣ yesddukul ur ibeṭṭu.
Yenɣa, iwujeh.
Ad nɣen, ad wajhen.
Tuker-it ddunit.
Tuker-itt ddunit.
Ukreɣ ayla n medden fell-ak.
Tukreḍ aylan n medden fell-i.
Nuker aylan n medden fell-ak.
Nuker aylan n medden fell-am.
Efk azal i umdan.
Diri-tt tmuḥeqranit.
Diri win yejjujran.
Diri win yettɛeddayen tilas.
Ugint wallen-iw ad amnent ayen walant.
Ugint wallen-iw ad amnent ayen ttwalint.
Ur d-zgin ara wallen-iw deg-s.
Ur d-zgin ara wallen-iw deg-sen.
Ur d-zgin ara wallen-iw deg-sent.
Ǧǧiɣ-t-in deg taddart.
Ǧǧiɣ-tt-in deg taddart.
Ǧǧiɣ-ten-in deg taddart.
Ǧǧiɣ-tent-in deg taddart.
Ǧǧiɣ-ken-in deg taddart.
Ǧǧiɣ-kent-in deg taddart.
Ǧǧiɣ-ken-in deg ssuq.
Ǧǧiɣ-kent-in deg ssuq.
Ǧǧiɣ-t-in deg ssuq.
Ǧǧiɣ-tt-in deg ssuq.
Ǧǧiɣ-ten-in deg ssuq.
Ǧǧiɣ-tent-in deg ssuq.
Ikcem-it s teɣrit.
Ikcem-itt s teɣrit.
Ikcem-iten s teɣrit.
Ikcem-itent s teɣrit.
Yewwet-it akken ad yecfu.
Kra yekka yiḍ d adfel yekkat.
D isemmaḍen wuḍan mi yekkat ugris.
Mi yekkat ugris, semmḍit wuḍan.
Asemmiḍ n tegrest igezzem.
Igezzem usemmiḍ n tegrest.
Iqreḥ-iyi fuccil.
Fucclen yifassen-iw.
Qujjren yiḍarren-iw.
Tewɛer tira i win yefucclen.
Win ifucclen, tewɛer-as tira.
Gan tameɣra, yeqres ṭṭbel, yefrar wurar.
Tislit terra-d sebɛiyyam s axxam-nsen deg Tgemmunt.
Tuɣal kan s axxam-is d win n urgaz-is ɣer taddart Ufella tebda leqdic d lecɣal ama d wid n uxxam ama d wid n lexla.
Ur teqqim ara aṭas akken ad taɣ tannumi n tudert-is tamaynut.
Win tt-iwalan tqeddec ad yenwu din i d-tlul, d taqcict n taddart Ufella.
Zrin kra n wayyuren, Ṭawes terfed; d ayen i yeččuren ul n temɣart-is Mennun s lferḥ.
Tenna-a yemma-s : «Ɣur-m a Ṭawes! Mačči d argaz-im kan ara taɣeḍ, ad ternuḍ ad taɣeḍ imɣaren-im ara tettqadareḍ, ad taɣeḍ inaragen-im, insayen n taddart… »
D ayen i texdem, tuɣ awal i yemma-s, daymi ur d-tettban ara d tabarranit.
Dɣa, tal tikkelt ara tfakk taẓallit n yal akud seg tin n lefjer ɣer tin n lɛica, ur tettettu ara ddeɛwat n lxir i merra arraw-is, amur ameqqran tettak-it i win yellan deg uɛebbuḍ n teslit-is.
Lehdur deg yimi-s teddun am waman deg wasif iḥemlen mi ara tdeɛɛu acku awal-is teqqar-it-id s tutlayt-is, s teqbaylit.
Tettɛenni ɣer Rebbi ad d-ilal d aqcic.
Ṭawes d Muḥend akken i bɣan ula d nutni.
Amenzu-nsen bɣan-t d aqcic akken assen ara yimɣur ad yexdem fell-asen.
Akka i d timetti tamaziɣt i ifernen arrac ɣef teqcicin.
Qqaren-d deg yiwen wanzi : "Ad d-yefk Rebbi llaẓ yernu-d arrac".
D arrac yettuɣalen azekka d irgazen i izemren ad rren akkin llaẓ d lihana.
Tawacult n At Lḥif bḥal isem-is, am twaculin yettidiren deg tudrin ickenṭḍen ɣer yidurar.
Muḥend, argaz n Ṭawes ɣur-s yemma-s Mennun d baba-s Salem, d imɣaren i sin, rnu sin watmaten-is ddaw-as : Yidir d Caɛban.
Ma d uletma-s Melɛez terna-d fell-as, tezwej ɣer yiwet n taddart ur neggug ara ɣef taddart n Tgemmunt.
Asmi i d-tlul Ṭawes, amzun kra ur d-yeḍri, d taqcict ulac aslilew.
Ula d tebrek i d-yeɣlin ɣef taddart n Tgemmunt ass-nni terna-d tin-is, yerna mačči deg tsemhuyt n tegrest ideg nella.
Ad as-tiniḍ tagrest d tefsut mcawarent, gant ayen gan wayyuren n yennayer d furar : furar yerḍel yiwen wass i yennayer ma d tafsut, nettat terḍel kra n wussan i tegrest.
Ma neṭall azemz n wass ad naf tekcem tefsut maca tignewt d tin n tegrest, asigna yezga kra yekka wass, asemmiḍ yestufa-d iteqqes.
D taswiɛt ur nessefraḥ i textar Ṭawes akken ad d-tas ɣer ddunit, terna-d d taɛeggalt ɣer twacult n At Uwrir.
Muḥend yuɣ Tawes.
Ṭawes yuɣ-itt Muḥend.
Tedda d taqeffaft.
Iḍelli i tedda d taqeffaft.
Iḍelli i tedda d tislit.
Lxersum telha-d yid-s akken i iwata.
Trebba-tt-id akken ttrebbin tiqcicin deg tmurt n Leqbayel.
Taqcict tettimɣur trennu, tetturar am tizziwin-is.
Turarin ggtent, maca tḥemmel aṭas ad turar ilqafen neɣ tiɛecciwin.
Qqaren-asent diɣen tixxamin, d yiwen wurar i yettaǧǧan arrac d teqcicin ttarran iman-nsen d imdanen imeqqranen.
Bennun ixxamen imecṭaḥ s wakal d udɣaɣ, ttnawalen, ssrusun-d učči-nni i d-heggan iwimi qqaren tibezziḥt deg tḥektin n ccemma ma d aman i tissit deg tduma n ukawču, ttrebbin mmi-tsen i d-neǧǧren seg wuffal.
S umata ttɛanaden imeqqranen, ttheggin iman-nsen akken ad zemren i wuguren ara d-mmagren deg tudert-nsen ur nettqili.
Ṭawes tetturar am tizzya-s maca tettɛawan yemma-s deg tal taɣult n yimuhal n yal ass.
Tettagem-d aman seg tala, tettenneḍ tiɣeɣert, tesselmad-as cwiṭ cwiṭ yemma-s aniwel, tettheggi-tt ad tuɣal d tameṭṭut ara izemren i uxxam-is d warraw-is.
Aɣerbaz azayez ulac-it imiren.
Yuɣ-itt d tameẓẓyant.
Yuɣ-itt meẓẓiyet.
Yeqqim-as deg tlemmast n ubrid.
Teqqim-as deg tlemmast n ubrid.
Neqqim-as deg tlemmast n ubrid.
Teqqimeḍ-as deg tlemmast n ubrid.
Teqqimem-as deg tlemmast n ubrid.
Teqqimemt-as deg tlemmast n ubrid.
Qqimem-as deg tlemmast n ubrid.
Qqimen-as deg tlemmast n ubrid.
Qqiment-as deg tlemmast n ubrid.
Qqimen-asen deg tlemmast n ubrid.
Qqimen-asent deg tlemmast n ubrid.
Mačči akka i ilaq ad tili.
D at iqerray d ilmawen i yeṭṭfen taqaɛet.
Wissen anda i tetteddu akka ?
Beddlen udem i tmurt.
Tamurt-nneɣ tuɣal d tayeḍ.
Ttuɣaḍen wid yettun iman-nsen.
Ɣaḍen-iyi wid d tid yettun iman-nsen.
Ayen i d-nenna drus.
Ayen d-nniɣ, wissen ma ad yaweḍ.
Yuli-d ɣef wul-iw.
Dayen, ɛyiɣ !
Rran iman-nsen ɛuẓẓgen.
D iɛeẓẓugen i rran iman-nsen.
D nutni kan i iɛeddan.
I iɛeddan ala nutni.
Llan nutni, wiyiḍ ulac-iten.
Llant nutni, tiyiḍ ulac-itent.
Akud iteddu ur iḥebbes; Ṭawes tewwi-d asurif yid-s.
Mazal ur teqfil ara xemseṭṭac n yiseggasen deg tudert-is, bdan-d yinexḍaben ttasen-d ad tt-aɣen.
Ddeqs n temɣarin i d-irezzun s axxam n At Uwrir ad xeḍbent Ṭawes acku ta twala-tt deg tala tayeḍ deg tmeɣra.
Ḥsant merra s thuski n teqcict d sser i as-yessureg Uxellaq ur icuḥḥ.
ɣef waya i d-ttemseḍfarent ta deffir tayeḍ s axxam n At Uwrir, s uɛenni ɣer Ugellid Ameqqran ad tent-id-tṣaḥ.
Maca d yiwet n temɣart kan iwimi d-yesla Rebbi.
Ɣur-s mmi-s amenzu yuweḍ-d d argaz, tufa-as Ṭawes d tamwanest n tudert-is.
Tudert zeddigen, tin yettɛeddayen deg liser tettas-d seg tferkiwin ma ggtent yerna ma ttwaxedment.
At Lḥif xuṣṣen, ulac ɣur-sen aṭas n wakal, ɣef waya i yekker Muḥend ad yinig ɣer tmurt n Fransa.
Meqqar din ad yexdem, yugar umahil, yis-s yezmer ad d-yerfed cwiṭ tawacult-is i d-iɛelqen kan ɣer yiri-s.
Akka i d tamurt n Leqbayel, tuget n yilmeẓyen-is tečča-ten tmurt n Fransa.
Ala imɣaren d tlawin i iɛemren tudrin.
Imiren, aseggas send (16) ṭṭrad n tsellullit (17) n Lezzayer, yeshel yinig ɣer Fransa, ala s tkerḍa n tmagit (18) i ikeččmen s akal-is acku Izzayriyen ttunaḥsaben deg tallit-nni meḥsub d Ifransisen.
Imiren, aseggas send ṭṭrad n tsellullit n Lezzayer, yeshel yinig ɣer Fransa, ala s tkarḍa n tmagit i ikeččmen s akal-is acku Izzayriyen ttunaḥsaben deg tallit-nni meḥsub d Ifransisen.
Ihi ad truḥeḍ ad iyi-teǧǧeḍ iman-iw. I tenna Ṭawes i urgaz-is
Ur uksaneɣ ara ula d nekk, lufan i d-teggra deg ufus-iw, talfi ur ttɛeddayeɣ ara i umnar n tewwurt n ufrag-nneɣ, maca akka i d ddunit ssusef s igenni ad d-uɣalent ɣer wudem-ik, i s-yerra Muḥend.
Ttḥadar ɣef yiman-ik, qqaren-d yuɛer usemmiḍ n Fransa.
Kkes aɣilif, ussan imezwura ad rreɣ ɣer xali Ɛmer, d netta ara iyi-d-inadin tamezduɣt d lxedma.
Ma d dagi kečč diɣen kkes aɣilif, ad beddeɣ akken i ilaq ɣer yimawlan-ik.
Ur tufiḍ d acu ara ten-ixaṣṣen.
Fkiɣ-ak lemɛahda n Rebbi d ayen i ak-d-nniɣ ara yeḍrun.
Ḥader cwiṭ iman-im tḥadreḍ wagi, netta yessers afus-is ayeffus ɣef uɛebbuḍ icuffen n Ṭawes-akken qqarent tlawin aɛebbuḍ-is icekkeḍ.
D wagi i d ayyur-is.
Akka i as-yura i Muḥend deg twenza-s, ad yinig ur iḥeṭṭer i tlalit n mmi-s neɣ yelli-s.
Mi yuweḍ ɣer Fransa yeqqim yesteɛfa sin wussan simira ad innam cwiṭ tamdint n Paris.
Ur yekki ara aṭas yufa-as xali-s Ɛmer ixeddim.
Muḥend d axeddam seg zik-is, ur d-immuger ara kra n wugur ameqqran deg tudert-is tamaynut.
Zrin kra n wussan, ur uwiḍen ara ahat sin n yimalasen almi i d-yeṭṭef tabrat tamezwarut, tusa-d seg tmurt, d baba-s i as-tt-id-yuznen.
Akka i as-d-yenna Mesɛud mmi-s n xali-s Ɛmer mi i as-tt-id-yeɣra.
Mesɛud yessen tafransist ma d netta kra n yisekkilen kan iwimi yecfa.
Yenna-as : “Mebruk ay ayaw ! Yerna uqcic ɣur-k, semman-as Akli, rran-d isem n jeddi-k, yemma-s Ṭawes ur tt-yuɣ ara, tekker ɣef yiman-is”.
Kra tekka tɣuri-nni n tebrat, Muḥend ayen iḥulfa wul-is ur yeffir ara, yettban-d ɣef wudem-is i yellan ussan-agi ineggura yekres.
Ma d tura d talwit d tnufli i t-izedɣen, acmumeḥ ɣef yimi-s yezga ur yeṭṭixir.
Imi deg lqahwa i ten-yuɣ lḥal, ixelles tissit i merra imeddukal n mmi-s n xali-s Ɛmer.
Mi i d-yuɣal ɣer texxamt-is, yessers iman-is ɣef srir, yuɣal lferḥ-nni yekkan tudert n yifeṭṭiwej yeffeɣ udem-is, yeǧǧa-d amkan-is i cwiṭ n leḥzen.
Yeṭṭef aqerruy-is gar yifassen-is yettxemmim.
Yeqqar deg wul-is : Amek a ɛaǧaba a Rebbi, mmi amenzu ur t-walaɣ amek i iga, ur t-sudneɣ ur as-slifeɣ.
Yeqqim akken ddeqs yuwi-t uxemmem almi yettu ula d aheggi n yimensi-s.
Ṭawes, tayemmat n Wakli, ula d nettat yenṭeḍ ufus-is ɣef uɣesmar-is.
Tettxemmim ɣef urgaz-is i yettidiren akkin i lebḥur.
Akka i ilaq ad ddunt temsal maca Ṭawes teqqim ala sin n yimalasen deg wussu, tufa cwiṭ iman-is cwi tekker ɣer leqdic-is.
D nettat i d aqerruy n uxxam yerna ur tezmir ara ad tettu, tefka lemɛahda n Rebbi i urgaz-is ur tettaǧǧa ara imawlan-is ad yeḍru yid-sen wayen n diri.
D imdanen iwessuren, ur zmiren ara i yiman-nsen, d nettat i ittadden ɣur-sen, amzun tettrebbi tlata: mmi-s Akli d sin yimɣaren-is.
Nna Mennun, ala ddeɛwat n lxir i tettak i teslit-is Ṭawes.
Amɣar-is diɣen kif kif : Ad yeg Rebbi ussan-im d imellalen, sansa i tekkiḍ d tafat.
Akka i as-yeqqar ɣer wudem-is tal tikkelt ara as-d-teqdec neɣ ad d-telhu yid-s.
Ṭawes txeddem am taklit.
Mi ara tfakk lecɣal n lexla, d anqac deg tebḥirt n tmazirt, d alway n yiniɣman neɣ d amahil n tegnit, ad d-tuɣal imiren ɣer wid n uxxam ur nettfakka ara akk.
Kra n leqdic yellan d afus-is i t-iteggen yerna tettrebbi.
Tikwal, mmi-s Akli isuffuɣ-as laɛqel mi ara t-yeṭṭef uḥrun n yimeṭṭawen nettat tettfaras lecɣal-is ad ten-tessali.
Maca lṭufan yelluẓ yugi ad yessusem.
Ad teǧǧ akken leqdic-is d azgen ad t-id-terfed seg dduḥ ad as-teslef i tqerruyt-is s ufus yeččuren d tayri, netta ticenfirin-is ad ttnadint anda ara d-mmagrent iff n tebbuct n yemma-s.
Ad yeṭṭeḍ s sqaḍa alamma yerwa.
Yemma-s ad as-tcennu ad t-zzuzun alma yuɣal ɣer yiḍes, ma d nettat ad tebren ɣer lxedma-s ur nesɛi taggara.
Muḥend iḥemmel xali-s Ɛmer nezzeh, yeṭṭafar iwellihen-is akken i ilaq.
Mi i t-iwala yeṭṭef ixeddim-is yerna yezdeɣ, iweddeɛ-it ɣer kra n yimeddukal-is ad iɣer yid-sen deg uɣerbaz n yiḍ.
Inelmaden-a n yiḍ mi ara d-ffɣen seg uɣerbaz ttarran ɣer yiwet n lqahwa anda i tessen leḥwayeǧ u ttmeslayen ɣef wamayendin n temsal.
Asentel yeddmen amur ameqqran n uskasi-nsen d tasertit yerzan tamurt-nsen Zzayer i yettidiren ddaw n uzaglu amhersan afransis.
Ṭṭafaren isalan s wallalen n rradyu d tliẓri, maca wid i d-yessawaḍen ayen yeḍran s tidet seg tmurt-nsen Zzayer d atmaten-nsen iɣensen deg ukabar FLN.
Muḥend, mačči d timsirin kan n tutlayt tafransist i ilemmed, irennu tid n umeɣnas i yekkaten akken tamurt-is Zzayer ad tawi tlilelli-is am Lmaruk d Tunes.
Muḥend fessus uqerruy-is, ur yeqqim ara aṭas yuɣal yeqqar iɣmisen, yettmeslay d yimeddukal-is n lxedma Ifransisen war akukru, tibratin yettazen ɣer tmurt d netta i tent-yettarun mačči d Mesɛud mmi-s n xali-s Ɛmer.
Dɣa deg-sent yettarra ayen i as-yehwan ama d lbaḍna neɣ d ayen-nniḍen.
Yeqqed-it.
Yeqqed-itt.
Yeqqed-iten.
Yeqqed-itent.
Yeqqed-ik.
Yeqqed-iken.
Yeqqed-ikem.
Yeqqed-ikent.
Yeqqed-iyi.
Yeqqed-aɣ.
Teqqed-it.
Teqqed-itt.
Teqqed-iten.
Teqqed-itent.
Teqqed-ik.
Teqqed-ikem.
Teqqed-iken.
Teqqed-ikent.
Teqqed-iyi.
Teqqed-aɣ.
Yezzem-it mi i t-iɣurr.
Yezzem-itt mi i t-tɣurr.
Yezzem-iten mi i t-ɣurren.
Yezzem-itent mi i t-ɣurrent.
Yezzem-ik mi i t-tɣurreḍ.
Yezzem-ikem mi i t-tɣurreḍ.
Yezzem-iken mi i t-tɣurrem.
Yezzem-ikent mi i t-tɣurremt.
Yezzem-iyi mi i t-ɣurreɣ.
Yezzem-aɣ mi i t-nɣurr.
Tezzem-iken mi i tt-tɣurrem.
Tezzem-ikent mi i tt-tɣurremt.
Tezzem-it mi i tt-iɣurr.
Tezzem-itt mi i tt-tɣurr.
Tezzem-ik mi i tt-tɣurreḍ.
Tezzem-ikem mi i tt-tɣurreḍ.
Tezzem-iyi mi i tt-ɣurreɣ.
Tezzem-aɣ mi i tt-nɣurr.
Tezzem-iten mi i tt-ɣurren.
Tezzem-itent mi i tt-ɣurrent.
Zzmeɣ-t mi i iyi-iɣurr.
Zzmeɣ-tt mi i iyi-tɣurr.
Zzmeɣ-ten mi i iyi-ɣurren.
Zzmeɣ-tent mi i iyi-ɣurrent.
Zzmeɣ-k mi i iyi-tɣurreḍ.
Zzmeɣ-kem mi i iyi-tɣurreḍ.
Zzmeɣ-ken mi i iyi-tɣurrem.
Zzmeɣ-kent mi i iyi-tɣurremt.
Zzmen-t mi i ten-iɣurr.
Zzmen-tt mi i ten-tɣurr.
Zzmen-ten mi i ten-ɣurren.
Zzmen-tent mi i ten-ɣurrent.
Zzmen-ken mi i ten-tɣurrem.
Zzmen-kent mi i ten-tɣurremt.
Zzmen-kem mi i ten-tɣurreḍ.
Zzmen-k mi i ten-tɣurreḍ.
Zzmen-iyi mi i ten-ɣurreɣ.
Zzmen-aɣ mi i ten-nɣurrer.
Yezwar-it ɣer sswab.
Yezwar-itt ɣer sswab.
Yezwar-iten ɣer sswab.
Yezwar-itent ɣer sswab.
Yezwar-iken ɣer sswab.
Yezwar-ikent ɣer sswab.
Yezwar-ik ɣer sswab.
Yezwar-ikem ɣer sswab.
Yezwar-iyi ɣer sswab.
Yezwar-aɣ ɣer sswab.
Tezwar-ik ɣer sswab.
Tezwar-ikem ɣer sswab.
Tezwar-it ɣer sswab.
Tezwar-itt ɣer sswab.
Tezwar-iken ɣer sswab.
Tezwar-ikent ɣer sswab.
Tezwar-iten ɣer sswab.
Tezwar-itent ɣer sswab.
Tezwar-iyi ɣer sswab.
Tezwar-aɣ ɣer sswab.
Yedwi-t uqerruy-is.
Yedwi-tt uqerruy-is.
Yedwi-k uqerruy-ik.
Yedwi-kem uqerruy-im.
Yedwi-iyi uqerruy-iw.
Dwin-aɣ yiqerray-nneɣ.
Dwin-ten yiqerray-nsen.
Dwin-tent yiqerray-nsent.
Dwin-ken yiqerray-nwen.
Dwin-kent yiqerray-nwent.
Dwin-kent yiqerray-nkent.
Yerwi-t.
Yezwar-it ɣer miḥlal.
Yezwar-itt ɣer miḥlal.
Yezwar-iten ɣer miḥlal.
Yezwar-itent ɣer miḥlal.
Yezwar-iyi ɣer miḥlal.
Yezwar-aɣ ɣer miḥlal.
Yezwar-ik ɣer miḥlal.
Yezwar-ikem ɣer miḥlal.
Yezwar-iken ɣer miḥlal.
Yezwar-ikent ɣer miḥlal.
Tezwar-iken ɣer miḥlal.
Tezwar-ikent ɣer miḥlal.
Tezwar-ik ɣer miḥlal.
Tezwar-ikem ɣer miḥlal.
Tezwar-it ɣer miḥlal.
Tezwar-itt ɣer miḥlal.
Tezwar-iten ɣer miḥlal.
Tezwar-itent ɣer miḥlal.
Tezwar-iyi ɣer miḥlal.
Tezwar-aɣ ɣer miḥlal.
Yufa win i t-yugaren.
Yufa tin i t-yugaren.
Yufa wid i t-yugaren.
Yufa tid i t-yugaren.
Tufa win i tt-yugaren.
Tufa wid i tt-yugaren.
Tufa tid i tt-yugaren.
Tufa tin i tt-yugaren.
Ufan wid i ten-yugaren.
Ufan tid i ten-yugaren.
Ufan win i ten-yugaren.
Ufan tin i ten-yugaren.
Ufant wid i tent-yugaren.
Ufant tid i tent-yugaren.
Ufant tin tent-yugaren.
Ufant win i tent-yugaren.
Ur d-ireffed ara aqerruy-is sdat-sen.
Ur d-treffed ara aqerruy-is sdat-sen.
Ur d-reffden ara iqerray-nsen sdat-sen.
Ur d-reffdent ara iqerray-nsent sdat-sen.
Ur d-reffdent ara iqerray-nsent sdat-sent.
Ur d-reffden ara iqerray-nsen sdat-sent.
Yeg Rebbi aseggas amaynut ara d-ikecmen d win ara d-yeglun i kečč d twacult-ik ayen akk i tebɣam.
D aseggas ara d-yeglun s wayen nessaram.
D aseggas ara d-yeglun s wayen akk nebɣa.
D aseggas ara d-yeglun s wayen i nettraju.
D aseggas ara d-yeglun s wayen yelhan.
D aseggas ara d-yeglun s waṭas n tayri.
D aseggas ara d-yeglun ala s tẓidanin.
I nessaram d aseggas yelhan.
I nessaram d aseggas igerrzen.
Yeg Rebbi ad d-yeglu useggas amaynut s waṭas n telwit i tmurt-nneɣ.
Aseggas-nwen(t) merra d ameggaz, d win ara wen(t)-d-yeglun ala s wayen tebɣam(t) ladɣa ayen yerzan teɣzi n tudert, talwit, tayri d tezmert.
Yeffeɣ uqbur, ikcem-d umaynut.
Ikcem-d umaynut mi yeffeɣ uqbur.
Ittaḍsa ɣef zzman amcum, ireggem s yiqenṭaren.
Awi-d kan ad yaf aɣrum, i warraw-is ad ččen.
Yid-s, lḥif yezga d amwanes.
Yezga lḥif yid-s d amwanes.
Seg wasmi i d-yekker d netta d lḥif.
D axeddam maca ur yekfi ara iman-is.
S tebɣest d nnif i yettqabal yir ussan.
Yir ussan zgan ɣef yiri-s.
Yexdem ccɣel-is, yewwet iɛedda.
Yenna-as tɛeddaḍ ur k-nerwi.
Tewwteḍ kan tɛeddaḍ.
Wissen d acu ara aɣ-d-yawi umaynut ?
Wissen d acu ara aɣ-d-yawi win yeṭṭfen amkan-ik ?
Wissen d acu ara aɣ-d-yawi win yeṭṭfen adeg-ik ?
Wissen d acu ara aɣ-d-yawi win yeṭṭfen amḍiq-ik ?
Ddu-aɣ deg lebɣi leɛnaya-k.
If win yezrin, deg leɛnaya-k.
Yezri, yeǧǧa-d deg-neɣ ccama-s.
Gren-t ɣer usekraf war tamentilt.
S asekraf gren-t war tamentilt.
Gren-t s asekraf war tamentilt.
War tamentilt i t-gren s asekraf.
Gren-t war tamentilt s asekraf.
yugi lbaṭel.
D lbaṭel i yugi.
D lbaṭel i tugi.
D lbaṭel i nugi.
D lbaṭel i tugiḍ.
D lbaṭel i tugim.
D lbaṭel i tugimt.
D lbaṭel i ugiɣ.
D lbaṭel i ugin.
D lbaṭel i ugint.
Ttnadiɣ ɣef yizerfan-iw.
Tettnadiḍ ɣef yizerfan-ik.
Tettnadiḍ ɣef yizerfan-im.
Tettnadim ɣef yizerfan-nwen.
Tettnadimt ɣef yizerfan-nwent.
Tettnadimt ɣef yizerfan-nkent.
Ttnadin ɣef yizerfan-nsen.
Ttnadint ɣef yizerfan-nsent.
Yettnadi ɣef yizerfan-is.
Tettnadi ɣef yizerfan-is.
Nettnadi ɣef yizerfan-nneɣ.
Ɣef yizerfan-iw i ttnadiɣ.
Ɣef yizerfan-ik i tettnadiḍ.
Ɣef yizerfan-im i tettnadiḍ.
Ɣef yizerfan-is i yettnadi.
Ɣef yizerfan-is i tettnadi.
Ɣef yizerfan-nwen i tettnadim.
Ɣef yizerfan-nwent i tettnadimt.
Ɣef yizerfan-nkent i tettnadimt.
Ɣef yizerfan-nsen i ttnadin.
Ɣef yizerfan-nsent i ttnadint.
Izerfan-nneɣ ttwarekḍen.
Izerfan-iw ttwarekḍen.
Izerfan-ik ttwarekḍen.
Izerfan-im ttwarekḍen.
Izerfan-is ttwarekḍen.
Izerfan-nwen ttwarekḍen.
Izerfan-nwent ttwarekḍen.
Izerfan-nkent ttwarekḍen.
Izerfan-nsent ttwarekḍen.
Izerfan-nsen ttwarekḍen.
Akka i d nekkni.
Akka i nga.
Cah ! Iɛǧeb-iyi !
Bɣu,neɣ awer tebɣuḍ !
Yennayer ameggaz i ddunit akken ma tella.
Azul i Djamal yuklalen mačči yiwet kan n tejmilt.
D yiwen n unaẓur i d-yefkan aṭas i tmaziɣt.
Yuɣ-itent ula deg tezmert-is.
I as-nessaram d tujjya iɛejlen.
Ad d-yaweḍ umenzu n yennayer ad as-neg asfugel.
Ad d-yaweḍ umenzu n yennayer ad as-neg tameɣra.
Seksu d uksum n uyaziḍ, d wa i d imensi n yennayer.
Yennayer d inebgi n tazwara n useggas.
Imaziɣen n ddunit merra sfugulen amenzu n yennayer.
Aseggas-im d win twacult-im d ameggaz, d win ara wen-d-yeglun ala s wayen teb^qam ladɣa tazmert, talwit, tumert, teɣzi n tudert d tumert.
Aseggas-ik d win twacult-ik d ameggaz, d win ara wen-d-yeglun ala s wayen tebɣam ladɣa tazmert, talwit, tumert, teɣzi n tudert d tumert.
Melliḥet s tidet s tqendurt-nni n leqbayel yernan fell-am.
Ad yeg Rebbi tissulya-m d timerbuḥin, d tid ara yeqqimen i lebda.
Yeffeɣ-d ad iwali tafat.
Teffeɣ-d ad twali tafat.
Neffeɣ-d ad nwali tafat.
Teffɣeḍ-d ad twaliḍ tafat.
Teffɣem-d ad twalim tafat.
Teffɣemt-d ad twalimt tafat.
Ffɣen-d ad walin tafat.
Ffɣent-d ad walint tafat.
Ffɣeɣ-d ad waliɣ tafat.
D tafat i bɣiɣ ad waliɣ.
D tafat i nebɣa ad nwali.
D tafat i bɣan ad walin.
D tafat i bɣant ad walint.
Sɛeddan azgen n useggas deg usekraf.
Sɛeddant azgen n useggas deg usekraf.
Yesɛedda azgen n useggas deg usekraf.
Tesɛedda azgen n useggas deg usekraf.
Sɛeddaɣ azgen n useggas deg usekraf.
Nesɛedda azgen n useggas deg usekraf.
Mi d-ffɣen seg lḥebs, aṭas n lɣaci i ten-immugren.
Mi d-ffɣent seg lḥebs, aṭas n lɣaci i tent-immugren.
Mi d-yeffeɣ seg lḥebs, aṭas n lɣaci i t-immugren.
Mi d-teffeɣ seg lḥebs, aṭas n lɣaci i tt-immugren.
Mi d-ffɣeɣ seg lḥebs, aṭas n lɣaci i iyi-d-immugren.
Mi d-teffɣeḍ seg lḥebs, aṭas n lɣaci i k-id-immugren.
Mi d-teffɣeḍ seg lḥebs, aṭas n lɣaci i kem-id-immugren.
Mi d-teffɣem seg lḥebs, aṭas n lɣaci i ken-id-immugren.
Mi d-teffɣemt seg lḥebs, aṭas n lɣaci i kent-id-immugren.
Mi d-neffeɣ seg lḥebs, aṭas n lɣaci i aɣ-d-immugren.
Samira ɣef wayis, tettban-d amzun d Faḍma n Sumer.
Tabɣest n Samira am tin n Dihya.
Tabɣest n Samira am tin n Kahina.
Tabɣest n Samira am tin n Ḥasiba.
Tabɣest n Samira am tin n faḍma n Sumer.
Tabɣest n Samira am tin n Katiya.
Samira d tasaḍt mebla lebɣi-s.
Tasaḍt mebla lebɣi-s d Samira.
Ccilmum d agummu i d-tettakk tulmut.
"Tidettiwin-nni" ssnent ad ffrent iman-nsent, wanag d "Tikerkasin" yeggten mačči d kra.
Buregɛa igergeɛ-d tasertit n tmurt-is.
D asgerbeɛ i ten-yesgerbeɛ mi ur yesteɛref ara yis-sen .
Awal ur t-id-yerri ara i umzerfu i t-isteqsayen acku yettwali-t d amhersan am win isuffeɣ seg tmurt-is mi yella d amjahed ameqqran.
Ilemẓiyen d telmeẓiyin i irefden anay amaziɣ gren-ten s asekraf mi d-seknen azamul n tmagit-nsen.
Yenna-asen umzerfu i iteddun s tilifun, kunwi tebɣam ad tebḍum tamurt.
D acu i as-d-rran warrac-a i t-yugaren tigzi ?
Anay amaziɣ mačči d tamurt-nneɣ kan i yezdi, yesddukel akk timura n Tferka n Ugafa, amek i tebɣiḍ ad yebḍu Zzayer.
Beṭṭu n tmurt, seg-wen i d-yekka akken ad tafem iman-nwen, akken ad tettcaxem dima ɣef ugdud i tekkatem ad yeqqim d akli fell-awen.
Ay imḍebbren n tmara n tmurt, ad ken-nesnemmer aṭas aṭas imi tamurt i tbeṭṭum tuɣal tesdduklem-tt mebla lebɣi-nwen.
Terram lḥebs n Lḥerrac anda i ilaq ad d-teggrim deg-s akken ma tellam, d aɣerbaz n tegrawla.
Tuznem inelmaden imecṭaḥ s aselmad ameqqran.
Mass Lexḍar Buregɛa ad asen-iselmed timeɣnest akked leḥmala n tmurt, tamurt-nni urǧin tekcem abrid ul-nwen.
Amenzaḍ n temnaḍt tis ukkuẓ n tegrawla n Zzayer, yefka timsirin n umezruy n tidet, yerna yessebɣes imeḥbas imecṭaḥ i yuɣalen d imeɣnasen imeqqranen ara ikemmlen anennuɣ-nsen alma ttwakksen ɣef tikkelt.
Tanemmirt ay amenzaḍ-nneɣ !
D acu ara d-tiniḍ ɣef uzekka n tmurt ?
D acu ara d-tinim ɣef uzekka n tmurt ?
D acu ara d-tinimt ɣef uzekka n tmurt ?
D acu ara d-inin ɣef uzekka n tmurt ?
D acu ara d-inint ɣef uzekka n tmurt ?
D acu ara d-nini ɣef uzekka n tmurt ?
D acu ara d-yini ɣef uzekka n tmurt ?
D acu ara d-tini ɣef uzekka n tmurt ?
D acu ara d-iniɣ ɣef uzekka n tmurt ?
Mačči d ayen issefraḥen.
Ɣef ccriḍa i tefser iceṭṭiḍen.
Ssired ifassen-ik, tɛeddiḍ ad teččeḍ imensi.
Ssired ifassen-ik, tɛeddiḍ ad teččeḍ imekli.
Ruḥen ad leqḍen azemmur.
Ruḥent ad leqḍen azemmur.
Ad nruḥ ad nelqeḍ azemmur.
Mi ara naweḍ ad d-nessu icellafen.
Nekk ad d-cerweɣ azemmur, ma d kemm ad tleqḍeḍ deg lqaɛa.
Aseggas-a yurew uzemmur.
Iferres tazemmurt mi ara tt-yelqeḍ.
Nzewwi azemmur s umektaf.
Izewwi azemmur s umektaf.
Tzewwi azemmur s umektaf.
Tzewwiḍ azemmur s umektaf.
Tzewwim azemmur s umektaf.
Tzewwimt azemmur s umektaf.
Zewwin azemmur s umektaf.
Zewwint azemmur s umektaf.
Zewwiɣ azemmur s umektaf.
Iḍelli i as-yura tabrat.
Iḍelli i as-uriɣ tabrat.
Iḍelli i as-tura tabrat.
Iḍelli i as-nura tabrat.
Iḍelli i as-turam tabrat.
Iḍelli i as-turamt tabrat.
Iḍelli i as-turiḍ tabrat.
Iḍelli i as-uran tabrat.
Iḍelli i as-urant tabrat.
Ar ass-a ur as-uriɣ tabrat.
Ar ass-a ur as-yuri tabrat.
Ar ass-a ur as-turi tabrat.
Ar ass-a ur as-nuri tabrat.
Ar ass-a ur as-urin tabrat.
Ar ass-a ur as-urint tabrat.
Ar ass-a ur as-turiḍ tabrat.
Ar ass-a ur as-turim tabrat.
Ar ass-a ur as-turimt tabrat.
Uriɣ-as tabrat, ur iyi-d-terri ara.
Turiḍ-as tabrat, ur ak-d-terri ara.
Turiḍ-as tabrat, ur am-d-terri ara.
Yura-as tabrat, ur as-d-terri ara.
Yura-as tabrat, ur as-d-yerri ara.
Tura-as tabrat, ur as-d-terri ara.
Tura-as tabrat, ur as-d-yerri ara.
Nura-as tabrat, ur aɣ-d-terri ara.
Nura-as tabrat, ur aɣ-d-yerri ara.
Uran-as tabrat, ur asen-d-terri ara.
Uran-as tabrat, ur asen-d-yerri ara.
Urant-as tabrat, ur asent-d-terri ara.
Urant-as tabrat, ur asent-d-yerri ara.
Turam-as tabrat, ur awen-d-terri ara.
Turam-as tabrat, ur awen-d-yerri ara.
Turamt-as tabrat, ur awent-d-terri ara.
Turamt-as tabrat, ur awent-d-yerri ara.
Yugar yicerrig tafawet.
Yugar-iten.
Yettaṭṭaf tiɣmert, amzun yugar.
Yugar-d cwiṭ n uɣrum deg ṭṭbeq.
D izen i ceyyɛen i bab n wayla ad d-iheggi lqahwa akken ad d-akin ma yebɣa ad ɛejlen deg ulqaḍ n uzemmur.
Caɛban At Meẓyan d yiwen n uqcic n xemseṭṭac neɣ n seṭṭac n yiseggasen deg tudert-is, ulac ɣur-s azemz n tlalit-is.
Yeqqar deg uɣerbaz alemmas war isem i d-izgan tama n ugafa n temdint n Tzerrajt.
Taselmadt n tutlayt tafransist, Tamsiwt Tameqqrant, akka i d isem-is, tefka-d i yinelmaden-is aɣan ara d-heggin deg uxxam.
Amahil-a d asluɣmu i ukayad n taggara n ulmud alemmas ara d-yilin deg wayyur n yunyu n useggas 1973.
Aɣan-a ara d-xedmen Caɛban d yimeddukal-is d tira n yiwen n uḍris s tutlayt tafransist, asentel i sen-d-tefren Temsiwt tameqqrant d wa : «Yal yiwen deg-wen wissen amek i d-isɛedda temẓi-s, ḥkut-d… ».
Caɛban d anelmad iẓẓewren, d win ur nettkukru ara ixeddim.
Laɛmer yeɣfil neɣ iɛedda fell-as uzaylal.
Dɣa ma neṭall ɣer uswir-is aɣurbiz, nezmer ad t-nessers deg terbaɛt n yimezwura n usmil.
Mi yettaru asentel-nni ɣef uzmam-is yemmekta-d yiwen n usentel-nniḍen, d tira n uḍris deg ukayad n ulmud alemmas yezrin i d-yeqqaren akka : « D acu-tt ɣur-wen tebɣest ? Arut-d ɣef waya… ».
Yiwen n umenkad yura yiwet n tefyirt ɣef usebter n tferkit n ukayad, yerra-as-tt i umaggal yeffeɣ.
Tafyirt yura unelmad-nni ur teqqim ara d axemmem kan, maca tɛedda ɣer tigawt imi teqqar : « Tabɣest ɣur-i d tiririt n yisbetren n tferkit-a n ukayad d imellalen ».
Caɛban mačči d timellalin ara yerr tiferka n waɣan-is i tselmadt-is n tefransist maca yeḥṣa akken i iwata d acu ara yexdem.
Dɣa ur yerni ara aṭas n wakud, yebda yettaru aḍris-is.
Tikta ččurent-d aqerruy-is, d agruffeɛ i d-ttegruffuɛent am wasif i d-iḥemlen deg tsemhuyt n tegrest netta yettseggim-itent, yessrusu-tent s shala, ta deffir tayeḍ akken i d-myezwarent, ɣef lkaɣeḍ-is amellal.
Teḍra yid-s am win yeffuden yeswa yerna ɣef yiwen n ujeqqim.
Yiwen n ugur amecṭuḥ ur t-id-immuger segmi yebda almi i ifukk.
Imru-ines itecceḍ ɣef usebter s yiwet n tiḥerci i isewhamen, ittazzal ɣef yicerriḍen izegzawen netta yettarew-d isekkilen ilaṭiniyen yettddukulen d awalen.
Awalen-a yersen tteffɣen-d d tifyar, ɣur-sent anamek.
Anamek d win yebɣa Caɛban ad sent-ifek.
yugem-it-id deg wanu alqayan n ccfawa-s yeqqimen zedɣent tifexrurin-is ugar n temrawt n yiseggasen n tudert-is.
Ur yeẓri ara acḥal n tsaɛtin i yewwet akken ad yekfu aɣan-is.
Mi ara d-mmektiɣ ayen sɛeddaɣ ad qqimeɣ kan ad s-iniɣ deg ul-iw: « Wissen amek i d-nedder ar ass-a? ».
Tewwet yiwen n uḍar deg ṭṭrad n tessellullit taɣelnawt ma d aḍar wis sin deg timunnent n tmurt n Zzayer.
Talalit-iw teḍra-d deg ṭṭrad (1954-1962) mi izeggen useggas 1957, deg unebdu, akka i iyi-d-teqqar yemma.
Ar tura ur ssineɣ ara anwa ass neɣ anwa ayyur ideg d-luleɣ.
Ulac ɣur-i amulli n tlalit-iw.
Ur sɛiɣ ara amulli n tlalit-iw.
Ulac ɣur-i azemz-iw n tlatit.
Ur ssineɣ ara melmi i d-luleɣ.
Ansuf fell-ak a yennayer.
Teffɣeḍ-d seg tmadaɣt anda i bɣan ad teqqimeḍ i lebda wid ur k-neḥmmil ara.
Ur ḥmmilen ara iman-nsen wid iɣuccen iman-nsen.
Ɣer taggara ma yewwet-d ad as-nini : " Mi tcebḥeḍ ur d-tewwiteḍ-ara..."
Yettwali-t yal ass.
Yettwali-tt yal ass.
Yettwali-ten yal ass.
Yettwali-tent yal ass.
Aḍris-a d yiwet n tukkist seg ungal-iw " Ccḍeb akked yiẓuran" ur nettɛeṭṭil ara ad d-yeffeɣ.
Yettwali-k yal ass.
Yettwali-kem yal ass.
Yettwali-ken yal ass.
Yettwali-kent yal ass.
Yettwali-iyi yal ass.
Yettwali-aɣ yal ass.
Tal tanezzayt tettruḥu s aɣerbaz.
Tal tanezzayt ittruḥu s aɣerbaz.
Tal tanezzayt nettruḥu s aɣerbaz.
Tal tanezzayt ttruḥuɣ s aɣerbaz.
Tal tanezzayt tettruḥuḍ s aɣerbaz.
Tal tanezzayt tettruḥum s aɣerbaz.
Tal tanezzayt tettruḥumt s aɣerbaz.
Tal tanezzayt ttruḥun s aɣerbaz.
Tal tanezzayt ttruḥunt s aɣerbaz.
Yuwi-as afenǧal n lqahwa ad t-isew.
Yuwi-iyi-n afenǧal n lqahwa ad t-sweɣ.
Yuwi-ak-in afenǧal n lqahwa ad t-tesweḍ.
Yuwi-am-in afenǧal n lqahwa ad t-tesweḍ.
Yuwi-awen-in lqahwa ad tt-teswem.
Yuwi-awent-in lqahwa ad tt-teswemt.
Yuwi-asen lqahwa ad tt-swen.
Yuwi-asent lqahwa ad tt-swent.
Abrid i d-tuwiḍ, diri-t.
Abrid i d-tuwim, diri-t.
Abrid i d-tuwimt, diri-t.
Abrid i d-uwiɣ, diri-t.
Abrid i d-nuwi, diri-t.
Abrid i d-yuwi, diri-t.
Abrid i d-tuwi, diri-t.
Abrid i d-uwin, diri-t.
Abrid i d-uwint, diri-t.
Ur yelhi ara ubrid i d-tuwiḍ.
Ur yelhi ara ubrid i d-tuwim.
Ur yelhi ara ubrid i d-tuwimt.
Ur yelhi ara ubrid i d-uwin.
Ur yelhi ara ubrid i d-uwint.
Ur yelhi ara ubrid i d-yuwi.
Ur yelhi ara ubrid i d-tuwi.
Ur yelhi ara ubrid i d-uwiɣ.
Ur yelhi ara ubrid i d-nuwi.
Iẓuran-iw xejḍen.
Iẓuran-nneɣ xejḍen.
Ur ɛeyyun warrac deg turart.
Aɣyul, yeffeɣ lǧennet ideg llan warrac.
Yugi uɣyul ad yekcem lǧennet ideg llan warrac.
Ugin yiɣyal ad kecmen lǧennet ideg llan warrac.
Ulac imegzi am uɣyul.
Amdan, yečča lxir i uɣyul.
Yuklal uɣyul asnemmer.
Tuwi-d ɣef umdan ad yesnemmer aɣyul.
D aɣyul i yebnan tudrin n Leqbayel.
Yuklal uɣyul aqader mačči aqedder.
D aqader i yuklal uɣyul, mačči d aqedder.
Deg tmurt n Leqbayel, iɣyal llan, tiɣyal ulac.
Akken yenna Victor Hugo :" Tilawin merra d timenɛal ala yemma imi i tt-qadareɣ".
Taqejjawt tennum aseglef.
Teẓram akk anta i d taqejjawt.
Tugi tqejjawt ad teḥbes aseglef-is.
Taydit tesseglaf kan, wissen acimi.
Tesseglaf trennu teydit.
Txeddem akk ayen i txeddem teydit, mačči d aseglef kan.
Seglef ternuḍ a taydit.
Acḥal n yiḍan i itezzin fell-am a taydit ?
Taydit tanubumbrit, twalam akk anta .
Tif-itt teydit n tidet.
Tettaweḍ teqjunt tafuḥant.
Tesserwet ayen i tesserwet teqjunt, tuɣal tesseglaf ɣef medden.
Tesserwet ayen i tesserwet teqjunt, tuɣal tesseglaf ɣef wid i tt-yifen.
Taqjunt tazefrant tedda d wid i itessen ibeccicen n telɣemt.
Taydit tazefrant treggem wid i tt-yifen.
Wissen ayɣer i ǧǧan taydit am ta tesseglaf ar tura ?
Wissen acimi i ǧǧan taydit am ta tesseglaf ar tura ?
Wissen acuɣef i ǧǧan taydit am ta tesseglaf ar tura ?
Ma teɣlet teydit tafuḥant, ad nsif fell-as aman.
Ma tesseḍ teydit tafuḥant, ad nsif fell-as aman.
Ma teɣlet teydit tazefrant, ad nsif fell-as aman.
Ma tesseḍ teydit tazefrant, ad nsif fell-as aman.
Taydit tazefrant ma tesseḍ, ad nsif fell-as aman.
Taydit tazefrant ma teɣlet, ad nsif fell-as aman.
Taydit tazefrant ma tesseḍ, d aman kan ara nsif fell-as.
Taqjunt tazefrant ma tesseḍ, d aman kan ara nsif fell-as.
Taqejjawt tazefrant ma tesseḍ, d aman kan ara nsif fell-as.
Taydit ma teɣlet, nessafay fell-as aman.
Taqejjawt ma teɣlet, nessafay fell-as aman.
Taqjunt ma teɣlet, nessafay fell-as aman.
Nessafay aman ɣef teqjunt yessḍen.
Nessafay aman ɣef teqjunt iɣelten.
Nessafay aman ɣef teydit yessḍen.
Nessafay aman ɣef teydit iɣelten.
Nessafay aman ɣef tqejjawt yessḍen.
Nessafay aman ɣef tqejjawt iɣelten.
Tugi ad teṭṭef imi-s tqejjawt tafuḥant.
Tugi ad teṭṭef imi-s tqejjawt tazefrant.
Tugi ad teṭṭef imi-s teqjunt tafuḥant.
Tugi ad teṭṭef imi-s teqjunt tazefrant.
Tugi ad teṭṭef imi-s teydit tafuḥant.
Tugi ad teṭṭef imi-s teydit tazefrant.
Tlaq-as tekmamt i teydit iseglafen.
Tlaq-as tuqqna teydit iseglafen.
Mi tcebḥeḍ ur d-tewwiteḍ ara ay adfel.
Ay adfel, mi tcebḥeḍ ur d-tewwiteḍ ara.
Issemlal-itt udfel.
Anda i terriḍ d adfel.
Ddunit merra d tamellalt s udfel.
Mel-as ayen ur yessin.
Mel-as ayen ur tessin.
Mel-asen ayen ur ssinen.
Mel-asent ayen ur ssinent.
Mlem-as ayen ur yessin.
Mlem-as ayen ur tessin.
Mlem-asen ayen ur ssinen.
Mlem-asent ayen ur ssinent.
Mlet-asen ayen ur ssinen.
Mlet-asent ayen ur ssinent.
Mlet-as ayen ur yessin.
Mlet-as ayen ur tessin.
Mlemt-as ayen ur tessin.
Mlemt-as ayen ur yessin.
Mlemt-asen ayen ur ssinen.
Mlemt-asent ayen ur ssinent.
Yuwi-t-id kan umeddaḥ deg teqsiḍt.
Tal taluft ɣur-s taggara.
Tazwara, i tt-id-iṭṭafaren d taggara.
Zwir neɣ ggri !
Yettɛedday wakud ur as-nettaki.
Yexdem kan akka iɛedda useggas.
Nfukk alqaḍ n uzemmur.
Nuwi azemmur ɣer tessirt ad d-iẓed.
Nuwi ɣer tessirt, azemmur ad d-iẓed.
Ɣer tessirt i nuwi azemmur ad d-ized.
Nuwi azemmur ɣer lemɛinesra ad d-iẓed.
Wissen ma yettarra uzemmur n useggas-a ?
Acḥal i yettarra uzemmur n useggas-a ?
Send amenzu n yennayer 2970 ara d-yeffeɣ ungal-a.
Ungal-a d tarzeft n yennayer.
Anwa i as-yennan yiwen n wass ad aruɣ ungal ?
Tamkarḍit taqbaylit skudmal tettnnerni.
Seg usefru ɣer tmacahut, seg tmacahut ɣer tullist, seg tullist ɣer ungal.
Aru tafyirt, ternuḍ tayeḍ alma tsemdeḍ taseddart.
Aru taseddart, ternuḍ tayepd alma tsemdeḍ aḍtis aɣezzfan.
Aru aḍris ɣef uḍris alma tsemseḍ yiwet n tullist.
Ad am-in-fkeɣ yiwen n rray yelha.
Ad ak-in-fkeɣ yiwen n rray yelha.
Ad awen-in-fkeɣ yiwen n rray yelha.
Ad awent-in-fkeɣ yiwen n rray yelha.
Ad asen-fkeɣ yiwen n rray yelha.
Ad asent-fkeɣ yiwen n rray yelha.
Ad as-fkeɣ yiwen n rray yelha.
Rray i as-fkiɣ yelha.
Rray i asen-fkiɣ yelha.
Rray i asent-fkiɣ yelha.
Rray i ak-fkiɣ yelha.
Rray i am-fkiɣ yelha.
Rray i awen-fkiɣ yelha.
Rray i awent-fkiɣ yelha.
Rray i d-yefka yelha.
Rray i d-tefka yelha.
Rray i d-fkiɣ yelha.
Rray i d-nefka yelha.
Rray i d-tefkiḍ yelha.
Rray i d-tefkam yelha.
Rray i d-tefkamt yelha.
Rray i d-fkan yelha.
Rray i d-fkant yelha.
Tikti i d-tefkiḍ, teɛǧeb-iyi aṭas.
Tikti i d-tefkam, teɛǧeb-iyi aṭas.
Tikti i d-tefkamt, teɛǧeb-iyi aṭas.
Tikti i d-fkan, teɛǧeb-iyi aṭas.
Tikti i d-fkant, teɛǧeb-iyi aṭas.
Tikti i d-yefka, teɛǧeb-iyi aṭas.
Tikti i d-tefka, teɛǧeb-iyi aṭas.
Tikti i d-nefka, teɛǧeb-asen aṭas.
Tikti i d-fkiɣ, teɛǧeb-asen aṭas.
Fkan-d yiwet n tikti tṭag.
Fkant-d yiwet n tikti tṭag.
Yefka-d yiwet n tikti tṭag.
Tefka-d yiwet n tikti tṭag.
Nefka-d yiwet n tikti tṭag.
Tefkam-d yiwet n tikti tṭag.
Tefkamt-d yiwet n tikti tṭag.
Ur tt-id-yufi almi i yerẓa aqerruy-is.
Ur tt-id-tufi almi i terẓa aqerruy-is.
Ur tt-id-nufi almi i nerẓa aqerruy-nneɣ.
Ur tt-id-ufiɣ almi i rẓiɣ aqerruy-iw.
Ur tt-id-ufan almi i rẓan aqerruy-nsen.
Ur tt-id-ufant almi i rẓant aqerruy-nsent.
Ur tt-id-tufiḍ almi i terẓiḍ aqerruy-ik.
Ur tt-id-tufim almi i terẓam aqerruy-nwen.
Ur tt-id-tufiḍ almi i terẓiḍ aqerruy-im.
Ur tt-id-tufimt almi i terẓamt aqerruy-nwent.
Ur tt-id-tufimt almi i terẓamt aqerruy-nkent.
Tujjya iɛejlen d waddud d tikli iseggmen i ak-nessaram.
Ilaq ih, yiwen ad iɣer tameslayt-is.
Ayen iwimi nezmer, leɛmer i neqqim ur t-nexdim.
Win iwimi d-ɛeddan yiḍarren-is deg-i, winna sswab ahat yid-s laɛmer yeddi, akka i yenna ucwari i umdan.
Ɣas ulac-ik gar-aneɣ, am wakken deg tlemmast n tegrawla i telliḍ.
Tamedyezt tetthuddu tutlayt ɣef nnger.
Iɣaḍ-iyi lḥal aṭas imi iɛeggalen n umussu ttberriḥen s taɛrabt deg tlemmast n Uqbu.
Ulac fell-as ma nberreḥ cwiṭ s taɛrabt, maɛna d taqbaylit i ilaqen ad teṭṭef taqaɛet.
Nwiɣ ɣer sdat i nteddu, ziɣen ɣer deffir i nttuɣal.
Yiwen wass kullec ad iseggem.
Ayen ara d-iniɣ, yenna-t-id ucennay-a.
Itezzem iman-is.
Yefka lebɣi.
Yefka azuɣer.
Tekcem-itt tugdi.
Tekcem-iten tugdi.
Tekcem-itent tugdi.
Tekcem-iken tugdi.
Tekcem-ikent tugdi.
Tekcem-aɣ tugdi.
Ttelwiwiḍen deg wakken ugaden.
Ttelwiwiḍent deg wakken ugadent.
Ttelwiwiḍeɣ deg wakken ugadeɣ.
Nettelwiwiḍ deg wakken nugad.
Tettelwiwiḍeḍ deg wakken tugadeḍ.
Tettelwiwiḍem deg wakken tugadem.
Tettelwiwiḍemt deg wakken tugademt.
Deg Wadik (Foyer) n tesnawit Ɛmara Racid, deg useggas 1995, deg wayyur n ɣuct, yeffeɣ lewjeh i yiwen n umsaltu mebla ma yuḥtam, imeɣnasen n yiwen ukabar ttneṭṭigen am yiwtal deg tal tiɣmert deg wakken xelɛen.
Yettkel ala ɣef yiman-is.
Ur yettkil ɣef yiwen.
Hder cwiṭ, gzu aṭas.
Mmeslay cwiṭ, fhem aṭas.
Llan kra ssnen-iyi a-t-a nnig n lqern aya.
Llan kra iḍelli kan i iyi-ssnen.
Wissen ma cfan fell-i ?
Nekk diɣen, wissen ma cfiɣ fell-asen ?
D tazzla i yettazzal wakud.
Akud ma iɛedda, tuɣalin ulac.
Iḍelli ifukk, ass-a yettɛedday, azekka wissen ma ad d-yaweḍ.
Yenna-as Ydir At Bufala : " A wi yufan igenni d tameḍluɛt, ilel d iɣi".
Ɣef wacḥal ara d-yaweḍ ?
Mi yeffeɣ, yerra deffir-s tawwurt.
Ɣef wacḥal ara d-yas ?
Dayen, yeffeɣ-as leɛtab ɣer tafat.
Ur yumin ara ad d-yaweḍ wass-a.
Ur yumin ara allen-is.
Anda i ddan, ad yeddu yid-sen.
Anda i ddan, ad teddu yid-sen.
Anda i ddan, ad dduɣ yid-sen.
Anda i ddan, ad neddu yid-sen.
Anda i ddan, ad tedduḍ yid-sen.
Anda i ddan, ad teddum yid-sen.
Anda i ddan, ad teddumt yid-sen.
Anda i ddan, ad ddun yid-sen.
Anda i ddan, ad ddunt yid-sen.
Anda i ddant, ad ddun yid-sent.
Anda i ddant, ad ddunt yid-sent.
Anda i ddant, ad neddu yid-sent.
Anda i ddant, ad yeddu yid-sent.
Anda i ddant, ad teddu yid-sent.
Anda i ddant, ad dduɣ yid-sent.
Anda i ddant, ad tedduḍ yid-sent.
Anda i ddant, ad teddum yid-sent.
Anda i ddant, ad teddumt yid-sent.
Amenzu n yennayer n useggas-a ad d-yeɣli ass n acer.
Yennayer 2970 d ameggaz.
Yennayer n useggas-a ad d-yaf tuki tmurt.
Adlis ma nebɣa ad innerni ilaq ad yaf wi ara t-yaɣen akken ad t-iɣer.
Ilaq deg uɣerbaz ad d-naf abrid neɣ tarrayt s wayes ara nesseḥmmel taɣuri n yidlisen n tmaziɣt i yinelmaden akken ad aɣen tannumi.
Tlaq-aɣ tsertit n usileɣ iwulmen deg yal aswir, akka nezmer ad naweḍ s anda nebɣa.
Afud igerrzen ɣef yisenfar i d-iteddun.
Tanemmirt ɣef wayen i txeddmeḍ ula d kemm deg temsalt n tutlayt-nneɣ.
Ula d nekk ssneɣ-kem cwiṭ s wayen i d-tettaruḍ.
Tekkerḍ-d deg tmurt n Fransa, tusiḍ-d ɣer tmurt n Leqbayel ur tessineḍ ara taqbaylit.
Tuɣaleḍ tlemdeḍ-tt, tettmmeslayeḍ-tt ahat xir n wid i d-yekkren da.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen ssber i yimawlan-is d wid i t-iḥemmlen.
I am-ssarameɣ d ayen akk i d-tbedreḍ akka: tazmert, tayri, teɣzi n leɛmer, talwit, tumert...
Aseggas-im d win n twacult-im d ameggaz a Tafat.
Raju tura ad teḥluḍ, imir-nni nnejli anda tebɣiḍ.
Tesɣezzfeḍ awal-ik.
Tesɛiḍ aṭas ad d-tiniḍ.
Aḍris-ik yerra-iyi snat tmerwin (20) n yiseggasen ɣer deffir.
Terriḍ-iyi almi mazal aɣmis "Le Matin" iteffeɣ-d uqbel ad t-yekkes Butesriqa imi imir-nni yeqqar-d tidet fell-as.
Deg wakken i t-iḍur uɣmis, iger anemhal-ines (Mass Benciku) ɣer lḥebs anda i d-iwwet sin n yiseggasen.
Awalen inmudag neɣ aẓeṭṭa n wawalen, teddun-d deg yisbetren n tlemmast "Ussan di tmurt", "Jours de Kabylie".
I nekkini kan d kra-nniḍen deg Zzayer akked Maruk iwimi tt-id-ttaznen tesɣunt-a.
Yezga uzaglu ɣef umgerḍ n wakli.
Zgan yizugla ɣef yimegraḍ n waklan.
Yezger i ẓẓerb.
Yeẓẓa aẓalim.
D aẓalim i ẓẓan.
Ẓẓwer ay argaz.
Yezwar uyaziḍ s akantu.
Zehwa d Zwina ffɣent s azrib.
Tessenz Zineb azrar-is.
Winna d azamul n tirrugza.
Tenwiḍ ɛeddi kan ad tuɣaleḍ d argaz.
Kerzeɣ tamurt-iw s yizgaren-iw.
S yizgaren-iw i kerzeɣ tamurt-iw.
Zzin-is ifaz.
Ɣas yuzzel, zwaren-t.
Yezdi lqedd n tezdayt.
Rẓen-d yifurkan n tzanet.
Icenga n Rebbi zlan tizerzert-nni.
Ffɣen seg tzulixt am yiẓẓan.
Tezzin yizan ɣef zzwayel.
Imaziɣen msakit d nneyya akk.
Mazal-iten ḍemεen kra deg udabu am wa.
Yettgalla fell-asen ad yemḥu ɣef tikkelt deg ddunit kra n wayen akk i ten-yettarran d nutni : tameslayt, insayen, amezruy, taɣerma...
Ilaq ad ttun iman-sen u ad uɣalen akken yebɣa : d Aεraben.
Aseggas-im d win n twacult-im d ameggaz a Zkuka.
Yettgalla urgaz ur iḥennet.
Yettgalla tmeṭṭut ur tḥennet.
Ittergigi seg zɛaf mi yettgalla fell-asen.
Tettergigi seg zɛaf mi tettgalla fell-asen.
Yeggar deg yisurifen netta yeṭallay s aggur.
Teggar deg yisurifen nettat teṭallay s aggur.
Ittengugu wugel-is.
Iguber-it ad as-yaker agenduz.
Iguber-itt ad as-yaker agenduz.
Iguber-iten ad asen-yaker agenduz.
Iguber-itent ad asent-yaker agenduz.
Yeggra d aneggaru deg tazzla.
Teggra d taneggarut deg tazzla.
Eǧǧ agaru ad tgerrez tezmert-ik.
Ǧǧem agaru ad tgerrez tezmert-nwen.
Ǧǧet agaru ad tgerrez tezmert-nwen.
Ǧǧemt agaru ad tgerrez tezmert-nwent.
Ǧǧemt agaru ad tgerrez tezmert-nkent.
Ǧǧan agaru, tgerrez tezmert-nsen.
Ǧǧant agaru, tgerrez tezmert-nsent.
Gulleɣ ur uɣaleɣ ad k-keyyfeɣ ay agaru.
Gullen ur uɣalen ad k-keyyfen ay agaru.
Gullent ur uɣalent ad k-keyyfent ay agaru.
Negull ur nuɣal ad k-nkeyyef ay agaru.
Nettgalla nettuɣal ɣer din.
Ass-a i d-yeffeɣ ungal-iw.
Ur nwiɣ ara yiwen n wass ad aruɣ ungal.
Mi ttaruɣ, ttuɣaleɣ d wayeḍ.
S tira, cali anda tebɣiḍ.
Deg tira i ttidireɣ tilelli.
S teqbaylit i ḥemmleɣ ad aruɣ.
Aniwa ara kem-yamnen a ddunit yiwen n wass ad aruɣ ungal s teqbaylit ?
D tamedyezt i d-yuwin iḍrisen n tullisin akked wid n ungal.
Ad yernu ungal "Ccḍeb akked yiẓuran" ɣer temkarḍit taqbaylit.
Aṭas aya nekk ttaruɣ taqbaylit.
Aɣem idlisen n tmaziɣt deg umenzu n yennayer ay Imaziɣen.
Aɣem idlisen n teqbaylit deg umenzu n yennayer ay Iqbayliyen.
Aɣet idlisen n teqbaylit deg umenzu n yennayer ay Iqbayliyen.
Aɣet idlisen n tmaziɣt deg umenzu n yennayer ay Imaziɣen.
Dayen yeffeɣ-d ungal-nni ass n 9 deg wayyur-a.
Agdud Amaziɣ akken ma yella deg Tferka n ugafa neɣ anda yebɣu yili, deg Taruft neɣ deg Marikan, seg wasmi i tebda ddunit, yesfuggul amenzu n yennayer, ixef n useggas amaziɣ.
Amenzu n yennayer n useggas-a, ad d-yeɣli ass n acer.
Ass n acer i d-iteddun, d amenzu n yennayer.
Amenzu n yennayer d ixef n useggas.
Amenzu n yennayer igellu-d tal tikkelt s ugeffur.
Amenzu n yennayer igellu-d tal tikkelt s yideflawen.
Amenzu n yennayer igellu-d tal tikkelt s legruri.
Amenzu n yennayer igellu-d tal tikkelt s uxasur n lḥal.
Anẓar, yesswa-tt-id.
Yennayer yesseddrem aɣrab-nni n lqern wis sebɛa.
Yiwen n wass yennayer tɛuyer-it temɣart.
D furar i as-d-ireḍlen yiwen n wass.
Yennayer yerra-d ttar-is.
Yennayer yenɣa tamɣart d taɣaḍt-is.
I temɣart-nni iɛuhden tuffɣa deg meɣres d win ɣur-s alma iger-d wajdim timcaḍ ?
Aman n nnisan lhan i yimezran.
Deg nnisan i ssefruruxen yizerman.
Wigi d kra kan n yisteqsiyen yerzan aseggas amaziɣ.
Aṭas n yinsayen i yeqqnen ɣer useggas-a, s tuttriwin-a ad ken necdeɣ ad tnadim cwiṭ, ad terẓem cwiṭ iqerray-nwen, d ayen ara yesbeɣren ahat timussniwin-nwen tidelsanin.
Ma tegrem tamawt, dagi smerseɣ ala tutlayt tamaziɣt, ula d aya yekki deg unadi-nwen.
Tifrat ad d-tili deffir n umenzu n yennayer, dima deg ublug-a : aghucaf, dɣa seg tura ad awen srebḥeɣ akk aseggas amaynut, d win ara wen-d-yeglun ala s wayen tebɣam.
Anwa ass neɣ ansay i yesdduklen akk Imaziɣen n Tferka n ugafa ?
Bedrem-d semmuset n twula n useggas amaziɣ.
Mi ara d-ires yimensi n yennayer, iwumi d-ttrusunt tjeɣlin?
Ayɣer i d-yerḍel wayyur n yennayer yiwen wass sɣur ayyur n furar, ayyur i d-yernan fell-as ?
Kemmel i tenfalit-a i d-yeqqaren: “ Ɛuhdeɣ tirezzaf n meɣres d win ɣur-s alma iger-d..."
Melmi i bdan Yimaziɣen siḍinen ussan ?
D netta i isbedden tagelda tis 22 Tamasrit.
Yenbez Falesṭin, deg Jerusalem, yemmeɣ ɣef uwraɣ d yigerrujen n ufakan n Mass Sliman, yerra-ten d ayla-s; isem-is yedda-d deg udlis n Mass Ɛisa.
Kra n yinsayen ttilin-d deg umenzu n yennayer, bedrem-d semmus (5) seg-sen.
Amek i ttmaggarent tlawin inebgi amaynut (aseggas ara d-ikecmen) ?
Imezdaɣ n Bni Snus yettidiren deg ugezdu n Tlemsan deg umalu n tmurt n Zzayer sfugulen-as i umenzu n yennayer. Amek i t-ttmmagaren ?
D acu iwimi sfiliten Yimaziɣen mi tetten nnig n tawant ass n umenzu n yennayer ?
D acu i ilaqen akken iduba n tmura n ugafa n Tferka ad t-gen seg tura iwakken amenzu n yennayer ad yuɣal ɣur-s azal ?
Irḍel-d wayyur n yennayer yiwen wass sɣur furar akken ad yerr ttar deg temɣart i t-iɛuyren.
Bdan Yimaziɣen siḍinen ussan deg useggas 950 send talalit n Mass Ɛisa.
Ttseṭilen tikkelt tamezwarut i warrac imecṭaḥ
Tetten deg yimensi-nni aṭas, akka i sfiliten i lxir ad yagar akka d tasawent.
Tettemlili tasa d wi ay turew.
Ssizdigent tlawin axxam akken i iwata.
Tameṭṭut i d-yufa lḥal teggar aẓeṭṭa, yuwi-d fell-as ad t-tfakk send ad d-yekcem useggas amaynut, ma ur tezmir ara iman-is ttɛawanent-tt tnaragin-ines.
Srusunt ɣef lqermud azezzu akken ad sbeɛdent-akkin kra n wayen n diri I izemren ad d-yeḍru ɣef at uxxam : ddeɛwessu, yir tiṭ…
Ayaziḍ nezla-t, imensi nečča-t.
Ayaziḍ yezla-t, imensi yečča-t.
Ayaziḍ tezla-t, imensi tečča-t.
Ayaziḍ zliɣ-t, imensi ččiɣ-t.
Ayaziḍ tezliḍ-t, imensi teččiḍ-t.
Ayaziḍ tezlam-t, imensi teččam-t.
Ayaziḍ tezlamt-t, imensi teččamt-t.
Mi i d-ires yimensi n yennayer, temlal tasa d wi ay turew.
Temlal tasa d wi ay turew, mi i d-ires yimensi n yennayer.
Ttarran tajmilt i ugellid Cacnaq deg yennayer.
Deg umenzu n yennayer i nettarra tajmilt i ugellid Cacnaq.
Deg umenzu n yennayer i ferrun medden.
Ferrun medden deg umenzu n yennayer.
Deg umenzu n yennayer, ala tumert i yellan.
Yennayer yettawi-d adfel.
Deg yennayer i beddun wussan imellalen.
Deg yennayer i ttfakkan wussan iberkanen.
Yennayer n useggas-a, yuwi-d yid-s ageffur.
Ageffur, yuwi-d asurif d yennayer.
Ifukk uqbur, ilul-d umaynut.
Ass-agi neqqen izgaren ɣer lmaɛun.
Mi d-kerzen yiwen n uḍref, nessuzzel deg-s idammen n uyaziḍ i nezla.
Izgaren ttaɣen awal.
Akken i asen-yenna ufellaḥ ad t-xedmen.
Deg taddart n Ruḍa, sfuglen yimezdaɣ-is yennayer akken ma llan.
Tugiḍ ad tedduḍ yid-s.
Tugiḍ ad tedduḍ yid-sen.
Tugiḍ ad tedduḍ yid-sent.
S ufella d lluḥ, s wadda d lluḥ, deg tlemmsat d rruḥ. D acu-tt ? D acu-tt ?
Azekka ad n-ɛeddiɣ ɣur-k.
Azekka ad n-ɛeddiɣ ɣur-m.
Azekka ad n-ɛeddiɣ ɣur-s.
Azekka ad n-ɛeddiɣ ɣur-wen.
Azekka ad n-ɛeddiɣ ɣur-went.
Azekka ad n-ɛeddiɣ ɣur-sen.
Azekka ad n-ɛeddiɣ ɣur-sent.
Teɣzi n tudert i as-nessaram i yaya-m.
Wellah ar ɛerqent-iyi akk.
Tafaska-m d tin n twacult-im d tameggaz.
Tafaska-k d tin n twacult-ik d tameggaz.
Tafaska-s d tin n twacult-is d tameggaz.
Tafaska-nwen d tin n twaculin-nwen d tameggaz.
Tafaska-nwent d tin n twaculin-nwent d tameggaz.
Tafaska-nsen d tin n twaculin-nsen d tameggaz.
Tafaska-nsent d tin n twaculin-nsent d tameggaz.
Iteddu-as kan di lebɣi.
Iteddu-asen kan di lebɣi.
Iteddu-asent kan di lebɣi.
Iteddu-awen kan di lebɣi.
Iteddu-awent kan di lebɣi.
Iteddu-ak kan di lebɣi.
Iteddu-am kan di lebɣi.
Iteddu-aɣ kan di lebɣi.
Iteddu-iyi kan di lebɣi.
Ur iyi-iteddu ara di lebɣi.
Fukken yiberkanen, bdan yimellalen.
Win ur nessin ara ansa i d-yekka, ur iwala ara anda i iteddu.
Tin ur nessin ara ansa i d-tekka, ur twala ara anda i tetteddu.
Wid ur nessin ara ansa i d-kkan, ur walan ara anda i teddun.
Tid ur nessin ara ansa i d-kkant, ur walant ara anda i teddunt.
Ssneɣ ansa i d-kkiɣ, ihi walaɣ anda i tedduɣ.
Nessen ansa i d-nekka, ihi nwala anda i nteddu.
Ma tessnemt ansa i d-tekkamt, ad twalimt anda i tetteddumt.
Ma ssnen ansa i d-kkan, ad walin anda i teddun.
Ma ssnent ansa i d-kkant, ad walint anda i teddunt.
Ma ssneɣ ansa i d-kkiɣ, ad waliɣ anda i tedduɣ.
Ma nessen ansa i d-nekka, ad nwali anda i nteddu.
Ma yessen ansa i d-yekka, ad iwali anda i iteddu.
Ma tessen ansa i d-tekka, ad twali anda i tetteddu.
Yefka deg-s afus.
Ur ttakk ara des afus.
Fkan deg-s afus.
Fkant deg-s afus.
Tefka deg-s afus.
Tefkam deg-s afus.
Tefkamt deg-s afus.
Tefkiḍ deg-s afus.
Ur tefkim ara deg-s afus.
Ur tefkimt ara deg-s afus.
Ur tefkiḍ ara deg-s afus.
Ur tefki ara deg-s afus.
Ur fkiɣ ara deg-s afus.
Ur fkin ara deg-s afus.
Ur fkint ara deg-s afus.
Ur nefki ara deg-s afus.
Ur nefki ara deg-m afus.
Ur nefki ara deg-k afus.
Ur nefki ara deg-sen afus.
Ur nefki ara deg-sent afus.
Ur nefki ara deg-wen afus.
Ur nefki ara deg-went afus.
Ur nefki ara deg-kent afus.
Ur yefki ara deg-wen afus.
Ur yefki ara deg-went afus.
Ur yefki ara deg-kent afus.
Ur yefki ara deg-i afus.
Ur yefki ara deg-neɣ afus.
Ur yefki ara deg-sen afus.
Ur yefki ara deg-m afus.
Ur yefki ara deg-k afus.
Ur tefki ara deg-sen afus.
Ur yefki ara deg-sent afus.
Ur tefki ara deg-sent afus.
Ur tefki ara deg-i afus.
Ur tefki ara deg-neɣ afus.
Ur tefki ara deg-went afus.
Ur tefki ara deg-wen afus.
Ur tefki ara deg-kent afus.
Ur tefki ara deg-k afus.
Ur tefki ara deg-m afus.
Urǧin fkiɣ afus deg-s.
Urǧin fkiɣ afus deg-sen.
Urǧin fkiɣ afus deg-sent.
Urǧin fkiɣ afus deg-ken.
Urǧin fkiɣ afus deg-kent.
Urǧin fkiɣ afus deg-went.
Urǧin fkiɣ afus deg-wen.
Urǧin fkiɣ afus deg-m.
Urǧin fkiɣ afus deg-k.
Yezga yettliwi jeddi-s yal ass.
Tezga tettliwi jeddi-s yal ass.
Nezga nettliwi jeddi-tneɣ yal ass.
Zgan ttliwin jeddi-tsen yal ass.
Zgant ttliwint jeddi-tsent yal ass.
Zgiɣ ttliwiɣ jeddi yal ass.
Tezgam tettliwim jeddi-twen yal ass.
Tezgamt tettliwimt jeddi-twent yal ass.
Tezgamt tettliwimt jeddi-tkent yal ass.
Tezgiḍ tettliwiḍ jeddi-m yal ass.
Tezgiḍ tettliwiḍ jeddi-k yal ass.
Urɛad d-tuwiḍ nnuba-w.
Urɛad d-tuwiḍ nnuba-k.
Urɛad d-tuwiḍ nnuba-m.
Urɛad d-tuwiḍ nnuba-s.
Urɛad d-tuwiḍ nnuba-nsen.
Urɛad d-tuwiḍ nnuba-nsent.
Urɛad d-tuwiḍ nnuba-nwen.
Urɛad d-tuwiḍ nnuba-nwent.
Urɛad d-tuwiḍ nnuba-nkent.
Urɛad d-tuwiḍ nnuba-nneɣ.
Takerrust, skudmal tzemmeḍ.
Fsi-d takerrust.
Takerrust, tugi ad tefsi.
Tugi ad tefsi tkerrust.
Ikres-itt akk.
Ikres-itt akken ma tella.
Efk-as cwiṭ n lwi.
Yugi ad as-d-yefk lwi.
Rewleɣ ɣef bu yiblaḍen, ɣliɣ-d deg bu yislaḍen.
Ur ufiɣ anda ara rreɣ.
Ur tufim anda ara terrem.
Ur tufimt anda ara terremt.
Ur yufi anda ara yerr.
Ur tufi anda ara terr.
Ur ufin anda ara rren.
Ur ufint anda ara rrent.
Ur nufi anda ara nerr.
Nufa anda ara nerr.
Ufan anda ara rren iqerray-nsen.
Ufant anda ara rrent iqerray-nsent.
Ḥemmleɣ ad smuzegteɣ i uẓawan.
Yura acḥal d asefru.
Mi ara yezɛef i yettaru isefra-s.
Icennu tizlatin n tayri.
Asentel n tuget n tezlatin yecna d tayri.
Nnig n mraw n tullisin i yura.
Ittaru s teqbaylit.
D taqbaylit i d tutlayt-is tamezwarut.
Yelmed taqbaylit ɣer yimawlan-is.
D imawlan-is i as-isslemden taqbaylit.
Yufa-t-id yennayer ihegga iman-is ad t-immager.
Yufa-tt-id yennayer thegga iman-is ad t-tmmager.
Yufa-tent-id yennayer heggant iman-nsent ad t-mmagrent.
Yufa-ten-id yennayer heggan iman-nsen ad t-mmagren.
Yufa-ken-id yennayer theggam iman-nwen ad t-temmagrem.
Yufa-kent-id yennayer theggamt iman-nwent ad t-tmmagremt.
Yufa-kent-id yennayer theggamt iman-nkent ad t-tmmagremt.
Yufa-k-id yennayer theggaḍ iman-ik ad t-temmagreḍ.
Yufa-kem-id yennayer theggaḍ iman-im ad t-temmagreḍ.
Yufa-iyi-id yennayer heggaɣ iman-iw ad t-mmagreɣ.
Yufa-aɣ-id yennayer nhegga iman-nneɣ ad t-nemmager.
Yennayer mi d-yekcem, yufa-d axxam zeddig.
Mi d-yekcem, yufa-d axxam zeddig.
Yennayer mi d-yekcem, yufa-d axxam d azeddgan.
Yufa-d axxam d azeddgan mi d-yekcem.
Tufa-d axxam d azeddgan mi d-tekcem.
Nufa-d axxam d azeddgan mi d-nekcem.
Tufam-d axxam d azeddgan mi d-tkecmem.
Tufamt-d axxam d azeddgan mi d-tkecmemt.
Tufiḍ-d axxam d azeddgan mi d-tkecmeḍ.
Ufan-d axxam d azeddgan mi d-kecmen.
Ufant-d axxam d zeddgan mi d-kecment.
Ufiɣ-d axxam d azeddgan mi d-kecmeɣ.
Yennayer yeḥmmel tezdeg.
Yennayer, d inebgi i nettqadar.
Ansuf yis-k ay ayyur yifen ayyuren.
Ansuf yis-k ay ayyur amenzu.
Tufiḍ-ten-id ruḥen.
Tufiḍ-tent-id ruḥent.
Tufiḍ-t-id iruḥ.
Tufiḍ-tt-id truḥ.
Yufa-t-id iruḥ.
Yufa-tt-id truḥ.
Yufa-ten-id ruḥen.
Yufa-tent-id ruḥent.
Yufa-ken-id truḥem.
Yufa-kent-id truḥemt.
Yesseglaf uydi.
Yeshewhiw uydi.
Aɣyul yesreɛruɛ.
Aydi yesseglaf.
Aydi yeshewhiw.
Tesqaqay tyaziḍt.
Amcic yessemɛirriw.
Yessemɛirriw umcic.
Taɣaḍt tesbeɛbuɛ.
Awtul yettinẓi.
Yettinẓi uwtul.
Yeskiɛwiw wuccen.
Tennuɣeḍ almi d lmut, laɛmer terfideḍ ifassen.
Yennuɣ almi d lmut, laɛmer yerfid ifassen.
Tennuɣ almi d lmut, laɛmer terfid ifassen.
Nennuɣ almi d lmut, laɛmer nerfid ifassen.
Nnuɣen almi d lmut, laɛmer rfiden ifassen.
Nnuɣent almi d lmut, laɛmer rfident ifassen.
Tennuɣem almi d lmut, laɛmer terfidem ifassen.
Tennuɣemt almi d lmut, laɛmer terfidemt ifassen.
Yeḥsa s wayen i d-iteddun.
Teḥsa s wayen i d-iteddun.
Neḥsa s wayen i d-iteddun.
Ḥsan s wayen i d-iteddun.
Ḥsant s wayen i d-iteddun.
Ḥsiɣ s wayen i d-iteddun.
Teḥsam s wayen i d-iteddun.
Teḥsamt s wayen i d-iteddun.
Mouloud Feraoun d amaru Azzayri s tenfalit tafransist.
Yettwanɣa deg Zzayer deg 15 meɣres 1962.
Yura aṭas n yidlisen.
Tura aṭas n yidlisen.
Nura aṭas n yidlisen.
Uran aṭas n yidlisen.
Urant aṭas n yidlisen.
Uriɣ aṭas n yidlisen.
Turam aṭas n yidlisen.
Turamt aṭas n yidlisen.
Turiḍ aṭas n yidlisen.
Mi yuli wass, yufa-iyi-d kkreɣ.
Mi yuli wass, yufa-t-id yekker.
Mi yuli wass, yufa-tt-id tekker.
Mi yuli wass, yufa-ten-id kkren.
Mi yuli wass, yufa-tent-id kkrent..
Mi yuli wass, yufa-ken-id tekkrem.
Mi yuli wass, yufa-kent-id tekkremt.
Mi yuli wass, yufa-k-id tekkreḍ.
Mi yuli wass, yufa-kem-id tekkreḍ.
Yeffer-it akken ur t-ttwaliɣ ara.
Yeffer-itt akken ur tt-ttwaliɣ ara.
Yeffer-ik akken ur k-ttwaliɣ ara.
Yeffer-ikem akken ur kem-ttwaliɣ ara.
Yeffer-iken akken ur ken-ttwaliɣ ara.
Yeffer-ikent akken ur kent-ttwaliɣ ara.
Yeffer-iten akken ur ten-ttwaliɣ ara.
Yeffer-itent akken ur tent-ttwaliɣ ara.
Tetteddu teṭallay ɣer deffir.
Teddun ṭallayen ɣer deffir.
Teddunt ṭallayent ɣer deffir.
Tetteddud teṭallayeḍ ɣer deffir.
Tetteddumt teṭallayemt ɣer deffir.
Tedduɣ ṭallayeɣ ɣer deffir.
Tedduɣ ṭallayeɣ ɣer deffir deg wakken ugadeɣ.
Tetteddumt teṭallayemt ɣer deffir deg wakken tugademt.
Tetteddum teṭallayem ɣer deffir deg wakken tugadem.
Tetteddud teṭallayeḍ ɣer deffir deg wakken tugadeḍ.
Teddunt ṭallayent ɣer deffir deg wakken ugadent.
Teddun ṭallayen ɣer deffir deg wakken ugaden.
Iteddu iṭallay ɣer deffir deg wakken yugad.
Yesquqer umcic aɣerda.
Aɣerda, yesquqer-it umcic.
Amcic, yesqaqar aɣerda.
Aɣerda, yesqaqar-it umcic.
Yesqaqar umcic aɣerda.
Aɣerda, i t-yesqaqaren d amcic.
Aɣerda, i t-yesquqren d amcic.
Irwel-as uɣerda i umcic.
Ur d-yeṭṭif ara umcic aɣerda.
Aɣerda, ur t-id-yeṭṭif ara umcic.
Inser-as uɣerda i umcic.
Abrid i yuwi ɣezzif.
Ɣezzif ubrid i yuwi.
Abrid i tuwi ɣezzif.
Abrid i nuwi ɣezzif.
Abrid i tuwiḍ ɣezzif.
Abrid i tuwim ɣezzif.
Abrid i tuwimt ɣezzif.
Abrid i uwin ɣezzif.
Abrid i uwint ɣezzif.
Abrid i uwiɣ ɣezzif.
Ɣezzif ubrid i tuwi.
Ɣezzif ubrid i nuwi.
Ɣezzif ubrid i uwiɣ.
Ɣezzif ubrid i tuwiḍ.
Ɣezzif ubrid i tuwim.
Ɣezzif ubrid i tuwimt.
Ɣezzif ubrid i uwin.
Ɣezzif ubrid i uwint.
D tidet yeẓwer nezzeh deg tlufa-a maca yella win i t-yugaren deg tegzi imi acḥal d abrid i mlalen, awal aneggaru yettuɣal ɣer uɣersiw-a amecṭuḥ, bu teɛrurt yedlen s yisennanen, wa tɛeqlem-t akk d inisi.
Ihi aḍris-a ad awen-d-isegzu amek i d-yessemneɛ uccen seg lmut ɣas ma uccen yenwa dayen yeǧǧa-t, ixdeɛ-it.
Uccen d yinisi mlalen, laẓ, yewwet-iten i sin.
Lehdur ɣlin-d ɣef yibawen, tasraft n flan ad tt-ldin.
Neṭgen, ɣef tirect n yibawen rsen.
Nnan-as tawant ad nerwu.
Tiziri teṭallay ɣur-sen, nutni tetten ibawen.
Ilaq tura ad nerwel, i as-yenna yinisi i wuccen.
Ad neɛreḍ amek ara nfel, ma ufan-aɣ-d ad aɣ-nɣen.
Yeɛreḍ wuccen ad d-yali, ur yezmir ara.
Ma d inisi yettxemmim : « Win yellan deg tleqqaɛt n lbir, tuwi fell-as ad yimɣur am uɣanim ».
Yufa-d amek ara menɛen, d uccen ara as-yegren taɛrurt, asmi ad yaweḍ d asawen, ad t-id-yekkes ddaw n tmurt.
« Win yebɣan yedder yemmet » I yenna yinisi i wuccen.
Bu tyuzaḍ amzun yettwwet, mi yerwel bu yisennanen.
Mi yesla wuccen lheffa tetteddu-d, yerra iman-is yemmut.
Argaz d amurḍus i iɛud, iḍegger-d uccen-nni seg tbeḥlust.
Yekker yerwel wuccen am lebreq.Iteddu ihedder i yiman-is : « Inisi yesɛa lḥeqq, amdan, lmut d tudert-is.
D tiḥerci i yeččan tura, qqaren-tt rennun deg tmussni.
Qqaren-d zik tella nneyya, teggra-d ass-a deg usalay i tmuɣli.
Awi-ten-id ad ten-waliɣ.
Awi-tent-id ad tent-waliɣ.
Ur t-id-yuwi, ur t-walaɣ.
Ur tt-id-yuwi, ur tt-walaɣ.
Ur ten-id-yuwi, ur ten-walaɣ.
Ur tent-id-yuwi, ur tent-walaɣ.
Ur tettu ara, awi-t-id.
Ur tettu ara, awi-tt-id.
Ur tettu ara, awi-ten-id.
Ur tettu ara, awi-tent-id.
Awer yaweḍ lebɣi-s.
Awer taweḍ lebɣi-s.
Awer awḍen lebɣi-nsen.
Awer awḍent lebɣi-nsent.
Awer tawḍeḍ lebɣi-k.
Awer tawḍeḍ lebɣi-m.
Awer tawḍem lebɣi-nwen.
Awer tawḍemt lebɣi-nwent.
Awer tawḍemt lebɣi-nkent.
Uwiɣ tastaɣt-iw, ɛewqeɣ d acu ara xedmeɣ.
Yeɛweq d acu ara yexdem mi yuwi tastaɣt-is.
D acu ara xedmeɣ tura mi uwiɣ tastaɣt-iw ?
Win yennumen amahil, yewɛer ad yeqqim ur ixeddem.
Argaz ur nxeddem, efk-as taruka ad yellem.
Tečča-t lxedma.
Tiɣimit, laɛmer tenɣi yiwen.
Laɛmer yenɣi yiwen usgunfu.
Asgunfu, laɛmer yenɣi yiwen.
Seg wasmi i d-yekker , netta d axeddam.
Mačči d win yettagaden ixeddim.
S yifassen-is iberkanen i itett aɣrum azeddgan.
Agu idel tiɣaltin.
Tiɣaltin, idel-itent wagu.
Idurar lsan-d abernus, icuḍaḍ-is ɣemmen izuɣar.
Ddunit merra tuɣal d tamellalt.
Uḍan n tegrest semmḍit.
Uḍan n tegrest d isemmaḍen.
Semmḍit wuḍan n tegrest.
D isemmaḍen wuḍan n tegrest.
Ɣezzifit wuḍan n tegrest.
Uḍan n tegrest, ɣezzifit.
Uḍan n unebdu, wezzilit.
Wezzilit wuḍan n unebdu.
Yettlusu abernus mi d-tekcem tegrest.
Tettlusu abernus mi d-tekcem tegrest.
Nettlusu abernus mi d-tekcem tegrest.
Tettlusuḍ abernus mi d-tekcem tegrest.
Tettlusum abernus mi d-tekcem tegrest.
Tettlusumt abernus mi d-tekcem tegrest.
Ttlusun abernus mi d-tekcem tegrest.
Ttlusunt abernus mi d-tekcem tegrest.
Ttlusuɣ abernus mi d-tekcem tegrest.
Telsa abernus mi tedda d tislit.
Lsant iberniyas mi ddant d tislatin.
Lsant-d iberniyas mi d-ddant d tislatin.
Telsa-d abernus mi d-tedda d tislit.
D abernus i d-telsa mi d-tedda d tislit.
D ibrenyas i d-lsant mi d-ddant d tislatin.
Kra yekka yiḍ, adfel yekkat.
Reglen merra yiberdan mi d-iwwet udfel.
Mi d-iwwet udfel s waṭas, kkren yirgazen ad rẓen asalu.
Yekkat ugris deg yiḍ.
Yekkat ugris deg wuḍan n tegrest.
Deg wuḍan n tegrest, yekkat ugris.
Ilaq ad nreẓ asalu akken ad nɛeddi.
Ilaq ad ireẓ asalu akken ad iɛeddi.
Ilaq ad treẓ asalu akken ad tɛeddi.
Ilaq ad rẓen asalu akken ad ɛeddin.
Ilaq ad rẓent asalu akken ad ɛeddint.
Ilaq ad terẓeḍ asalu akken ad tɛeddiḍ.
Ilaq ad terẓem asalu akken ad tɛeddim.
Ilaq ad terẓemt asalu akken ad tɛeddimt.
Ilaq ad rẓeɣ asalu akken ad ɛeddiɣ.
Mi tturaren tuqemca-tuffra, yeffer iman-is deffir n tewwurt.
Mi tturaren tuqemca-tuffra, teffer iman-is deffir n tewwurt.
Mi netturar tuqemca-tuffra, neffer iman-nneɣ deffir n tewwurt.
Mi netturar tuqemca-tuffra, ffreɣ iman-iw deffir n tewwurt.
Mi tturaren tuqemca-tuffra, ffren iman-nsen deffir n tewwurt.
Mi tturarent tuqemca-tuffra, ffrent iman-nsent deffir n tewwurt.
Ḥemmlent teqcicin ad urarent tuqemca-tuffra.
Ḥemmlent teqcicin ad urarent amrar.
Ḥemmlen warrac ad uraren tajaɛlabut.
Ḥemmlen warrac ad uraren ulebra.
Ḥemmlen warrac ad uraren tarekkist.
Ḥemmlen warrac ad uraren malaf.
Ḥemmlen warrac ad uraren timesqaqart.
Ḥemmlent teqcicin ad urarent tiɛecciwin.
Ḥemmlent teqcicin ad urarent tiɛleǧtin.
Amcic terɣa tbeḥlust-is, ur d-yerri s lexbar i yiman-is.
Tettu iman-is.
Nettu iman-nneɣ.
Tettuḍ iman-ik.
Tettuḍ iman-im.
Ttun iman-nsen.
Ttunt iman-nsent.
Tettum iman-nwen.
Tettumt iman-nwent.
Tettumt iman-nkent.
Yettɛedday fell-i uzaylal.
Yettɛedday fell-ak uzaylal.
Yettɛedday fell-asen uzaylal.
Yundi lmendif, yeṭṭef-d aydi.
Nettandi lmendif i yiɣersiwen n lexla.
Undin lmendif, ṭṭfen-d uccen.
Undint lmendif, ṭṭfent-d uccen.
Undiɣ lmendif, ṭṭfeɣ-d uccen.
Nundi lmendif, neṭṭef-d uccen.
Tundiḍ lmendif, teṭṭfeḍ-d uccen.
Tundim lmendif, teṭṭfem-d uccen.
Tundimt lmendif, teṭṭfemt-d uccen.
Nettandi tixeftin i yigḍaḍ.
Yundi, yeṭṭef-d ɛeẓẓi.
Yundi, yeṭṭef-d aɛeẓwan.
Yundi, yeṭṭef-d ɛeẓẓi bu ẓrubat.
Yundi, yeṭṭef-d amergu.
Yundi taqellaɛt, yeṭṭef-d amergu.
Yundi s llazuq, yeṭṭef-d ma d kra n ẓẓerẓur.
Mi yessefqed ɣer txeftin-is yundi tanezzayt, yufa-tent serfent akken ma llant.
Issefqed, yufa yiwet n texfet teṭṭef-as-d tasekkurt.
Akli yeɛleq deg timiḍt.
Deg timiḍt i yeɛleq wakli.
Ur teẓri anda akka i tetteddu.
Ur yeẓri anda akka i itteddu.
Ur neẓri anda akka i nteddu.
Mel-iyi abrid isuffuɣen.
Mel-aɣ abrid isuffuɣen.
Mel-as abrid isuffuɣen.
Mel-asen abrid isuffuɣen.
Mel-asent abrid isuffuɣen.
Anida-t ubrid ?
Iberdan mačči yiwen, neɛweq anwa ara nawi.
Iberdan mačči yiwen, ɛewqen anwa ara awin.
Iberdan mačči yiwen, ɛewqent anwa ara awint.
Ǧǧet-as abrid ad iɛeddi.
Ǧǧemt-as abrid ad iɛeddi.
Ur as-ǧǧin ara abrid ad iɛeddi.
Ur as-ǧǧint ara abrid ad iɛeddi.
Eǧǧ-asent abrid ad ɛeddint.
Yugi ad iyi-yeǧǧ abrid ad ɛeddiɣ.
Yugi ad aɣ-yeǧǧ abrid ad nɛeddi.
Yugi ad as-yeǧǧ abrid ad iɛeddi.
Yugi ad as-yeǧǧ abrid ad tɛeddi.
Yugi ad asen-yeǧǧ abrid ad ɛeddin.
Yugi ad asent-yeǧǧ abrid ad ɛeddint.
Yugi ad awen-yeǧǧ abrid ad tɛeddim.
Yugi ad awent-yeǧǧ abrid ad tɛeddimt.
Yugi ad ak-yeǧǧ abrid ad tɛeddiḍ.
Yugi ad am-yeǧǧ abrid ad tɛeddiḍ.
Tugi ad awen-teǧǧ abrid ad tɛeddim.
Tugi ad awent-teǧǧ abrid ad tɛeddimt.
Tugi ad iyi-teǧǧ abrid ad ɛeddiɣ.
Tugi ad aɣ-teǧǧ abrid ad nɛeddi.
Tugi ad as-teǧǧ abrid ad iɛeddi.
Tugi ad as-teǧǧ abrid ad tɛeddi.
Tugi ad asen-teǧǧ abrid ad ɛeddin.
Tugi ad asent-teǧǧ abrid ad ɛeddint.
D abrid yessawnen.
Yuɣ abrid-is.
Uɣen iberdan-nsen.
Uɣent iberdan-nsent.
Skudmal abrid yettiɣzif.
Tabriḍt tcerreg aɣeggad-is deg tlemmast.
Deg tlemmast i teɛedda tebriḍt deg uɣeggad-is.
Reglen yiberdan deg tegrest.
Yergel ubrid deg tegrest.
Iberdan amzun d ameggal deg tegrest; ččuren d aluḍ.
Iberdan ččuren d imerjan.
D abrid-a i nnumeɣ ttawiɣ.
Nnumeɣ ttawiɣ abrid-a.
Uwiɣ‑t yagi ubrid-a.
Ay abrid ttun medden.
Abrid ur yeɛfis uḍar, imeqqi-d fell-as rrbiɛ.
Imeqqi-d rrbiɛ deg ubrid ur yeɛfis uḍar.
Anwa abrid ara tawiḍ ?
Anwa abrid ara tawim ?
Anwa abrid ara tawimt ?
Anwa abrid ara yawi ?
Anwa abrid ara tawi ?
Anwa abrid ara awin ?
Anwa abrid ara awint ?
Anwa abrid ara awiɣ ?
Anwa abrid ara nawi ?
Anwa abrid ur ttawin ?
Anwa abrid ur ttawint ?
Ad neddu alma nuweḍ.
Anef-as ad yeḥfu usebbaḍ, ma d tikli ur tt-nḥebbes.
Nnmara i iyi-izedɣen meqqert.
Meqqert nnmara i iyi-izedɣen.
Ulac asgunfu, ilaq ad nejbu.
Anwa akka i d-yejban ?
Anta akka i d-yejban ?
Anwi akka i d-yejban ?
Anti akka i d-yejban ?
Tuwi-d fell-aneɣ ad nqader izerfan n uqcic.
Aqcic ilaq ad iɣer.
Aqcic d argaz n uzekka.
Wissen melmi ad naweḍ ?
Wissen melmi ad awḍeɣ ?
Wissen melmi ad yaweḍ ?
Wissen melmi ad taweḍ ?
Wissen melmi ad tawḍeḍ ?
Wissen melmi ad tawḍem ?
Wissen melmi ad tawḍemt ?
Wissen melmi ad awḍen ?
Wissen melmi ad awḍent ?
Yif-it.
Yif-itt.
Yal iḍ tettrgu-t.
Yal iḍ yettargu-tt.
Wissen ma ad teffeɣ tergit-nneɣ.
Wissen ma ad teffeɣ tergit-nneɣ ?
Ittagad tili-s.
Ulac akk anda ara nerr.
Ulac akk anda ara yerr.
Ulac akk anda ara terr.
Ulac akk anda ara terreḍ.
Ulac akk anda ara terrem.
Ulac akk anda ara terremt.
Ulac akk anda ara rren.
Ulac akk anda ara rrent.
Aweḍ-it alma d amnar n tewwurt.
Yuweḍ-it s d amnar n tewwurt.
Ur tufiḍ anda ara yerr.
Ur tufiḍ anda ara yuɣal.
Yettaḍsa kan.
Menyif ad iḍes wala ad yettru.
Kra yekka wass d imeṭṭi.
Ttaḍsan akk medden fell-as.
Yuɣal d taḍsa i medden.
Ittaḍsa kan iman-is.
Ittaḍsa iman-is am uderwic.
Diri win yettaḍsan ɣef medden.
Yurar-itt.
Yurar-iten.
Yurar-itent.
Yurar-iyi.
Yurar-aɣ.
Ad n-aseɣ ad k-urareɣ.
Ad n-aseɣ ad ken-urareɣ.
Ad n-aseɣ ad kent-urareɣ.
Itturar kan iman-is.
Tetturar kan iman-is.
Urar iman-ik.
Uraret iman-nwen.
Tturaren iman-nsen.
Tturarent iman-nsent.
Isalli am wa, ur bniɣ fell-as.
Ḥader ad t-tettuḍ, cfu fell-as.
Cfiɣ fell-as, ur t-ttuɣ ara.
Anda yerra, ad t-ḍefreɣ.
Aql-i deffir-k.
D acu ihi ara d-tinim ?
D acu ihi ara d-tinimt ?
D acu ihi ara d-tiniḍ ?
Kra ur t-id-teqqarem.
Kra ur t-id-teqqaremt
Kra ur t-id-qqaren.
Kra ur t-id-qqarent.
Kra ur t-id-neqqar.
Kra ur t-id-qqareɣ.
Ini-d ɣef yiman-ik.
Tewwet-iyi yemma terna-iyi tfunast.
Win i as-yennan baba d amnay, nekk baba d adrar.
Ɛerri lǧamaɛ, del taqerrabt.
Refdeɣ-t yijjaq, sserseɣ-t yijjaq. Amek ara as-xedmeɣ ay axellaq ?
Ikka-d umcic seg tewwurt, ittberriq deg waṭṭucen-is.
Anida i tettedduɣ a baba amɣar ? Yenna-iyi-d ɣer lɛin n teqerruyt-iw.
Ur ḥmmileɣ gma, ur ḥmmlieɣ wi ara t-yewwten.
Wi ur nuriw yugad nnger, win yurwen yeṛwa amdegger.
Temlal tasa d wi ay turew.
D lqella n yirgazen i yerran Faḍma d-argaz.
Menyif tidet yesseqraḥen, wala lekdeb yessefraḥen.
Adfel yekkat deg udrar, ssem-is deg uzaɣar.
A bu snat, yiwet ad ak-truḥ.
Akerfa, yella deg tal tirect.
Sɛiɣ jeddi, maɛna yemmut.
Issers umzil afḍis, irfed-it mmi-s.
Teǧǧa-d argaz-is yemmut, truḥ ad tɛezzi tayeḍ.
Bɣiɣ ad k-steqsiɣ.
Bɣiɣ ad kem-steqsiɣ.
Bɣiɣ ad ken-steqsiɣ.
Bɣiɣ ad kent-steqsiɣ.
Bɣiɣ ad ten-steqsiɣ.
Bɣiɣ ad tent-steqsiɣ.
Bɣiɣ ad t-steqsiɣ.
Bɣiɣ ad tt-steqsiɣ.
Yebɣa ad iyi-isteqsi.
Yebɣa ad aɣ-isteqsi.
Yebɣa ad k-isteqsi.
Yebɣa ad kem-isteqsi.
Yebɣa ad ken-isteqsi.
Yebɣa ad kent-isteqsi.
Yebɣa ad t-isteqsi.
Yebɣa ad tt-isteqsi.
Yebɣa ad ten-isteqsi.
Yebɣa ad tent-isteqsi.
Yettnadi ad yefhem.
Tettnadi ad tefhem.
Nettnadi ad nefhem.
Ttnadiɣ ad fehmeɣ.
Tettnadim ad tfehmem.
Tettnadimt ad tfehmemt.
Ttnadin ad fehmen.
Ttnadint ad fehment.
Tettnadiḍ ad tfehmeḍ.
Nekk i d argaz n uzekka.
Timetti akken ma tella tettkel fell-i.
Sɛiɣ azref ara iyi-d-yefken akk izerfan-iw.
Izerfan-iw, bɣiɣ-ten tura.
Tura i bɣiɣ izerfan-iw.
Ax tibbucin slef-asent, ticenfirin ssuden-itent, nnig waya ad d-yeɣli yiḍ.
Ma yella tebder-d awal “iḍ” deg tseddart n usefru-a, ur d-teqsid ara iḍ i d-iteddun maca iḍ-nni amezwaru mi ara d-teddu d tislit s axxam n win ara yuɣalen d argaz-is.
Qqimen akken ddeqs, yal imi amzun yelseq deg wayeḍ.
Ticenfirin ssudunent taqemmuct n Ddayxa iwimi yessuhel leɛqel, ifassen n wakli slafayen i tebbucin yettnadin ad ǧǧent llal-nsent seg wakken i d-beddent.
Rnan ddeqs akken, uɣalen msebran-d yal yiwen seg wayeḍ amzun amrar-nni n tayri i ten-yurzen d ssnasel n wuzzal.
Msewɛaden ad d-bernen ɣer temrijt-nsen n tayri deg wussan i d-iteddun.
Msewɛaden ad d-bernen ɣer temrijt-nsen deg wussan i d-iteddun.
Yuɣ lḥal, akka i as-yenna wuccen : “I mecṭuḥeḍ a ddunit i meqqreḍ ay aqerruy-iw”, ulac tin ad d-yeɣlin d tislit-iw ala ddayxa n At Wulmu.
Anzi-a yuɣ-d aẓar seg yiwet n temɛayt i d-qqaren yimɣaren.
Deg uɛerqub-nsen yella yiwen n umeksa yeksa kra n wulli d yizamaren.
Yeqqim isenned ɣer lǧedra n yiwet n tzemmurt yetturar, ireǧǧem yiwet n tmadaɣt yellan sdat-s s yiẓra yemmden.
Lexber kan iǧelleb-d yiwen wuccen seg tmadaɣt-nni, irewwel yeskiɣwiw.
D yiwen udɣaɣ i t-imeknen deg tlemmast n uqerruy-is.
Uccen n twaɣit d agaber i d-iguber ad as-yečč yiwen n yizimer.
Mi yuweḍ ɣer tiɣilt, yeḥbes yenna-as : “I mecṭuḥeḍ a ddunit, i meqqreḍ ay aqerruy-iw. Yuqa anda ara d-teɣli teblaḍt i d-idegger umeksa almi d-tres ɣef uqerruy-iw”.
Ruḥ tura sgunfu, azekka ad yexdem Rebbi ttawil.
D acu i txeddmeḍ deg tudert-ik ?
D acu i txeddmeḍ deg tudert-im ?
D acu i txeddmem deg tudert-nwen ?
D acu i txeddmemt deg tudert-nwent ?
D acu i xeddmen deg tudert-nsen ?
D acu i xeddment deg tudert-nsent ?
D acu i ixeddem deg tudert-is ?
D acu i txeddem deg tudert-is ?
D acu i nxeddem deg tudert-nneɣ ?
D acu i xeddmeɣ deg tudert-iw ?
D acu i xeddmeɣ deg tudert-inu ?
D acu i txeddem deg tudert-ines ?
D acu i ixeddem deg tudert-ines ?
D acu i txeddmeḍ deg tudert-inek ?
D acu i txeddmeḍ deg tudert-inem ?
Kker ɣef yiman-ik.
Kker ɣef yiman-im.
Kkret ɣef yiman-nwen.
Kkremt ɣef yiman-nwent.
Kkremt ɣef yiman-nkent.
Kkrem ɣef yiman-nwen.
Yugi ad as-yerr s wawal.
Tugi ad as-terr s wawal.
Ugin ad as-rren s wawal.
Ugint ad as-rrent s wawal.
Tugiḍ ad as-terreḍ s wawal.
Tugim ad as-terrem s wawal.
Tugimt ad as-terremt s wawal.
Ayɣer i yugi ad as-yerr s wawal ?
Ayɣer i tugi ad as-terr s wawal ?
Ayɣer i nugi ad as-nerr s wawal ?
Ayɣer i ugiɣ ad as-rreɣ s wawal ?
Ayɣer i ugin ad as-rren s wawal ?
Ayɣer i ugint ad as-rrent s wawal ?
Ayɣer i tugiḍ ad as-terreḍ s wawal ?
Ayɣer i tugim ad as-terrem s wawal ?
Ayɣer i tugimt ad as-terremt s wawal ?
Wissen amek ?
Ahat akken.
Anda i ẓriɣ nekk ?
Ḥader ad d-ternuḍ awal !
Aḍar din wayeḍ da.
Tenwiḍ tḥerceḍ !
Mačči akken a muɣu !
Ɛeddim deg ubrid-nwen !
Ɛeddimt deg ubrid-nwent !
Ɛeddit deg ubrid-nwen !
Ɛni tebda-k-id ?
Ɛni tebda-kem-id ?
Ɛni tebda-ken-id ?
Ɛni tebda-kent-id ?
Ɛni tebda-t-id ?
Ɛni tebda-tt-id ?
Ɛni tebda-ten-id ?
Ɛni tebda-tent-id ?
Nleqqeḍ azemmur.
Ncerrew azemmur mi ara yarew.
Nzewwi azemmur s ucacfal.
Lwi-d iniɣman.
Ali ɣef tzemmurt ad d-tcerweḍ azemmur.
Kker-d cwiṭ zik.
Kker-d cwiṭ zik.azekka.
Kker-d azekka cwiṭ zik.
Azekka Kker-d cwiṭ zik.
Kkret-d cwiṭ zik.
Kkremt-d cwiṭ zik.
Kkrem-d cwiṭ zik.
Zik i d-yekker ass-a.
Zik i d-tekker ass-a.
Zik i d-nekker ass-a.
Zik i d-tekkreḍ ass-a.
Zik i d-tekkrem ass-a.
Zik i d-tekkremt ass-a.
Zik i d-kkren ass-a.
Zik i d-kkrent ass-a.
Zik i d-kkreɣ ass-a.
Zik i d-tekcem s axxam.
Zik i d-nekcem s axxam.
Zik i d-kecmen s axxam.
Zik i d-kecment s axxam.
Zik i d-tkecmeḍ s axxam.
Zik i d-tkecmem s axxam.
Zik i d-tkecmemt s axxam.
Zik i d-kecmeɣ s axxam.
Ttnudumeɣ, bɣiɣ ad ṭṭseɣ.
Nettnudum, nebɣa ad neṭṭes.
Tettnudumeḍ, tebɣiḍ ad teṭṭseḍ.
Tettnudumem, tebɣam ad teṭṭsem.
Tettnudumemt, tebɣamt ad teṭṭsemt.
Yefrari wass, yudan uyaziḍ.
Yefrari wass, udanen yiyaziḍ.
Iteddu ihedder iman-is.
Tetteddu thedder iman-is.
Tedduɣ heddreɣ iman-iw.
Nteddu nhedder iman-nneɣ.
Teddun heddren iman-nsen.
Teddunt heddrent iman-nsent.
Awi-ten-id ɣur-i.
Awi-tent-id ɣur-i.
Awi-t-id ɣur-i.
Awi-tt-id ɣur-i.
Awi-t-in s axxam.
Awi-tt-in s axxam.
Futeɣ-k, tfuteḍ-iyi.
Futeɣ-kem, tfuteḍ-iyi.
Tenwiḍ ttuɣ-k.
Tenwiḍ ttuɣ-kem.
Tenwiḍ ttuɣ-t.
Tenwiḍ ttuɣ-tt.
Tenwiḍ ttuɣ-ten.
Tenwiḍ ttuɣ-tent.
Tenwam ttuɣ-ken.
Tenwamt ttuɣ-kent.
Tenwam ttuɣ-t.
Tenwam ttuɣ-ten.
Tenwamt ttuɣ-ten.
Tenwam ttuɣ-tent.
Tenwamt ttuɣ-tent.
Ur zmireɣ ara ad k-ttuɣ.
Ur zmireɣ ara ad kem-ttuɣ.
Ur zmireɣ ara ad ken-ttuɣ.
Ur zmireɣ ara ad kent-ttuɣ.
Ur zmireɣ ara ad ten-ttuɣ.
Ur zmireɣ ara ad tent-ttuɣ.
Ur k-nwiɣ ara akka i tgiḍ.
Ur kem-nwiɣ ara akka i tgiḍ.
Ur ken-nwiɣ ara akka i tgam.
Ur kent-nwiɣ ara akka i tgamt.
Ur ten-nwiɣ ara akka i gan.
Ur tent-nwiɣ ara akka i gant.
Ur t-nwiɣ ara akka i iga.
Ur tt-nwiɣ ara akka i tga.
Wissen melmi ara tefru ?
Yiwen ur yeẓri anda akka i tetteddu.
Uwin-t-id, nɣan-t.
Ilaq ad asen-tuɣaleḍ d akli neɣ ad k-nɣen.
Tamurt ur nesɛi ara taɣdemt mačči d tamurt.
Tamurt ur nettqadar ara taɣdemt mačči d tamurt.
Akud, deg usekraf yettnejbad.
Yettnejbad wakud deg usekraf.
Deg usekraf, akud yettnejbad.
Imi ulac taɣdemt, lbaṭel ixeddem lebɣi-s.
Ixeddem lbaṭel lebɣi-s ma ulac taɣdemt.
Gret-t ɣer lḥebs ad yecɛef.
Grem-t ɣer lḥebs ad yecɛef.
Gren-t ɣer lḥebs ad yecɛef.
Grent-t ɣer lḥebs ad yecɛef.
Tegreḍ-t ɣer lḥebs ad yecɛef.
Tegrem-t ɣer lḥebs ad yecɛef.
Tegremt-t ɣer lḥebs ad yecɛef.
Iger-it ɣer lḥebs ad yecɛef.
Tger-it ɣer lḥebs ad yecɛef.
Iger-itt ɣer lḥebs ad tecɛef.
Tger-itt ɣer lḥebs ad tecɛef.
Tegremt-tt ɣer lḥebs ad tecɛef.
Tegrem-tt ɣer lḥebs ad tecɛef.
Tegreḍ-tt ɣer lḥebs ad tecɛef.
Grent-tt ɣer lḥebs ad tecɛef.
Gren-tt ɣer lḥebs ad tecɛef.
Grem-tt ɣer lḥebs ad tecɛef.
Gret-tt ɣer lḥebs ad tecɛef.
Yemla-as-d tamacahut.
Yemla-ak-d tamacahut.
Yemla-am-d tamacahut.
Yemla-iyi-d tamacahut.
Yemla-aɣ-d tamacahut.
Yemla-awen-d tamacahut.
Yemla-awent-d tamacahut.
Yemla-asen-d tamacahut.
Yemla-asent-d tamacahut.
Temla-asen-d tamacahut.
Temla-asent-d tamacahut.
Temla-as-d tamacahut.
Temla-ak-d tamacahut.
Temla-am-d tamacahut.
Temla-awen-d tamacahut.
Temla-awent-d tamacahut.
Temla-iyi-d tamacahut.
Temla-aɣ-d tamacahut.
Ur tufiḍ d acu i ttrajuɣ deg-k.
Ur tufiḍ d acu i ttrajuɣ deg-m.
Ur tufiḍ d acu i ttrajuɣ deg-s.
Ur tufiḍ d acu i ttrajuɣ deg-sen.
Ur tufiḍ d acu i ttrajuɣ deg-sent.
Ur tufiḍ d acu i ttrajuɣ deg-wen.
Ur tufiḍ d acu i ttrajuɣ deg-went.
Ur tufiḍ d acu i d-yerna.
Ur tufiḍ d acu i d-terna.
Ur tufiḍ d acu i d-nerna.
Ur tufiḍ d acu i d-ternam.
Ur tufiḍ d acu i d-ternamt.
Ur tufiḍ d acu i d-rnan.
Ur tufiḍ d acu i xedmeɣ.
Ur tufiḍ d acu i txedmeḍ.
Ur tufiḍ d acu i txedmem.
Ur tufiḍ d acu i txedmemt.
Ur tufiḍ d acu i xedmen.
Ur tufiḍ d acu i xedment.
Ur tufiḍ d acu i texdem.
Ur tufiḍ d acu i nexdem.
Ur tufiḍ d acu i nexdem seg wasmi i d-nekker.
Ur tufiḍ d acu i yexdem seg wasmi i d-yekker.
Ur tufiḍ d acu i texdem seg wasmi i d-tekker.
Ur tufiḍ d acu i xedmeɣ seg wasmi i d-kkreɣ.
Ur tufiḍ d acu i xedmen seg wasmi i d-kkren.
Ur tufiḍ d acu i xedment seg wasmi i d-kkrent.
Ur tufiḍ d acu i txedmeḍ seg wasmi i d-tekkreḍ.
Ur tufiḍ d acu i txedmem seg wasmi i d-tekkrem.
Ur tufiḍ d acu i txedmemt seg wasmi i d-tekkremt.
Akli ɣer yemma-s, yif win i t-ittayalen.
Akli ɣer yemma-s, yif bab-is.
Akli ɣer yemma-s, yif akerwa-s.
Akli, yif bab-is ɣer yemma-s.
Akli, yif akerwa-s ɣer yemma-s.
Akli, yif win i t-yettayalen ɣer yemma-s.
Akli, terwel fell-as tlelli.
Ur yettayal-ara deg yiman-is wakli.
Terra-t tmara ad yaɣ awal.
Terra-t tmara ad yettaɣ awal.
Terra-t tmara ad yeɛfes ɣef wul-is.
Akli meskin, yettuɣaḍ.
Akli, yettnekkar-d d amezwaru, yeggan d aneggaru.
Akka i d tudert n wakli.
Aklan, ssnuzun-ten.
Ḥesben aklan am yiɣersiwen.
Tikwal iɣersiwen ifen akklan.
Rebbi yefka-t-id d ilelli, amdan yerra-t d akli.
Yerwa tiɣrit wakli.
Win iɛeddan yekkat akli.
Akli yerwa tiyitiwin.
Sserwan-as tiyitiwin i wakli.
Sserwan-as tiɣrit i wakli.
Tidet ur tesɛi asget.
Tidet ulac ɣur-s asget.
Tidet ur tesɛi talɣa n usget.
Tidet ulac ɣur-s talɣa n usget.
Ttif tidet isseqraḥen wala lekteb issefraḥen.
Tidet ma tella, lekteb ur d-ittban ara akk.
Ulac lekteb ma tella tidet.
Tidet ma tella, lekteb ulac.
Tidet ma tella, lekteb ulac-it.
Tamurt yebnan ɣef tidet, tettaf iman-is.
Tettaf iman-is tmurt yebnan ɣef tidet.
Win yeskiddiben yegall neɣ yeqqim, yiwen ur t-yettamen.
Bu tidet yettsewwiq.
Bu tidet yettɛedday wawal-is.
Tidet, tessimɣur ccan n bab-is.
Tidet, tessimɣur ccan n win i tt-yennan.
Tidet, tessimɣur azal n bab-is.
Tidet, tessimɣur azal n win i tt-yennan.
Ini tidet, ad iɛeddi wawal-ik.
Ini tidet, ad iɛeddi wawal-im.
Yeqqar tidet, yettɛedday wawal-is.
Teqqar tidet, yettɛedday wawal-is.
Neqqar tidet, yettɛedday wawal-nneɣ.
Teqqareḍ tidet, yettɛedday wawal-ik.
Teqqareḍ tidet, yettɛedday wawal-im.
Teqqarem tidet, yettɛedday wawal-nwen.
Teqqaremt tidet, yettɛedday wawal-nwent.
Teqqaremt tidet, yettɛedday wawal-nkent.
Qqaren tidet, yettɛedday wawal-nsen.
Qqarent tidet, yettɛedday wawal-nsent.
Yeddem aqrab-is, iruḥ s aɣerbaz.
Teddem aqrab-is, truḥ s aɣerbaz.
Neddem iqraben-nneɣ, nruḥ s aɣerbaz.
Teddmeḍ aqrab-ik, truḥeḍ s aɣerbaz.
Teddmeḍ aqrab-im, truḥeḍ s aɣerbaz.
Teddmem iqraben-nwen, truḥem s aɣerbaz.
Teddmemt iqraben-nwent, truḥemt s aɣerbaz.
Teddmemt iqraben-nkent, truḥemt s aɣerbaz.
Ddment iqraben-nsent, ruḥent s aɣerbaz.
Ddmen iqraben-nsen, ruḥen s aɣerbaz.
Ddmeɣ aqrab-iw, ruḥeɣ s aɣerbaz.
Friɣ-tt d yiman-iw.
Tefriḍ-tt d yiman-ik.
Tefriḍ-tt d yiman-im.
Nefra-tt d yiman-nneɣ.
Tefram-tt d yiman-nwen.
Teframt-tt d yiman-nwent.
Teframt-tt d yiman-nkent.
Ffrant-tt d yiman-nsent.
Ffran-tt d yiman-nsen.
D yiman-iw i tt-friɣ.
D yiman-nneɣ i tt-nefra.
D yiman-ik i tt-tefriḍ.
D yiman-im i tt-tefriḍ.
D yiman-is i tt-yefra.
D yiman-is i tt-tefra.
D yiman-nwen i tt-tefram.
D yiman-nwent i tt-teframt.
D yiman-nkent i tt-teframt.
D yiman-nsent i tt-frant.
D yiman-nsen i tt-fran.
Yak nniɣ-awen !
Yak nniɣ-awent !
Yak nniɣ-akent !
Akka i asen-nniɣ.
Akka i asent-nniɣ.
Akka i as-nniɣ.
Akka i awen-nniɣ.
Akka i awent-nniɣ.
Terra-k tmara ad as-tedduḍ deg lebɣi.
Terra-kem tmara ad as-tedduḍ deg lebɣi.
Terra-ken tmara ad as-teddum deg lebɣi.
Terra-kent tmara ad as-teddumt deg lebɣi.
Anda i walaɣ nekkini ?
Qqareɣ-ak macči akken.
Qqareɣ-am macči akken.
Qqareɣ-awen macči akken.
Qqareɣ-akent macči akken.
Qqareɣ-awent macči akken.
Qqareɣ-asen macči akken.
Qqareɣ-asent macči akken.
Bibb !
Ibubb ayen iwimi ur yezmir.
Tbubb ayen iwimi ur tezmir.
Nbubb ayen iwimi ur nezmir.
Tbubbeḍ ayen iwimi ur tezmireḍ.
Tbubbem ayen iwimi ur tezmirem.
Tbubbemt ayen iwimi ur tezmiremt.
Bubben ayen iwimi ur zmiren.
Bubbent ayen iwimi ur zmirent.
Bibb-iyi ad k-bibbeɣ.
Ur yezmir ad ibibb kra.
Ur tezmir ad tbibb kra.
Tbubb mmi-s ɣef uɛrur-is.
Ɣef uɛrur-is i tbubb mmi-s.
Ɣef uɛrur-is i tbubb yelli-s.
Tbubb yelli-s ɣef uɛrur-is.
Jeddi ibubb jida, jida tbubb tiqcicin.
Tettbabbay ayen i as-tɛebbaḍ.
Yettbabbay ayen i as-tɛebbaḍ.
Nezga nettɛebbi urfan.
Zgiɣ ttɛebbiɣ urfan.
Zgan ttɛebbin urfan.
Zgan ttɛebbint urfan.
Tezgiḍ tettɛebbiḍ urfan.
Tezgam tettɛebbim urfan.
Tezgamt tettɛebbimt urfan.
Ur tufiḍ anwa ara k-ibibben.
Ur tufiḍ anwa ara kem-ibibben.
Bubben, ssusmen.
Bubbent, ssusment.
Taɛkemt i bubbeɣ ẓẓayet.
Taɛkemt i bubben ẓẓayet.
Taɛkemt i bubbent ẓẓayet.
Taɛkemt i tbubbeḍ ẓẓayet.
Taɛkemt i tbubbem ẓẓayet.
Taɛkemt i tbubbemt ẓẓayet
Taɛkemt i tbubbem d taẓayant.
Taɛkemt i tbubbemt d taẓayant.
Taɛkemt i tbubbeḍ d taẓayant.
Taɛkemt i bubben d taẓayant.
Taɛkemt i bubbent d taẓayant.
Axxam yeččur d isɣaren, ulac s wacu ara nehren izgaren.
Yettseffir uxxam.
Yessafay udfel.
Tessafay iẓid.
Tessafay timẓin.
Tessafay irden.
Sɛeddan-t seg yixef n tsegnit.
Seg yixef n tsegnit i t-sɛeddan.
Seg yixef n tsegnit i tt-sɛeddan.
Sɛeddan-tt seg yixef n tsegnit.
Sɛeddan-ten seg yixef n tsegnit.
Sɛeddan-tent seg yixef n tsegnit.
Amedyaz urǧin yemmut.
Nɣan amedyaz.
Amrig n umedyaz d awal.
Amrig n umedyaz d asefru.
Awalen n umedyaz ttḍurrun.
Mačči d lmut n Rebbi i t-yenɣan.
Mačči d taččert i as-teččur.
Yugi lbaṭel, ad t-iɛebbi.
Yugi ad as-selsen agennur.
Yennuɣ lbaṭel s wawal.
Yak ikkes sser ɣef miɣaf d lbaṭel.
Azref, yerra-yas-d azal.
Imɣi d azegzaw, gezmen-t.
Amaziɣ, nwan-t leqqmen-t.
Azamul n ccna amaziɣ, yecna aṭas ɣef tlelli.
Yenna: " D lbaṭel i ugiɣ, ttnadiɣ lḥeqq ad yili".
D Tamaziɣt kan i bɣiɣ, tayeḍ urd iyi-d-tecqi.
Ɣas yemmut mačči baṭel.
Yemmut deg yedra n tmaziɣt.
Yedder am umusebbel, iteddun ɣer twaɣit.
Ɣer deffir yeǧǧa-d aɣbel, wissen amek ad aɣ-d-taf tmeddit ?
Itri deg yigenni ittreqriq, tafat-is tessemɣi-d tismin.
Tettaweḍ tafat-is ɣer yal amḍiq, tessaki-d akk tiɣaltin.
Aɛdaysi yeggra-d deg ṭṭiq, yedder amzun ddaw n tmedlin.
D tafekka n Lwennas i nɣan, tiktiwin-is ttcalint.
Lemmwal-is yiwen i d-sɛan, s tmettant tura seftin-t.
Yuɣal deg-neɣ d win yellan, deg wul dima nettawi-t.
Tisiswa ḥdaqqrent.
Leḥzen yettcali.
Tilawin slalwent, mi yenṭel yitri.
D timenɣiwt n uɣewwaɣ Maεṭub Lwennas s ufus aɣeddar i d-yeḍran ass n 25 yunyu 1998.
Ass n ssebt i d-iteddun ad geɣ asnuzu n udlis-iw s ubuddu.
Yeffeɣ-d ungal-iw sin wussan send amenzu n yennayer 2970.
Ungal-iw d tarzeft n yennayer 2970.
"Ccḍeb akked yiẓuran" d azwel n ungal-iw.
Tutlayt n wungal-iw d taqbaylit.
D taqbaylit i d tutlayt n ungal-iw.
Aru tutlayt-ik.
Aru tutlayt-im.
Arut tutlayt-nwen.
Arum tutlayt-nwen.
Arumt tutlayt-nwent.
Ttaruɣ s teqbaylit.
Ttarun s teqbaylit.
Ttarunt s teqbaylit.
Nettaru s teqbaylit.
Yettaru s teqbaylit.
Tettaru s teqbaylit.
Tettarum s teqbaylit.
Tettarumt s teqbaylit.
Tabrat-iw, uriɣ-tt s teqbaylit.
Tabrat-ik, turiḍ-tt s teqbaylit.
Tabrat-im, turiḍ-tt s teqbaylit.
Tabrat-nwen, turam-tt s teqbaylit.
Tabrat-nwent, turamt-tt s teqbaylit.
Tabrat-nkent, turamt-tt s teqbaylit.
Tabrat-nsent, urant-tt s teqbaylit.
Tabrat-nsen, uran-tt s teqbaylit.
Tabrat-nneɣ, nura-tt s teqbaylit.
Issinet tutlayt-nwen a Leqbayel.
Issinem tutlayt-nwen a Leqbayel.
Kra n yimdanen, smenyifen tutlayin-nniḍen wala taqbaylit.
D tameslayt-ik i d tamezwarut.
Aḍris i turiḍ s tutlayt-ik igerrez.
Aḍris i turiḍ s tutlayt-im igerrez.
Aḍris i turam s tutlayt-nwen igerrez.
Aḍris i turamt s tutlayt-nwent igerrez.
Aḍris i uran s tutlayt-nsen igerrez.
Aḍris i urant s tutlayt-nsent igerrez.
Aḍris i nura s tutlayt-nneɣ igerrez.
Aḍris i yura s tutlayt-is igerrez.
Aḍris i tura s tutlayt-is igerrez.
Tečča-t ddunit.
Ixelles ayen ur yečči.
Txelles ayen ur tečči.
Xellseɣ ayen ur ččiɣ.
Xellsen ayen ur ččin.
Xellsent ayen ur ččint.
Txellseḍ ayen ur teččiḍ.
Txellsem ayen ur teččim.
Txellsemt ayen ur teččimt.
Yečča lemmal-is.
Ččan-as aɛwin-is.
Ččant-as aɛwin-is.
Yečča-as aɛwin-is.
Tečča-as aɛwin-is.
Nečča-as aɛwin-is.
Teččam-as aɛwin-is.
Teččamt-as aɛwin-is.
Teččiḍ-as aɛwin-is.
Ččiɣ-as aɛwin-is.
Aɛwin-is, ččan-as-t.
Zwi-as aɣebbar.
Ikcem-as uɣebbar s allen.
Isbundel-it yifer n uzemmur.
Isbundel-itt yifer n uzemmur.
Isbundel-iyi yifer n uzemmur.
Isbundel-ik yifer n uzemmur.
Isbundel-ikem yifer n uzemmur.
Ffudeɣ, efk-iyi-d ad sweɣ.
Taɣect-iw tenṭeḍ seg ccyaḍ.
Ɣliɣ ur zmireɣ ad beddeɣ.
Ffudeɣ tilelli.
Ffudeɣ talwit.
Ffudeɣ nneyya.
Ffudeɣ taḍsa.
Ffudeɣ tumert.
Iḍufer abrid azeddgan, lḥeqq yettǧabi fell-as.
Aɣrum yečča-t d aberkan, teffeɣ-it tiẓeḍt, d amessas.
Yuli asawen.
Yessen ccer.
Ussan kkawen.
Yiggas kan yeẓẓel iḍarren, ma d kra i ɣran fell-as.
Uwin-t, ssersen-t deg uẓekka-s, din ad sgunfun yiɣsan.
Iṭij lgerra tameɣra n wuccen telha.
Aṭas ur nessin ara anamek n tenfalit-a.
Ncennu-tt-id mi ara d tekkat lgerra (lehwa) d iṭiṭ yella.
Tal tikkelt ara mlilent snat n temsal ur nlaq ara akk ad mlilent, nettarra lwelha-nneɣ ɣer temsalt-a n yiṭij d lgerra.
Asmi d-gren tasɣart, uccen tsaḥ-it-id telɣemt.
Rniɣ-as zzit i tmes.
Rnan-as zzit i tmes.
Rnant-as zzit i tmes.
Yerna-as zzit i tmes.
Terna-as zzit i tmes.
Nerna-as zzit i tmes.
Ternam-as zzit i tmes.
Ternamt-as zzit i tmes.
Terniḍ-as zzit i tmes.
Yurga, yufa-d iman-is yetturar tiddas.
Turga, tufa-d iman-is tetturar tiddas.
Nurga, nufa-d iman-nneɣ netturar tiddas.
Turgam, tufam-d iman-nwen tetturarem tiddas.
Turgamt, tufamt-d iman-nwent tetturaremt tiddas.
Turgaḍ, tufiḍ-d iman-ik tetturareḍ tiddas.
Turgaḍ, tufiḍ-d iman-im tetturareḍ tiddas
Urgan, ufan-d iman-nsen tturaren tiddas.
Urgant, ufant-d iman-nsent tturarent tiddas.
Urgaɣ, ufiɣ-d iman-iw tturareɣ tiddas.
Wwet, ɛeddi !
Ur ttarrat ara iman-nwen tweɛrem.
Ur ttarramt ara iman-nwent tweɛremt.
Ur ttarramt ara iman-nkent tweɛremt.
Ttnadiɣ ad aruɣ tafyirt.
D tafyirt i ttnadiɣ ad aruɣ.
Tafyirt tbeddu s usekkil ameqqran, tettfakka s tneqqiḍt.
I wallen-is iwimi yebra.
Issenhaz kan aqerruy-is.
Mačči deg ufus-is i d-teggra.
Tamsalt, teffeɣ-as afus.
Taluft, teffeɣ-as afus.
Ifassen-is d ilmawen.
Ifassen-nneɣ d ilmawen.
Ifassen-nsen d ilmawen.
Ifassen-nsent d ilmawen.
Ifassen-nwen d ilmawen.
Ifassen-nwent d ilmawen.
Ifassen-nkent d ilmawen.
Ifassen-ik d ilmawen.
Ifassen-im d ilmawen.
Ḥemmleɣ ad urareɣ s wawalen.
Ḥemmleɣ ad urareɣ ilqafen.
Ḥemmleɣ ad urareɣ tiɣunam.
Ḥemmleɣ ad urareɣ ulli d wakraren.
Ḥemmleɣ ad urareɣ lfelǧa.
Ḥemmleɣ ad urareɣ imyenɣen.
Ḥemmleɣ ad urareɣ tuqemca-tuffra.
Ḥemmleɣ ad urareɣ timesqaqart.
Ḥemmleɣ ad urareɣ tiɛecciwin.
Ḥemmleɣ ad urareɣ tarkist.
Ḥemmleɣ ad urareɣ malaf.
Ḥemmleɣ ad urareɣ ulebra.
Ḥemmleɣ ad urareɣ aqedduḥ n yimensi.
Ḥemmleɣ ad urareɣ tizizwit taderɣalt.
Ḥemmleɣ ad urareɣ timezgelleḍt.
Ḥemmleɣ ad urareɣ taɣlalt.
D taɣlalt i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D timeẓgelleḍt i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D tizizwit taderɣalt i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D aqedduḥ n yimensi i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D tulebra i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D malaf i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D tarkist i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D ddabax n uḍar i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D tiɛecciwin i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D timesqaqart i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D tuqemca-tuffra i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D imyenɣen i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D lfelǧa i ḥemmleɣ ad urareɣ.
Ulli d wakraren i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D tiɣunam i ḥemmleɣ ad urareɣ.
D ilqafen i ḥemmleɣ ad urareɣ.
S wawalen i ḥemmleɣ ad urareɣ.
Ḥemmleɣ ad urareɣ tiddas.
D tiddas i ḥemmleɣ ad urareɣ.
Awi-d afus-ik, ad as-nezzi i teɛkemt.
Awi-d afus-im, ad as-nezzi i teɛkemt.
Awit-d afus-nwen, ad as-nezzi i teɛkemt.
Awim-d afus-nwen, ad as-nezzi i teɛkemt.
Awimt-d afus-nwent, ad as-nezzi i teɛkemt.
Awimt-d afus-nkent, ad as-nezzi i teɛkemt.
Ma neddukel yiwen ur aɣ-izemmer.
Ma tedduklem yiwen ur awen-izemmer.
Ma tedduklemt yiwen ur awent-izemmer.
Ma tedduklemt yiwen ur akent-izemmer.
Ma dduklen yiwen ur asen-izemmer.
Ma dduklent yiwen ur asent-izemmer.
Afus deg ufus, taɛkemt ẓẓayen ad tifsus.
Awi-d afus-ik ad as-neqqen lḥenni.
Awi-d afus-im ad as-neqqen lḥenni.
Awim-d ifassen-nwen ad asen-neqqen lḥenni.
Awimt-d ifassen-nwent ad asen-neqqen lḥenni.
Awimt-d ifassen-nkent ad asen-neqqen lḥenni.
Awit-d ifassen-nwen ad asen-neqqen lḥenni.
Ur necfi ara fell-as.
Ur as-faqeɣ ara.
Ur as-tfaqeḍ ara.
Ur as-tfaqem ara.
Ur as-tfaqemt ara.
Ur as-faqen ara.
Ur as-faqent ara.
Tfaqeḍ-iyi.
Tfaqem-iyi.
Tfaqemt-iyi.
Aki ur ggan ara.
Akit ur gganet ara.
Akim ur gganem ara.
Akimt ur gganemt ara.
Ukin, ur ginen ara.
Ukint, ur ginent ara.
Yuki, ur igin ara.
Tuki, ur tgin ara.
Nuki, ur ngin ara.
Ukiɣ, ur gineɣ ara.
Tukiḍ, ur tgineḍ ara.
Tukim, ur tginem ara.
Tukimt, ur tginemt ara.
Steqsaɣ fell-as iḍelli.
Steqsaɣ fell-ak iḍelli.
Steqsaɣ fell-am iḍelli.
Steqsaɣ fell-asen iḍelli.
Steqsaɣ fell-asent iḍelli.
Steqsaɣ fell-awen iḍelli.
Steqsaɣ fell-awent iḍelli.
Steqsaɣ fell-akent iḍelli.
Iḍelli i steqsaɣ fell-akent.
Iḍelli i steqsaɣ fell-awent.
Iḍelli i steqsaɣ fell-awen.
Yerra-n srid ɣur-k.
Yerra-n srid ɣur-m.
Yerra-n srid ɣur-s.
Yerra-n srid ɣur-wen.
Yerra-n srid ɣur-went.
Yerra-n srid ɣur-sen.
Yerra-n srid ɣur-sent.
Yerra-n srid s axxam.
Yerra-n srid s aɣerbaz..
Yerra-n srid s ayla-s..
Yerra-n srid s adrar.
Yerra-n srid ɣer ssuq.
Ɛnu-t s axxam.
Ɛnum-t s axxam.
Ɛnut-t s axxam.
Ɛnumt-t s axxam.
Ɛnumt-tt s axxam.
Ɛnut-tt s axxam.
Ɛnut-ten s axxam.
Ɛnut-tent s axxam.
Ɛnu-ten s axxam.
Ɛnu-tent s axxam.
Ɛniɣ-ten s axxam.
Ɛniɣ-tent s axxam.
Ɛniɣ-t s axxam.
Ɛniɣ-tt s axxam.
Ɛniɣ-ken-in s axxam.
Ɛniɣ-kent-in s axxam.
Efk-as aɛwin-is.
Efk-asen aɛwin-nsen.
Efk-asen aɛwin-nsent.
Yefka-as aɛwin-is.
Tefka-as aɛwin-is.
Nefka-as aɛwin-is.
Fkan-as aɛwin-is.
Fkant-as aɛwin-is.
Tefkiḍ-as aɛwin-is.
Tefkam-as aɛwin-is.
Tefkamt-as aɛwin-is
Yeg Rebbi telliḍ.
Yeg Rebbi tellam.
Yeg Rebbi tellamt.
Yeg Rebbi llan.
Yeg Rebbi llant.
Yeg Rebbi lliɣ.
Yeg Rebbi nella.
Yeg Rebbi yella.
Yeg Rebbi tella.
Barka ur ttargu ara tafsut !
Anaẓur yemmut.
Ad fell-as yeɛfu Rebbi.
Ayen yellan fell-as ixdem-it.
Yezleg zher-iw.
Yezleg zher-ik.
Yezleg zher-im.
Yezleg zher-is.
Yezleg zher-nneɣ.
Yezleg zher-nsen.
Yezleg zher-nsent.
Yezleg zher-nwen.
Yezleg zher-nwent.
Yezleg zher-nkent.
Af-it-id ay ifis, ad ak-in-fkeɣ cwiṭ n rfis.
Acḥal i nudaɣ fell-as, ar tura ur tt-ufiɣ.
Acḥal nekk d anadi fell-as.
Acḥal nekk d anadi fell-ak.
Acḥal nekk d anadi fell-am.
Acḥal nekk d anadi fell-asen.
Acḥal nekk d anadi fell-asent.
Acḥal nekk d anadi fell-awen.
Acḥal nekk d anadi fell-awent.
Acḥal nekk d anadi fell-akent.
Ẓẓwer !
Yexmet.
Yessebleḥ.
Yeẓẓwer nezzeh.
Yenneẓraq.
Amcic terɣa tbeḥlust-is ur d-yerri s lexbar i yiman-is.
I imeqqren d Rebbi.
Kif kif-iten.
Ffer winna ur t-ttwaliɣ.
Tamachut ur tettfakka.
Tfukk tmacahut s leḥzen.
S leḥzen i tettfakka tmacahut-a.
S leḥzen i tfukk tmacahut.
Aṭas n tmucuha i nesɛa.
Ur nezmir ara ad nehseb timucuha i nesɛa.
Tamacahut tessedhaw.
Tamacahut tettrebbi.
Azekka d amulli-inu.
Azekka d amulli-inek.
Azekka d amulli-inem.
Azekka d amulli-ines.
Azekka ad d-tas.
Azekka ad n-aseɣ.
Azekka ad d-taseḍ.
Azekka ad d-tasem.
Azekka ad d-tasemt.
Azekka ad d-asen.
Azekka ad d-asent.
Azekka ad nas-n.
Tamurt yifen timura.
Ini-d awal-ik.
Ini-d awal-im.
Inim-d awal-nwen.
Inimt-d awal-nwent.
Inimt-d awal-nkent.
Init-d awal-nwen.
Ma d awal-iw nekk nniɣ-t-id.
Ma d awal-ik, kečč tenniḍ-t-id.
Ma d awal-im, kemm tenniḍ-t-id.
Ma d awal-nwen, kunwi tennam-t-id.
Ma d awal-nwent, kunemti tennamt-t-id.
Ma d awal-nsent, nutenti nnant-t-id.
Ma d awal-nsen, nutni nnan-t-id.
Ma d awal-is, netta yenna-t-id.
Ma d awal-is, nettat tenna-t-id.
Ma d awal-nneɣ, nekkni nenna-t-id.
Ma d awal-nneɣ, nekkenti nenna-t-id.
Brut-d i waman n taḍunt.
Bru-d i taɣaḍt.
Bru-d i yizgaren.
Brut-d i tlelli.
Brut-d i yimeḥbas.
Brut-d i wawal aẓidan.
Iruḥ, yeǧǧa-d ilem.
Meqqer yilem i d-teǧǧa.
Yečča tasa n tyaziḍt.
Tettagad tili-s.
Ffeɣ-d ma tzemreḍ !
Yugi ad as-yeddu deg lebɣi.
Tugi ad as-teddu deg lebɣi.
Nugi ad as-neddu deg lebɣi.
Tugiḍ ad as-tedduḍ deg lebɣi.
Tugim ad as-teddum deg lebɣi.
Tugimt ad as-teddumt deg lebɣi.
Ugin ad as-ddun deg lebɣi.
Ugint ad as-ddunt deg lebɣi.
Yefka tudert-is akken ma tella i tmaziɣt.
Tefka tudert-is akken ma tella i tmaziɣt.
Nefka tudert-nneɣ akken ma tella i tmaziɣt.
Tefkiḍ tudert-ik akken ma tella i tmaziɣt.
Tefkiḍ tudert-im akken ma tella i tmaziɣt.
Tefkam tudert-nwen akken ma tella i tmaziɣt.
Tefkamt tudert-nwent akken ma tella i tmaziɣt.
Fkan tudert-nsen akken ma tella i tmaziɣt.
Fkant tudert-nsent akken ma tella i tmaziɣt.
Tefkamt tudert-nkent akken ma tella i tmaziɣt.
Ma ur tt-nḥudd ara nekkni, ulac win ara tt-iḥudden.
Ma ur tt-tḥuddem ara kunwi, ulac win ara tt-iḥudden.
Ma ur tt-tḥuddemt ara kunemti, ulac win ara tt-iḥudden.
Ma ur tt-tḥudden ara nutni, ulac win ara tt-iḥudden.
Ma ur tt-tḥuddent ara nutenti, ulac win ara tt-iḥudden..
Yettqudur zher-iw.
Zher-iw yettqudur.
Yettrejdil lbext-iw.
Lbext-iw yettrejdil.
Ttnadiɣ ɣef zher-iw, wissen anda ara t-afeɣ.
Ttnadiɣ ɣef zher-iw, wissen anda yeffer.
Awi abrid i ak-yehwan.
Awi abrid i am-yehwan.
Awim abrid i awen-yehwan.
Awimt abrid i awent-yehwan.
Awit abrid i awen-yehwan.
Uwin abrid i xtaren.
Uwint abrid i xtarent.
Uwiɣ abrid ur nsuffuɣ.
Tuwiḍ abrid ur nsuffuɣ.
Tuwimt abrid ur nsuffuɣ.
D abrid ur nsuffuɣ i ṭtfeɣ.
D abrid ur nsuffuɣ i teṭṭfeḍ.
D abrid ur nsuffuɣ i teṭṭfem.
D abrid ur nsuffuɣ i teṭṭfemt.
D abrid ur nsuffuɣ i ṭṭfen.
D abrid ur nsuffuɣ i ṭṭfent.
D abrid ur nsuffuɣ i yeṭṭef.
D abrid ur nsuffuɣ i teṭṭef.
D abrid ur nsuffuɣ i neṭṭef.
Yal yiwen yuwi abrid-is.
tal yiwet tuwi abrid-is.
Iberdan akk ttawin ɣer Rome.
Tamedyezt d yiwen n wanaw aseklan aqbur , ɣur-s talɣiwin mgaradent, ttwarunt s umata d ifyar.
Afud iǧehden sya ɣer sdat.
Txedmeḍ-tent akk.
Teggra-ak-d tagi n ccna, a-t-an terniḍ-tt-id.
Deg-s tbedreḍ-d tameɣra n wuccen, aṭas ur nessin ara lmaɛna n tmeɣra-a.
Win ikettan ɣef wassaɣ-a (https://aghucaf.wordpress.com/) ad yekcem s ablug-iw.
Aɣerbaz ibedd ɣef wulac tussna deg-s ur telli.
Deg wallaɣ yezga uɣamac, ur d-yegmir ula d tikti.
D aklan i ttarran arrac, azekka ad ɛebden Sidi.
Ttheggin-ten ad ttaɣen awal, i wid yuɣalen d irebbiten.
Tudert ɣef uqadum i tkubb.
Ifker meskin aṭas i ibubb.
Ɣlint-d tillas ɣef tmurt.
Tillas ɣumment igli.
Tillas ffrent igli.
Seɛerqen-as lǧerra.
Sɛerqen-asent akk.
Iger afus-is ɣer lǧib, yufa-t d ilem.
Tger afus-is ɣer lǧib, tufa-t d ilem.
Nger afus-nneɣ ɣer lǧib, nufa-t d ilem.
Yura aḍris ɣef tfelwit.
Tura aḍris ɣef tfelwit.
Nura aḍris ɣef tfelwit.
Uran aḍris ɣef tfelwit.
Urant aḍris ɣef tfelwit.
Uriɣ aḍris ɣef tfelwit.
Turam aḍris ɣef tfelwit.
Turamt aḍris ɣef tfelwit.
Turiḍ aḍris ɣef tfelwit.
Aḍris-ik, turiḍ-t ɣef uzmam-ik.
Aḍris-im, turiḍ-t ɣef uzmam-im.
Aḍris-is, yura-t ɣef uzmam-is.
Aḍris-is, tura-t ɣef uzmam-is.
Aḍris-nwen, turam-t ɣef uzmam-nwen.
Aḍris-nwent, turamt-t ɣef uzmam-nwent.
Aḍris-nkent, turamt-t ɣef uzmam-nkent.
Aḍris-nsent, urant-t ɣef uzmam-nsent.
Aḍris-nsen, uran-t ɣef uzmam-nsen.
Ur yenwi ad d-yemneɛ.
Yuzzel deffir-s ad t-id-yeṭṭef.
Tuzzel deffir-s ad t-id-teṭṭef.
Nuzzel deffir-s ad t-id-neṭṭef.
Tuzzleḍ deffir-s ad t-id-teṭṭfeḍ.
Tuzzlem deffir-s ad t-id-teṭṭfem.
Tuzzlemt deffir-s ad t-id-teṭṭfemt.
Uzzlen deffir-s ad t-id-ṭṭfen.
Uzzlent deffir-s ad t-id-ṭṭfent.
Uzzleɣ deffir-s ad t-id-ṭṭfeɣ.
Ur ttuɣ ara ayen i iɛeddan fell-i.
Ur tettuḍ ara ayen i iɛeddan fell-ak.
Ur tettuḍ ara ayen i iɛeddan fell-am.
Ur tettum ara ayen i iɛeddan fell-awen.
Ur tettumt ara ayen i iɛeddan fell-awent.
Ur tettumt ara ayen i iɛeddan fell-akent.
Ur ttunt ara ayen i iɛeddan fell-asent.
Ur ttun ara ayen i iɛeddan fell-asen.
Wissen ma ad t-tafem ma tnudam fell-as.
Wissen ma ad t-tafemt ma tnudamt fell-as.
Wissen ma ad tt-tafem ma tnudam fell-as.
Wissen ma ad tt-tafemt ma tnudamt fell-as.
Wissen ma ad t-tafeḍ ma tnudaḍ fell-as.
Wissen ma ad tt-tafeḍ ma tnudaḍ fell-as.
Wissen ma ad ten-tafeḍ ma tnudaḍ fell-asen.
Wissen ma ad tent-tafeḍ ma tnudaḍ fell-asent.
Wissen ma ad ten-tafemt ma tnudamt fell-asen.
Wissen ma ad tent-tafemt ma tnudamt fell-asent.
Nudan fell-as, ur t-ufin ara.
Nudan fell-as, ur tt-ufin ara.
Nudan fell-asen, ur ten-ufin ara.
Nudan fell-asent, ur tent-ufin ara.
Nudant fell-asen, ur ten-ufint ara.
Nudant fell-as, ur t-ufint ara.
Nudant fell-as, ur tt-ufint ara.
Ansa i d-tekkam akka ?
Ansa i d-tekkamt akka ?
Ansa i d-kkan akka ?
Ansa i d-kkant akka ?
Ansa i d-yekka akka ?
Ansa i d-tekka akka ?
Ur walaɣ ara ansa i d-kkiɣ akka.
Ur nwala ara ansa i d-nekka akka.
Testufaḍ !
Melmi ara testufuḍ ?
Testufam.
Testufamt.
Stefan.
Stefant.
Stufaɣ.
Yestufa.
Testufa.
Wissen ma testufam ?
Wissen ma testufamt ?
Wissen ma stufan ?
Wissen ma stufant ?
Wissen ma yestufa. ?
Wissen ma testufa. ?
Wissen ma ad stufuɣ ?
Wissen ma ad nestufu ?
Yestufa imi kra yekka wass d netta d iɣimi.
Testufa imi kra yekka wass d nettat d iɣimi.
Testufam imi kra yekka wass d kunwi d iɣimi.
Testufamt imi kra yekka wass d kunemti d iɣimi.
Stufan imi kra yekka wass d nutni d iɣimi.
Stufant imi kra yekka wass d nutenti d iɣimi.
Nestufa imi kra yekka wass d nekkni d iɣimi.
Nestufa imi kra yekka wass d nekkenti d iɣimi.
Stufaɣ imi kra yekka wass d nekk d iɣimi.
Anda i tseggem, teqɛed ur tmal, ad d-yennulfu kan wawal ad t-gren deg usegzawal.
Awal-a "tittin" mačči n taddart-iw kan, maca n leɛruc : At Mlikec, At Ɛebbas, At Ɛidel, At Waɣlis...
D imelyunen n yimdanen i t-isemrasen.
Nekk ussan-a i d-suffɣen ungal "Ccḍeb akked yiẓuran", acḥal d abrid i sxedmeɣ awal-a "tittin".
Asegzawal-ik imi i t-yettu terra-t tmara ad t-yernu d aknaw n "tatut" am kra n wawalen yettbeddilen seg temnaḍt ɣer tayeḍ : tiẓurin = aḍil; azɣal = aɣamac atg...
Tutlayt-nneɣ d tamesbhaɣurt, ɣef wayen akka i ttwaliɣ tettnadim ad tuɣal d taẓawalit.
JMDalet Yebna asegzawal-is s tmeslayt n At Megellat iqerben aṭas tin n At Mlikec, nutni qqaren "tuttin" nekkni "tittin".
Rzut ɣer usegzawal n JMDalet, asebter wis 818, ad tafem yerna-d aknaw wis kraḍ : "timettawt".
Akken qqaren : "Rwu berkukes ay amcic"...
Iḍelli i t-id-immuger deg ubrid.
Iḍelli i tt-id-immuger deg ubrid.
Iḍelli i ten-id-immuger deg ubrid.
Iḍelli i tent-id-immuger deg ubrid.
Iḍelli i iyi-id-immuger deg ubrid.
Iḍelli i aɣ-id-immuger deg ubrid.
Iḍelli i ken-id-immuger deg ubrid.
Iḍelli i kent-id-immuger deg ubrid.
Iḍelli i k-id-immuger deg ubrid.
Iḍelli i kem-id-immuger deg ubrid.
Iḍelli i ken-id-tmmuger deg ubrid.
Iḍelli i kent-id-tmmuger deg ubrid.
Iḍelli i kem-id-tmmuger deg ubrid.
Iḍelli i k-id-tmmuger deg ubrid.
Iḍelli i t-id-tmmuger deg ubrid.
Iḍelli i tt-id-tmmuger deg ubrid.
Iḍelli i ten-id-tmmuger deg ubrid.
Iḍelli i tent-id-tmmuger deg ubrid.
Iḍelli i iyi-id-tmmuger deg ubrid.
Iḍelli i aɣ-id-tmmuger deg ubrid.
Mmager-iten s abrid.
Mmager-itent s abrid.
Mmager-it s abrid.
Mmager-itt s abrid.
Mmagret-ten s abrid.
Mmagremt-ten s abrid.
Mmagrem-ten s abrid.
Ldi-as-d tawwurt.
Ldi-asen-d tawwurt.
Ldi-asent-d tawwurt.
Ldi-iyi-n tawwurt.
Ldi-aɣ-n tawwurt.
Yeldi-iyi-d tawwurt.
Yeldi-aɣ-d tawwurt.
Yeldi-as-d tawwurt.
Yeldi-asen-d tawwurt.
Yeldi-asent-d tawwurt.
Yeldi-ak-d tawwurt.
Yeldi-am-d tawwurt.
Yeldi-awen-d tawwurt.
Yeldi-awent-d tawwurt.
Yeldi-akent-d tawwurt.
Teldi-am-d tawwurt.
Teldi-ak-d tawwurt.
Teldi-awen-d tawwurt.
Teldi-awent-d tawwurt.
Teldi-akent-d tawwurt.
Teldi-asen-d tawwurt.
Teldi-asent-d tawwurt.
Teldi-as-d tawwurt.
Teldi-aɣ-d tawwurt.
ldin-iyi-d tawwurt imir-nni kan.
ldin-aɣ-d tawwurt imir-nni kan.
ldin-am-d tawwurt imir-nni kan.
ldin-ak-d tawwurt imir-nni kan.
ldin-awen-d tawwurt imir-nni kan.
ldin-awent-d tawwurt imir-nni kan.
ldin-akent-d tawwurt imir-nni kan.
ldin-asen-d tawwurt imir-nni kan.
ldin-asent-d tawwurt imir-nni kan.
ldin-as-d tawwurt imir-nni kan.
Ugin ad iyi-d-ldin tawwurt.
Ugint ad iyi-d-ldint tawwurt.
Tugim ad iyi-d-teldim tawwurt.
Tugimt ad iyi-d-teldimt tawwurt.
Yugi ad iyi-d-yeldi tawwurt.
Tugi ad iyi-d-teldi tawwurt.
Yugi ad as-d-yeldi tawwurt.
Tugi ad as-d-teldi tawwurt.
Ugin ad as-d-ldin tawwurt.
Ugint ad as-d-ldint tawwurt.
Tugim ad as-d-teldim tawwurt.
Tugimt ad as-d-teldimt tawwurt.
Nugi ad as-d-neldi tawwurt.
Ugiɣ ad as-d-ldiɣ tawwurt.
Nexrent wallen-iw.
Nexrent wallen-ik.
Nexrent wallen-im.
Nexrent wallen-is.
Nexrent wallen-nneɣ.
Nexrent wallen-nwen.
Nexrent wallen-nwent.
Nexrent wallen-nkent.
Nexrent wallen-nsen.
Nexrent wallen-nsent.
D allen-iw i inexren.
D allen-ik i inexren.
D allen-im i inexren.
D allen-is i inexren.
Teqqur tasa-s.
Ur yettagad ara akk.
Ɣur-s ulac tugdi.
Ur yettuɣal ara akk ɣer deffir.
Teḥluli tasa-s.
Yettagad ula d tili-s.
D amaxuf ameqqran.
Yectaq ad d-yeffeɣ ɣer berra.
Yettagad mačči d kra.
Akka seg wasmi i d-yekker, netta yettagad.
Akka seg wasmi i d-tekker, nettat tettagad.
Akka seg wasmi i d-kkreɣ, nekk ttagadeɣ..
Akka seg wasmi i d-kkren, nutni ttagaden.
Akka seg wasmi i d-kkrent, nutenti ttagadent.
Akka seg wasmi i d-nekker, nekkni nettagad.
Akka seg wasmi i d-nekker, nekkenti nettagad.
Akka seg wasmi i d-tekkreḍ, kečč tettagadeḍ.
Akka seg wasmi i d-tekkreḍ, kemm tettagadeḍ.
Akka seg wasmi i d-tekkrem, kunwi tettagadem.
Akka seg wasmi i d-tekkremt, kunemti tettagademt.
Ini-iyi-d kan ma teɛǧeb-ak tdiwennit-nni.
Ini-iyi-d kan ma teɛǧeb-am tdiwennit-nni.
Ini-iyi-d kan ma teɛǧeb-awen tdiwennit-nni.
Ini-iyi-d kan ma teɛǧeb-awent tdiwennit-nni.
Ini-iyi-d kan ma teɛǧeb-akent tdiwennit-nni.
Ini-iyi-d kan ma teɛǧeb-asent tdiwennit-nni.
Ini-iyi-d kan ma teɛǧeb-asen tdiwennit-nni.
Lufan i d-yettuɣal lweqt ɣer deffir, talfi terwi.
Lufan i d-yettuɣal wakud ɣer deffir, talfi terwi.
D netta i d amezwaru yeffɣen s adrar deg At Mlikec,
D netta i d amezwaru yulin s adrar deg At Mlikec,
Ass-a yiwen ur tt-id-ittadder.
Taɣiwant n Tezmalt d tin n At Mlikec ttunt-t neɣ ɛemdent i tatut-is.
Yiwen n uzniq, neɣ yiwen n uɣerbaz deg snat n tɣiwanin ur yerfid isem-is.
Sebɛa iseggasen ɛeddan, s lbarud rɣan, tamurt tewwi tilelli.
Tamɣart teḍmeɛ deg wussan, ččan-tt yiberdan, teggan deg yiḍ i yetri.
Tarwa-s, ǧǧan-tt-in deg yiɣeẓran, tezreɛ d iɣsan, tessemɣi-d tudert n lɛali.
Taɣaḍt tettarra deg liffeẓ.
Tixsi tettarra deg liffeẓ.
Alɣem yettarra deg liffeẓ.
Acellaf d aceṭṭiḍ agrawan i d-ntessu ddaw tzemmurt ncerrew-d azemmur fell-as.
Acerraε iga am uḍellaε n wusran.
Talɣa-s iman-is, tama wadda teḍyeq, tama ufella wessiεet,
Nteqqen-it ɣer tfekka-nneɣ mi ara nali ɣef tzemmurt s tzukar itezzin ɣef wammas d umgerḍ.
Ncerrew azemmur ɣer daxel n ucerraɛ alma yeččur.
Ncerrew azemmur ɣer daxel ucerraɛ alma yeččur.
Anefẓaẓ d aɣersiw yettarran deg liffeẓ.
Isteqsay fell-as ass d yiḍ.
Isteqsay fell-i ass d yiḍ.
Isteqsay fell-ak ass d yiḍ.
Isteqsay fell-am ass d yiḍ.
Isteqsay fell-asen ass d yiḍ.
Isteqsay fell-asent ass d yiḍ.
Isteqsay fell-awen ass d yiḍ.
Isteqsay fell-awent ass d yiḍ.
Isteqsay fell-akent ass d yiḍ.
Ass d yiḍ d netta isteqsay fell-ak.
Ass d yiḍ d netta isteqsay fell-am.
Ass d yiḍ d netta isteqsay fell-as.
Ass d yiḍ d netta isteqsay fell-akent.
Ass d yiḍ d netta isteqsay fell-i.
Ass d yiḍ d netta isteqsay fell-aneɣ.
Ass d yiḍ d netta isteqsay fell-asen.
Ass d yiḍ d netta isteqsay fell-asent.
Ass d yiḍ d netta isteqsay fell-awen.
Ass d yiḍ d netta isteqsay fell-awent.
Isteqsay fell-aneɣ ass d yiḍ.
Yeɛna azrem s axemmuj-is.
Teɛna azrem s axemmuj-is.
Neɛna azrem s axemmuj-is.
Teɛniḍ azrem s axemmuj-is.
Teɛnam azrem s axemmuj-is.
Teɛnamt azrem s axemmuj-is.
Ɛnan azrem s axemmuj-is.
Ɛnant azrem s axemmuj-is.
Ɛniɣ azrem s axemmuj-is.
Ur ɛniɣ ara azrem s axemmuj-is.
Ur teɛniḍ ara azrem s axemmuj-is.
Ur teɛnim ara azrem s axemmuj-is.
Ur teɛnimt ara azrem s axemmuj-is.
Ur teɛni ara azrem s axemmuj-is.
Ur yeɛni ara azrem s axemmuj-is.
Ur ɛnin ara azrem s axemmuj-is.
Ur ɛnint ara azrem s axemmuj-is.
Taqbaylit tjeggeḥ ul-is.
Deg tala-s mi ara d-yeffi, yessway merra atmaten-is.
Yella yesnuzu lkettan, deg umalu n tmurt, deg Tihert.
Yemma-s d tasedda d tihert, argaz d-turew d win yeswan.
Iga aɣan-is ijuhed, yennuɣ mgal Fransa.
D win ur neɣfil ibedd, ɣef kra ijerḥen tasa.
Deg umezruy-nneɣ yugem-d, i yiwen ur yeffir tansa-s.
Azal yefka-t i tegmat, irebba-d tisutwin.
Yezga deg rradyu tis snat, yesnulfuy-d deg tezlatin.
Issaɣay deg wul tafat, tikli-s dima ɣer sdat, s waṭas n tedwilin.
Terwa tmaziɣt merruyet, tallalt i as-yefka ḥlawet, ittadded ɣur-s yal ass.
Ɣas tbeɛdeḍ ɣef wallen, isem-ik yeqqim-d i lebda.
Asefru-k la t-sɣarayen, deg-sen yeẓẓa tirrugza, ma d ixef yuli d asawen.
Ayen ttnadin ad t-awḍen, tesɛejleḍ-d ɣur-sen nnuba.
Ur d-ttawi yid-k kra.
Ur d-ttawi yid-m kra.
Ur d-ttawim yid-wen kra.
Ur d-ttawimt yid-kent kra.
Ur d-ttawimt yid-went kra.
As-d ifassen-ik d ilmawen.
As-d ifassen-im d ilmawen.
Aset-d ifassen-nwen d ilmawen.
Asemt-d ifassen-nwent d ilmawen.
Asem-d ifassen-nwen d ilmawen.
Asemt-d ifassen-nkent d ilmawen.
Ur d-ttawit yid-wen kra.
Ulac win ur nettagad ara tewser.
Ulac tin ur nettagad ara tewser.
Ulac wid ur nettagad ara tewser.
Ulac tid ur nettagad ara tewser.
Nettagad akk tamettant.
Llan kra n yigerdan ttagaden tili-nsen.
Ur ttagadeɣ ywen.
Ala yiwen i ttagadeɣ.
Ur ttagadeɣ aɣersiw akken ttagadeɣ bu sin n yiḍarren.
Ddem-it-id s ufus-im.
Ddmem-t-id s yifassen-nwen.
Ddmemt-t-id s yifassen-nwent.
Ddmet-t-id s yifassen-nwent.
Qqim neɣ ruḥ !
Ffeɣ neɣ kcem !
Ali neɣ ssubb !
Idir neɣ mmet !
Ini-d neɣ ṭṭef imi-k !
Ṭtef imi-k neɣ ini-d !
Ruḥ neɣ qqim !
Kcem neɣ ffeɣ !
Ssub neɣ ali !
Mmet neɣ idir !
Ffɣet neɣ kecmet !
Ssubbet neɣ alit !
Mmtet neɣ idiret !
Ruḥem neɣ qqimem !
Ssubbem neɣ alim !
Glu-d mi ara d-taseḍ.
Glum-d mi ara d-tasem.
Glumt-d mi ara d-tasemt.
Glut-d mi ara d-tasem.
Ad d-yeglu yis-s mi ara d-yas.
Ad d-teglu yis-s mi ara d-tas.
Ad d-neglu yis-s mi ara d-nas.
Ad d-gluɣ yis-s mi ara d-aseɣ.
Ad d-teglum yis-s mi ara d-tasem.
Ad d-teglumt yis-s mi ara d-tasemt.
Ad d-glun yis-s mi ara d-asen.
Ad d-glunt yis-s mi ara d-asent.
Ur d-gellu ara yis-s mi ara d-taseḍ.
Ur d-gellut ara yis-s mi ara d-tasem.
Ur d-gellumt ara yis-s mi ara d-tasemt.
Ur d-gellum ara yis-s mi ara d-tasem.
Yusa-d ifassen-is d ilmawen.
Tusa-d ifassen-is d ilmawen.
Nusa-d ifassen-nneɣ d ilmawen.
Tusam-d ifassen-nwen d ilmawen.
Tusamt-d ifassen-nwent d ilmawen.
Tusamt-d ifassen-nkent d ilmawen.
Usan-d ifassen-nsen d ilmawen.
Usant-d ifassen-nsent d ilmawen.
Usiɣ-d ifassen-iw d ilmawen.
Tusiḍ-d ifassen-im d ilmawen.
Tusiḍ-d ifassen-ik d ilmawen.
Muqel ziɣ !
Tebda-t-id.
Iɛreq-as ubrid.
Iɛreq-asen ubrid.
Iɛreq-asent ubrid.
Iɛreq-aɣ ubrid.
Iɛreq-ak ubrid.
Iɛreq-am ubrid.
Iɛreq-awen ubrid.
Iɛreq-awent ubrid.
Iɛreq-akent ubrid.
D abrid i iyi-iɛerqen.
D abrid i ak-iɛerqen.
D abrid i am-iɛerqen.
D abrid i awen-iɛerqen.
D abrid i awent-iɛerqen.
D abrid i akent-iɛerqen.
D abrid i asent-iɛerqen.
D abrid i asen-iɛerqen.
D abrid i aɣ-iɛerqen.
Aweḍ ɣur-s ma tebɣiḍ.
Aweḍ ɣur-sen ma tebɣiḍ.
Aweḍ ɣur-sent ma tebɣiḍ.
Awḍem ɣur-s ma tebɣam.
Awḍem ɣur-sen ma tebɣam.
Awḍem ɣur-sent ma tebɣam.
Awḍet ɣur-sen ma tebɣam.
Awḍet ɣur-sent ma tebɣam.
Awḍet ɣur-s ma tebɣam.
Awḍemt ɣur-sent ma tebɣamt.
Awḍemt ɣur-sen ma tebɣamt.
Awḍemt ɣur-s ma tebɣamt.
Ur ttakk ara deg-s afus.
Ur ttakk ara deg-sen afus.
Ur ttakk ara deg-sent afus.
Ur ttakket ara deg-s afus.
Ur ttakket ara deg-sen afus.
Ur ttakket ara deg-sent afus.
Ur ttakkemt ara deg-sen afus.
Ur ttakkemt ara deg-sent afus.
Ur ttakkemt ara deg-s afus.
Ur ttakkem ara deg-sen afus.
Ur ttakkem ara deg-sent afus.
Ur ttakkem ara deg-s afus.
Seg udrar i d-yekka.
Seg udrar i d-tekka.
Seg udrar i d-nekka.
Seg udrar i d-kkiɣ.
Seg udrar i d-kkan.
Seg udrar i d-kkant.
Seg udrar i d-tekkiḍ.
Seg udrar i d-tekkam.
Seg udrar i d-tekkamt.
Yugi ad d-yeldi s wallen-is.
Tugi ad d-teldi s wallen-is.
Nerra-d azal.
Terra-d azal.
Terram-d azal.
Terramt-d azal.
Rran-d azal.
Rrant-d azal.
Ffeɣ-iyi sya !
Ffɣem-iyi sya !
Ffɣemt-iyi sya !
Ffɣet-iyi sya !
Izger i terga.
Tezger i terga.
Tezgrem i terga.
Tezgremt i terga.
Zegrent i terga.
Zegren i terga.
Iḥemmel ad yurar s yizir.
Tḥemmel ad turar s yizir.
Nḥemmel ad nurar s yizir.
Ḥemmleɣ ad urareɣ s yizir.
Ḥemmlen ad uraren s yizir.
Ḥemmlent ad urarent s yizir.
Tḥemmleḍ ad turareḍ s yizir.
Tḥemmlem ad turarem s yizir.
Tḥemmlemt ad turaremt s yizir.
Tturarent teqcicin amrar.
Tturarent teḥdayin amrar.
Turart i ḥemmlent teqcicin ad urarent d tiɛecciwin.
D tiɛecciwin i ḥemmlent teqcicin ad urarent.
D amrar i ḥemmlent teqcicin ad urarent.
D tuqemca-tuffra i ḥemmlent teqcicin ad urarent.
D tuqemca-tuffra i ḥemmlen warrac ad uraren.
D ddabax n uḍar i ḥemmlen warrac ad uraren.
D ulebra i ḥemmlen warrac ad uraren.
D malaf i ḥemmlen warrac ad uraren.
D tarkist i ḥemmlen warrac ad uraren.
D timesqaqart i ḥemmlen warrac ad uraren.
D ulli d wakraren i ḥemmlen warrac ad uraren.
D timezgelleḍt i ḥemmlen warrac ad uraren.
D aqedduḥ n yimensi i ḥemmlen warrac ad uraren.
D tiddas i ḥemmlen warrac ad uraren.
D lfelǧa i ḥemmlen warrac ad uraren.
D imyenɣen i ḥemmlen warrac ad uraren.
Agellid n yiɣersiwen d izem.
Agellid n yiɣersiwen d ayrad.
Ayrad d agellid n yiɣersiwen.
D aqlalas i d amecṭuḥ n yizem.
Aqlalas d mmi-s n yizem.
Tasedda tettaǧǧa-d aqlalas.
Bu txidas d uccen.
Deg tḥerci, inisi yugar uccen.
Izerman teddun ɣef uɛebbuḍ.
Yettagad aseɣwen win yeqqes uzrem.
Ulac ameddakel am uydi.
D imcac i ḥemmleɣ ɣef yiḍan acku ur xeddmen ara d lɛesker.
Ɣer yiḍarren i yuɣal uqelmun.
Ssentaɣ tisegnit deg ddjaj, win i d-ineṭqen yebɣa zwaj.
Ssentaɣ tisegnit deg ssqef, win i d-ineṭqen ad iselqef.
Ssentaɣ tisegnit deg merruyet, win i d-ineṭqen ad yemmet.
Ssentaɣ tisegnit deg waman, win i d-ineṭqen fell-as ad krin wussan.
Ssentaɣ tisegnit deg tewwurt, win i d-ineṭqen ad yaɣ tasekkurt.
Melmi i ak-d-yura tabrat ?
Melmi i am-d-yura tabrat ?
Melmi i awen-d-yura tabrat ?
Melmi i awent-d-yura tabrat ?
Melmi i aɣ-d-yura tabrat ?
Melmi i iyi-d-yura tabrat ?
Melmi i ak$sen-d-yura tabrat ?
Melmi i asent-d-yura tabrat ?
Melmi i ak-d-tura tabrat ?
Melmi i am-d-tura tabrat ?
Melmi i awen-d-tura tabrat ?
Melmi i awent-d-tura tabrat ?
Melmi i aɣ-d-tura tabrat ?
Melmi i iyi-d-tura tabrat ?
Melmi i asen-d-tura tabrat ?
Melmi i asent-d-tura tabrat ?
Ur uriɣ tabrat i yiwen.
Bɣiɣ ad aruɣ ungal.
D ungal i bɣiɣ ad aruɣ.
Yura yiwen n ungal.
Ungal yura, ɣriɣ-t.
Ɣriɣ-t ungal yura.
Yura ungal-is amenzu.
Teffeɣ-d seg usekraf n Blida.
Teffeɣ-d seg usekraf n lbaṭel.
Teffeɣ-d seg usekraf n tmurt taruɣdemt.
Teffeɣ-d seg usekraf n taruɣdemt.
Tamurt izelgen d tin ur nesɛi ara taɣdemt.
Tamurt yebnan ɣef taruɣdemt, urǧin tufi iman-is.
Tamurt yebnan ɣef taruɣdemt, tezga tezleg.
Anegmar n yiselman issubb s asif.
S asif i issubb unegmar n yiselman.
Yuwi yid-s tasennart ad d-yegmer iselman.
Am usigna afessas, ttaffgeɣ nnig n tmurt-iw tameqqrant.
Ttwaliɣ agdud ibedden ur nekni.
Rran-t deg rrif yimḍebbren n tmara.
Yid-s, ttwaliɣ azekka n telwit, azekka yeǧǧuǧǧgen.
Azekka, anida yal yiwen ad yaf amkan yuklal.
Azekka, anda awal Amaziɣ, ad as-d-yuɣal unamek-is akken ma yella : Argaz ilelli.
Tuwi yid-s tasennart ad d-tegmer iselman.
Nuwi yid-neɣ tisennarin ad d-negmer iselman.
Tuwim yid-wen tisennarin ad d-tgemrem iselman.
Tuwimt yid-went tisennarin ad d-tgemremt iselman.
Tuwimt yid-kent tisennarin ad d-tgemremt. iselman.
Tuwiḍ yid-k tasennart ad d-tgemreḍ iselman.
Tuwiḍ yid-m tasennart ad d-tgemreḍ iselman.
Iruḥ ad d-yegmer iselman, ur d-yeṭṭif yiwen.
Truḥ ad d-tegmer iselman, ur d-teṭṭif yiwen.
Nruḥ ad d-negmer iselman, ur d-neṭṭif yiwen.
Truḥeḍ ad d-tgemreḍ iselman, ur d-teṭṭifeḍ yiwen.
Truḥem ad d-tgemrem iselman, ur d-teṭṭifem yiwen.
Truḥemt ad d-tgemremt iselman, ur d-teṭṭifemt yiwen.
Ruḥen ad d-gemren iselman, ur d-ṭṭifen yiwen.
Ruḥent ad d-gemrent iselman, ur d-ṭṭifent yiwen.
Ruḥeɣ ad d-gemreɣ iselman, ur d-ṭṭifeɣ yiwen
Ruḥen ad d-gemren iselman, ur d-ṭṭifen ula d yiwen.
Ruḥeɣ ad d-gemreɣ iselman, ur d-ṭṭifeɣ ula d yiwen.
Ruḥent ad d-gemrent iselman, ur d-ṭṭifent ula d yiwen.
Truḥem ad d-tgemrem iselman, ur d-teṭṭifem ula d yiwen.
Truḥemt ad d-tgemremt iselman, ur d-teṭṭifemt ula d yiwen.
Iruḥ ad d-yegmer iselman, ur d-yeṭṭif ula d yiwen.
Truḥ ad d-tegmer iselman, ur d-teṭṭif ula d yiwen.
Nruḥ ad d-negmer iselman, ur d-neṭṭif ula d yiwen.
Truḥeḍ ad d-tgemreḍ iselman, ur d-teṭṭifeḍ ula d yiwen.
Yewwet-it s temri, ifeddex-it.
Yewwet-itt s temri, ifeddex-itt.
Yewwet-ik s temri, ifeddex-ik.
Yewwet-ikem s temri, ifeddex-ikem.
Yewwet-iken s temriwin, ifeddex-iken.
Yewwet-ikent s temriwin, ifeddex-ikent.
Yewwet-iten s temriwin, ifeddex-iten.
Yewwet-itent s temriwin, ifeddex-itent.
Yewwet-aɣ s temriwin, ifeddex-aɣ.
Yewwet-iyi s temri, ifeddex-iyi.
Ɛnu-t ɣer tmeqbert, tewwteḍ-t.
Ɛnu-ten ɣer tmeqbert, tewwteḍ-ten.
Ɛnu-tent ɣer tmeqbert, tewwteḍ-tent.
Ɛnum-t ɣer tmeqbert, tewwtem-t.
Ɛnum-ten ɣer tmeqbert, tewwtem-ten.
Ɛnum-tent ɣer tmeqbert, tewwtem-tent.
Ɛnu-t ɣer tmeqbert, tewwtem-t.
Ɛnu-ten ɣer tmeqbert, tewwtem-ten.
Ɛnu-tent ɣer tmeqbert, tewwtem-tent.
Ɛnumt-t ɣer tmeqbert, tewwtemt-t.
Ɛnumt-ten ɣer tmeqbert, tewwtemt-ten.
Ɛnumt-tent ɣer tmeqbert, tewwtemt-tent.
Tamaẓẓagt n tfunast ɣur-s ukkuẓ n yiffan.
Tamaẓẓagt n taɣadt ɣur-s sin n yiffan.
Tewwet-it s temri, tfeddex-it.
Tewwet-itt s temri, tfeddex-itt.
Tewwet-iyi s temri, tfeddex-iyi.
Tewwet-ik s temri, tfeddex-ik.
Tewwet-ikem s temri, tfeddex-ikem.
Tewwet-aɣ s temriwin, tfeddex-aɣ.
Tewwet-iken s temriwin, tfeddex-iken.
Tewwet-ikent s temriwin, tfeddex-ikent.
Tewwet-iten s temriwin, tfeddex-iten.
Tewwet-itent s temriwin, tfeddex-itent.
Ɣer ssuq i yedda yid-s.
Ɣer ssuq i tedda yid-s.
Ɣer ssuq i nedda yid-s.
Ɣer ssuq i teddam yid-s.
Ɣer ssuq i teddamt yid-s.
Ɣer ssuq i ddan yid-s.
Ɣer ssuq i ddant yid-s.
Ɣer ssuq i ddan yid-k.
Ɣer ssuq i ddan yid-m.
Ɣer ssuq i ddan yid-i.
Ɣer ssuq i ddan yid-aɣ.
Ɣer ssuq i ddan yid-wen.
Ɣer ssuq i ddan yid-went.
Ɣer ssuq i ddan yid-kent.
Ɣer ssuq i ddan yid-sen.
Ɣer ssuq i ddan yid-sent.
Wyiɣ seg uxemmem.
Ɛyiɣ seg uxemmem.
Neɛya seg uxemmem.
Nerwa tilufa.
Yerwa tilufa.
Terwa tilufa.
Terwam tilufa.
Terwamt tilufa.
Rwiɣ tilufa.
Rwan tilufa.
Rwant tilufa.
Ḥemmlaɣ taḍsa.
Ḥemmlaɣ turart.
Ḥemmlaɣ aqesser.
Anwa ur neḥmmil ara taḍsa ?
Anwa ur neḥmmil ara turart ?
Anwa ur neḥmmil ara aqesser ?
Anwa ur neḥmmil ara asikel ?
Anwa ur neḥmmil ara awal aẓidan ?
Anwa ur neḥmmil ara ad yaweḍ ɣer lebɣi-s ?
Anwa ur neḥmmil ara ad t-id-tbedreḍ deg wayen yelhan ?
Anwa ur neḥmmil ara ad t-id-tcekkreḍ ?
Anwa ur neḥmmil ara talwit ?
Anwa ur neḥmmil ara tayri?
Anwa ur neḥmmil ara tumert ?
Anwa ur neḥmmil ara tazmert yelhan?
Anwa ur neḥmmil ara teɣzi n tudert ?
Ma yelluẓ umdan, efk-s ad yečč.
Ma telluẓ, efk-s ad tečč.
Ma nelluẓ, efk-aɣ-d ad nečč.
Ma lluẓeɣ, efk-iyi-d ad ččeɣ.
Ma telluẓeḍ, ad ak-d-fkeɣ ad teččeḍ.
Ma telluẓeḍ, ad am-d-fkeɣ ad teččeḍ.
Ma telluẓem, ad awen-d-fkeɣ ad teččem.
Ma telluẓemt, ad awent-d-fkeɣ ad teččemt.
Ma telluẓem, ad aken-d-fkeɣ ad teččem.
Ma telluẓemt, ad akent-d-fkeɣ ad teččemt.
Ma lluẓen, ad asen-d-fkeɣ ad ččen.
Ma lluẓent, ad asent-d-fkeɣ ad ččent.
Tibḥirt-iw teččur d ijeǧǧigen.
Tibḥirt-iw twerrek d ijeǧǧigen.
Tibḥirt-iw deg-s ala ijeǧǧigen.
Anda i ddiɣ, ad k-in-afeɣ.
Anda i ddiɣ, ad kem-in-afeɣ.
Anda i ddiɣ, ad t-in-afeɣ.
Anda i ddiɣ, ad tt-in-afeɣ.
Anda i ddiɣ, ad ken-in-afeɣ.
Anda i ddiɣ, ad kent-in-afeɣ.
Anda i ddiɣ, ad ten-in-afeɣ.
Anda i ddiɣ, ad tent-in-afeɣ.
Ruḥ, ad k-in-afeɣ deg ssuq.
Ruḥ, ad k-in-afeɣ deg uɣerbaz.
Ruḥ, ad k-in-afeɣ deg unrar.
Ruḥ, ad k-in-afeɣ deg tejmaɛt.
Ruḥ, ad kem-in-afeɣ deg uxxam.
Ruḥ, ad k-in-afeɣ deg uxxam.
Ruḥ, ad kem-in-afeɣ deg tala.
Ruḥ, ad kem-in-afeɣ deg deffir uẓeṭṭa.
Ruḥ, ad k-in-afeɣ deg uxxam n lwacul.
Ruḥ, ad kem-in-afeɣ deg uxxam n lwacul.
Ruḥ, ad kem-in-afeɣ deg tenwalt.
Ruḥ, ad kem-in-afeɣ deg uxxam n tmeɣra.
Ruḥ, ad kem-in-afeɣ deg tuxxam n tɣiwant.
Nerwa talluyt d ussubbu.
Yerwa talluyt d ussubbu.
Terwa talluyt d ussubbu.
Rwiɣ talluyt d ussubbu.
Rwan talluyt d ussubbu.
Rwant talluyt d ussubbu.
Terwam talluyt d ussubbu.
Terwamt talluyt d ussubbu
Deg yinig i tɛedda tudert-is.
Tɛedda tudert-is deg yinig.
Ittakk Rebbi lhemm i win i as-izemren.
Ittakk Rebbi irden i wid ur nesɛi tuɣmas.
Ffɣem ɣer berra ad timɣurem.
Ffɣemt ɣer berra ad timɣuremt.
Tabarda teḍber aɛrur n uɣyul.
Aɣyul,tesfudi-t tbarda.
Ferḥeɣ nezzeh mi ak-yeɛǧeb.
Ferḥeɣ nezzeh mi am-yeɛǧeb.
Ferḥeɣ nezzeh mi as-yeɛǧeb.
Ferḥeɣ nezzeh mi awen-yeɛǧeb.
Ferḥeɣ nezzeh mi awent-yeɛǧeb.
Ferḥeɣ nezzeh mi akent-yeɛǧeb.
Ferḥeɣ nezzeh mi asen-yeɛǧeb.
Ferḥeɣ nezzeh mi asent-yeɛǧeb.
Ssarameɣ ad asen-teḍru kif kif i wiyaḍ.
Ssarameɣ ad asent-teḍru kif kif i tiyaḍ.
Ttrajuɣ kan akka yiwen n yimeɣri am kečč ad d-yefk rray-is.
Ad issenqed ayen uriɣ.
Ad tessenqed ayen uriɣ.
Ad tessenqed ayen nura.
Ad tessenqed ayen turiḍ.
Ad tessenqed ayen turam.
Ad tessenqed ayen turamt.
Ad tessenqed ayen uran.
Ad tessenqed ayen urant.
Ad tessenqed ayen yura.
Ad tessenqed ayen tura.
Sin n wammuden n tullisin i uriɣ:
Sin n wammuden n tullisin i turiḍ.
Sin n wammuden n tullisin i yura.
Sin n wammuden n tullisin i tura.
D Ameziane Ait Belkacem i igan tazɣent tamezwarut n ungal-iw amezwaru "Ccḍeb akked yiẓuran".
Tazɣent tamezwarut n ungal-iw amezwaru "Ccḍeb akked yiẓuran", iga-tt Ameziane Ait Belkacem.
A-t-an tugareḍ tamɣart s ddeɛwat n lxir.
D abeḥlus n uyaziḍ, ansa i d-yekka ubeḥri, ad yerr syin.
Nniɣ-ak ɣef wayen akk iḍerrun deg ddunit yezmer lḥal, ɣas ma Rebbi yelha, maɛna ad tafeḍ yeɛya deg-neɣ.
Tgerrez tmacahut-a, teqqen akken i ilaq.
Tugareḍ tamɣart s ddeɛwat n lxir.
Tugar tamɣart s ddeɛwat n lxir.
Ɣer asefru.
Ɣer aḍris.
Ɣer tabrat.
Ur teqqarem ara, teṭallayem kan tugniwin.
Ur teqqaremt ara, teṭallayemt kan tugniwin.
Ur teqqareḍ ara, teṭallayeḍ kan tugniwin.
Ur teqqar ara, teṭallay kan tugniwin.
Ur yeqqar ara, yeṭallay kan tugniwin.
Ur neqqar ara, neṭallay kan tugniwin.
Ur qqaren ara, ṭallayen kan tugniwin.
Ur qqarent ara, ṭallayent kan tugniwin.
Ur qqareɣ ara, ṭallayeɣ kan tugniwin.
Win yessnen kra yini-t i wayeḍ.
Tin yessnen kra tini-t i wayeḍ.
Tin yessnen kra tini-t i tayeḍ
Tid yessnen kra inint-t i tiyaḍ.
Wid yessnen kra inin-t i wiyaḍ.
Yuḍen baba.
Baba d amuḍin.
Baba, yezga yeẓẓel deg wussu.
Baba, ha-t deg sbiṭar n uqbu.
Baba, yedda deg leɛmer.
Baba, ɣur-s tẓat tmerwin d ukkuẓ n yiseggasen deg tudert-is.
Baba, d amɣar awessur.
Baba, alaḥal ad yaweḍ lqern deg leɛmer-is.
Baba ilul deg umenzu cṭember, deg useggas agim d ṭzat tmaḍ d snat tmerwin d sḍis.
Azemz n tlalit n baba d 01/09/1926.
Baba, ilul deg tɣalaḍt.
Baba, ilul deg At Mlikec.
I ak-ssarameɣ d tujjya a baba.
D tujjya i ak-ssarameɣ a baba.
D tujjya iɛejlen i ak-nessaram akken ma nella.
Quccen tẓurin d tbexsisin.
Ad heyyin iman-nsen i uzekka.
Ad heyyint iman-nsent i uzekka.
Ad theyyiḍ iman-ik i uzekka.
Ad theyyiḍ iman-im i uzekka.
Ad theyyim iman-nwen i uzekka.
Ad theyyimt iman-nwent i uzekka.
Ad theyyimt iman-nkent i uzekka.
Ad nheyyi iman-nneɣ i uzekka.
Ad heyyiɣ iman-iw i uzekka.
Nniɣ-as ad iheyyi iman-is.
Nniɣ-as ad theyyi iman-is.
Nniɣ-ak ad theyyiḍ iman-ik.
Nniɣ-am ad theyyiḍ iman-im.
Nniɣ-awen ad theyyim iman-nwen.
Nniɣ-awent ad theyyimt iman-nwent.
Nniɣ-akent ad theyyimt iman-nkent.
Nniɣ-asent ad heyyint iman-nsent.
Nniɣ-asen ad heyyin iman-nsen.
Medden akk ttasmen.
D tirni i ttasmen medden.
Ttasmen medden d tirni.
Ttasmen medden akken ma llan.
Ifukk unebdu, yebda umwan.
Ifukk umwan, tebda tegrest.
Tfukk tegrest, tebda tefsut.
Tfukk tefsut, yebda unebdu.
Ifukk unebdu, yekcem umwan.
Ifukk umwan, tekcem tegrest.
Tfukk tegrest, tekcem tefsut.
Tfukk tefsut, yekcem unebdu.
Bdant-d legruri n lexrif.
Bdant-d legruri n umwan.
Ffer, ur d-skan ara udem-ik.
Ffrem, ur d-skanem ara udem-nwen.
Ffremt, ur d-skanemt ara udem-nwent.
Ffremt, ur d-skanemt ara udem-nkent.
Ffret, ur d-skanet ara udem-nwen.
Amerwal yerwel, yeǧǧa aserwal.
Yerwel umerwal, yeǧǧa aserwal.
Yeǧǧa aserwal-is umerwal irewlen.
Rran timedlin fell-as, uɣalen-d s axxam.
Ǧǧan-t-in din, uɣalen-d s axxam.
Yeččur uqerruy-is d ccib.
Yeččur uqerruy-ik d ccib.
Yeččur uqerruy-im d ccib.
Icab akk uqerruy-ik.
Icab akk uqerruy-im.
Icab akk uqerruy-is.
Yuɣal uqerruy-is d tawḍuft.
Yuɣal uqerruy-ik d tawḍuft.
Yuɣal uqerruy-im d tawḍuft.
Yuɣal uqerruy-is icab akken ma yella.
Yuɣal uqerruy-ik icab akken ma yella.
Yuɣal uqerruy-im icab akken ma yella.
Skudmal yettimlul ucekkuḥ n umdan.
Skudmal yettimlul ucebbub n umdan.
Abernus amellal, aqendur amellal, agennur amellal d iselsa-s n yal ass.
Mmalen-d i win t-iwalan d akken mačči d win terza lxedma.
Aɣerbaz d axxam n tmussni.
Qqim kan deg umkan-ik.
Qqim kan deg umkan-im.
Qqimem kan deg yimukan-nwen.
Qqimemt kan deg yimukan-nwent.
Qqimemt kan deg yimukan-nkent.
Yekkaw ucenfir-iw.
Yekkaw ucenfir-ik.
Yekkaw ucenfir-im.
Yekkaw ucenfir-is.
Myuzzamen iḍelli.
Myuzzament iḍelli.
Bedd-as ɣef tewwurt.
Beddem-as ɣef tewwurt.
Beddemt-as ɣef tewwurt.
Beddet-as ɣef tewwurt.
Ayen yeḍran yid-s, yebna fell-as.
Ayen yeḍran yid-s, tebna fell-as.
Ayen yeḍran yid-i, bniɣ fell-as.
Ayen yeḍran yid-sen, bnan fell-as.
Ayen yeḍran yid-sent, bnant fell-as.
Ayen yeḍran yid-wen, tebnam fell-as.
Ayen yeḍran yid-went, tebnamt fell-as.
Ayen yeḍran yid-kent, tebnamt fell-as.
Ayen yeḍran yid-neɣ, nebna fell-as.
Ayen yeḍran yid-neɣ, ur nebni fell-as.
Ayen yeḍran yid-i, ur bniɣ fell-as.
Ayen yeḍran yid-k, ur tebniḍ fell-as.
Ayen yeḍran yid-m, ur tebniḍ fell-as.
Ayen yeḍran yid-kent, ur tebnimt fell-as.
Ayen yeḍran yid-went, ur tebnimt fell-as.
Ayen yeḍran yid-wen, ur tebnim fell-as.
Ayen yeḍran yid-sen, ur bnin fell-as.
Ayen yeḍran yid-sent, ur bnint fell-as.
Yezga d win yukin.
Tezga d tin yukin.
Zgan d wid yukin.
Zgant d tid yukin.
Fiḥel ma tusaḍ-d.
Fiḥel ma yusa-d.
Fiḥel ma nusa-d.
Fiḥel ma usan-d.
Fiḥel ma usant-d.
Fiḥel ma tusam-d.
Fiḥel ma tusamt-d.
Fiḥel ma usiɣ-d.
Yelha ma tettawḍem ɣur-s.
Yelha ma tettawḍem ɣur-sen.
Yelha ma tettawḍem ɣur-sent.
Yelha ma tettawḍeḍ ɣur-sen.
Yelha ma tettawḍeḍ ɣur-sent.
Yelha ma yettawḍeḍ ɣur-sen.
Yelha ma yettawḍeḍ ɣur-sent.
Yelha ma yettawḍeḍ ɣur-s.
Yelha ma tettawḍemt ɣur-s.
Yelha ma tettawḍemt ɣur-sen.
Yelha ma tettawḍemt ɣur-sent.
Yelha ma tettawḍeḍ ɣur-s.
Yelha ma ttawḍen ɣur-s.
Yelha ma ttawḍen ɣur-sen.
Yelha ma ttawḍen ɣur-sent.
Yelha ma ttawḍeɣ ɣur-s.
Yelha ma ttawḍeɣ ɣur-sen.
Yelha ma ttawḍeɣ ɣur-sent.
Wali tura ma yella akken.
Walim tura ma yella akken.
Walimt tura ma yella akken.
Walit tura ma yella akken.
Akken i as-nniɣ ula d nekk.
Akken i as-nenna ula d nekkni.
Akken i as-nenna ula d nekkenti.
Akken i as-nnan ula d nutni.
Akken i as-nnant ula d nutenti.
Akken i as-yenna ula d netta.
Akken i as-tenna ula d nettat.
Akken i as-tenniḍ ula d kečč.
Akken i as-tenniḍ ula d kemm.
Akken i as-tennam ula d kunwi.
Akken i as-tennamt ula d kunemti.
Tettakk anzi ɣer baba-s.
Nettakk anzi ɣer baba-nneɣ.
Tettakkeḍ anzi ɣer baba-k.
Tettakkeḍ anzi ɣer baba-m.
Tettakkeḍ anzi ɣer yemma-k.
Tettakkeḍ anzi ɣer yemma-m.
Ɣer yemma-s i tettakk anzi.
Ɣer yemma-s i yettakk anzi.
Ɣer baba-s i tettakk anzi.
Ɣer baba-s i yettakk anzi.
Ɣer yemma-k i tettakkeḍ anzi.
Ɣer yemma-m i tettakkeḍ anzi.
Ɣer baba-k i tettakkeḍ anzi.
Ɣer baba-m i tettakkeḍ anzi.
Ad yili yiwen ɣur-s azemmur aṭas, iman-is ur yezmir ara ad t-id-yelqeḍ, ad d-kkren iwaziwen, imdanen n taddart, ad t-ɛiwnen.
Ssuref-iyi kan, ulac ɣur-i kra n tnezgumt.
Akka tura, aqerruy-iw d ilem.
Ad rajuɣ cwiṭ imir-nni ad waliɣ amek.
Seg bgayet ɣer Tezmalt, yewwet-itt d ibeddi.
Tewwet agejdur mi tesla s tmettant n urgaz-is.
Mi tesla s tmettant n urgaz-is, tewwet agejdur.
Mi tesla yemmut urgaz-is, tewwet agejdur.
Tewwet agejdur mi tesla yemmut urgaz-is.
Yettusu, yeṭṭef ussu mi i t-iwwet-it waḍu,
Leǧyub-is dima ččuren acku yekkat tiryalin.
Ɣef tqucac n yidurar n tmurt n Leqbayel i yekkat udfel.
Amzun ur iyi-d-twala mi tewwet tɛedda.
Wissen acimi i yekkat deg-i ?
Ur t-yezgil ara mi i t-iwwet.
Ameddakel-is yekkat abendayer ma d netta lɣiḍa.
Dagi ara kemmleɣ ussan-iw, ur n-ttaseɣ ara.
Yella usirem skudmal tella tudert.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, ddum kan ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, ddumt kan ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, ddut kan ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, ddu kan ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, iteddu kan ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, tetteddu kan ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, nteddu kan ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, tedduɣ kan ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, teddun kan ɣer sdat.
Mi akken i tedlamt fell-asent, amek i tent-tufamt ?
Mi akken i tedlam fell-asent, amek i tent-tufam ?
Mi akken i tedliḍ fell-asent, amek i tent-tufiḍ ?
Mi akken i yedla fell-asent, wissen amek i tent-yufa ?
Mi akken i tedla fell-asent, wissen amek i tent-tufa ?
S zzit n uzemmur, bnin uɣrum aquran.
Yettaddam aḥric azuran umeqqran n uɛebbuḍ,
Yeldi ul-is akk i medden.
Teldi ul-is akk i medden.
I medden akk i yeldi ul-is.
I medden akk i teldi ul-is.
Ayen ttwalint wallen-is, yugi ad t-yamen.
Ayen ttwalint wallen-is, tugi ad t-tamen.
Ayen ttwalint wallen-nneɣ, nugi ad t-namen.
Ayen ttwalint wallen-nsen, ugin ad t-amnen.
Ayen ttwalint wallen-nsent, ugint ad t-amnent.
Ayen ttwalint wallen-nwen, tugim ad t-tamnem.
Ayen ttwalint wallen-nwent, tugimt ad t-tamnemt.
Ayen ttwalint wallen-nkent, tugimt ad t-tamnemt.
Ayen ttwalint wallen-iw, ugiɣ ad t-amneɣ.
Meskin, tuker-it lqaɛa.
Meskint, tuker-itt lqaɛa.
Msakit, tuker-iten lqaɛa.
Msakit, tuker-itent lqaɛa.
Mi ara tɛeddiḍ ad teṭṭseḍ, sexsi tafat n teftilt.
Mi ara tɛeddim ad teṭṭsem, sexsim tafat n teftilt.
Mi ara tɛeddimt ad teṭṭsemt, sexsimt tafat n teftilt.
Mi ara tɛeddim ad teṭṭsem, sexsit tafat n teftilt.
Ɣef tmellalin-is i tezdel tyaziḍt.
Yuwi yid-s tajewwaqt-is mi yeffeɣ ad ikes lmal-is.
Yuwi tajewwaqt-is yid-s mi yeffeɣ ad ikes lmal-is.
Yid-s i yuwi tajewwaqt-is mi yeffeɣ ad ikes lmal-is.
Nezdem-d isɣaren.seg ubawal.
Yezdem-d isɣaren.seg ubawal.
Tezdem-d isɣaren.seg ubawal.
Tezdmeḍ-d isɣaren.seg ubawal.
Tezdmem-d isɣaren.seg ubawal.
Tezdmemt-d isɣaren.seg ubawal.
Zedmen-d isɣaren.seg ubawal.
Zedment-d isɣaren.seg ubawal.
Zedmeɣ-d isɣaren.seg ubawal.
S uyeddid i d-tugem aman seg tala n taddart.
Nugi ad nbeddel, akka i d nekkni.
Nugi ad nbeddel, akka i d nekkenti.
Tugiḍ ad tbeddleḍ, akka i d kečč.
Tugiḍ ad tbeddleḍ, akka i d kemm.
Tugim ad tbeddlem, akka i d kunwi.
Tugimt ad tbeddlemt, akka i d kunemti.
Ugin ad beddlen, akka i d nutni.
Ugint ad beddlent, akka i d nutenti.
Tejɣem kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-is.
Nejɣem kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-nneɣ.
Tjeɣmeḍ kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-ik.
Tjeɣmeḍ kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-im.
Tjeɣmem kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-nwen.
Tjeɣmemt kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-nwent.
Tjeɣmemt kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-nkent.
Jeɣmeɣ kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-iw.
Jeɣmen kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-nsen.
Jeɣment kan tijeqqimt n lqahwa ldint-d wallen-nsent.
Tetteddu tettemderkal, tewwet-itt-id almi ur teɛqil abrid.
Nteddu nettemderkal, newwet-itt-id almi ur neɛqil abrid.
Tettedduḍ tettemderkaleḍ, tewwteḍ-itt-id almi ur teɛqileḍ abrid.
Tetteddum tettemderkalem, tewwtem-itt-id almi ur teɛqilem abrid.
Tetteddumt tettemderkalemt, tewwtemt-itt-id almi ur teɛqilemt abrid.
Tedduɣ ttemderkaleɣ, wwteɣ-itt-id almi ur ɛqileɣ abrid.
Teddun ttemderkalen, wwten-itt-id almi ur ɛqilen abrid.
Teddunt ttemderkalent, wwtent-itt-id almi ur ɛqilent abrid.
Acu n tmara i k-yerran mi tettgallaḍ tḥennteḍ.
Acu n tmara i kem-yerran mi tettgallaḍ tḥennteḍ.
Acu n tmara i ken-yerran mi tettgallam tḥenntem.
Acu n tmara i kent-yerran mi tettgallam tḥenntemt.
Acu n tmara i ten-yerran mi ttgallan ḥennten.
Acu n tmara i tent-yerran mi ttgallant ḥenntent.
Acu n tmara i iyi-yerran mi ttgallaɣ ḥennteɣ.
Acu n tmara i aɣ-yerran mi nettgalla nḥennt.
Nuzzel, nengef, nesgunfa.
Uzzleɣ, negfeɣ, sgunfaɣ.
Uzzlen, negfen, sgunfan.
Uzzlent, negfent, sgunfant.
Tuzzleḍ, tnegfeḍ, tesgunfaḍ.
Tuzzlem, tnegfem, tesgunfam.
Tuzzlemt, tnegfemt, tesgunfamt.
Teffeɣ i ubrid, sswab ɣur-s akk ulac.
Neffeɣ i ubrid, sswab ɣur-neɣ akk ulac.
Teffɣeḍ i ubrid, sswab ɣur-k akk ulac.
Teffɣeḍ i ubrid, sswab ɣur-m akk ulac.
Teffɣem i ubrid, sswab ɣur-wen akk ulac.
Teffɣemt i ubrid, sswab ɣur-went akk ulac.
Teffɣemt i ubrid, sswab ɣur-kent akk ulac.
ffɣen i ubrid, sswab ɣur-sen akk ulac.
Ffɣen i ubrid, sswab ɣur-sen akk ulac.
Ffɣent i ubrid, sswab ɣur-sent akk ulac.
Ffɣeɣ i ubrid, sswab ɣur-i akk ulac.
Tuweḍ almi d imi n tala, tuɣal-d akken ur d-teswi.
Tuwḍem almi d imi n tala, tuɣalem-d akken ur d-teswim.
Tuwḍemt almi d imi n tala, tuɣalemt-d akken ur d-teswimt.
Uwḍeɣ almi d imi n tala, uɣaleɣ-d akken ur d-swiɣ.
Uwḍen almi d imi n tala, uɣalen-d akken ur d-swin
Uwḍent almi d imi n tala, uɣalent-d akken ur d-swint
Waqila tuɣ-itent akken i ilaq deg leɛqel.
Waqila nuɣ-itent akken i ilaq deg leɛqel.
Waqila uɣeɣ-tent akken i ilaq deg leɛqel.
Waqila tuɣeḍ-tent akken i ilaq deg leɛqel.
Waqila tuɣem-tent akken i ilaq deg leɛqel.
Waqila tuɣemt-tent akken i ilaq deg leɛqel.
Walaɣ-tt mi i tuɣ abrid-is.
Walaɣ-ten mi i uɣen abrid-nsen.
Walaɣ-tent mi i uɣent abrid-nsen.
Walaɣ-k mi i tuɣeḍ abrid-ik.
Walaɣ-kem mi i tuɣeḍ abrid-im.
Walaɣ-ken mi i tuɣem abrid-wen.
Walaɣ-kent mi i tuɣemt abrid-went.
Walaɣ-kent mi i tuɣemt abrid-kent.
Acimi akka tura ugin ad beddlen ?
Acimi akka tura ugint ad beddlent ?
Acimi akka tura ugiɣ ad beddleɣ ?
Acimi akka tura yugi ad ibeddel ?
Acimi akka tura tugi ad tbeddel ?
Acimi akka tura nugi ad nbeddel ?
Yewwet-itt ur tt-yezgil.
Yewwet-iten ur ten-yezgil.
Yewwet-itent ur tent-yezgil.
Yewwet-ikem ur kem-yezgil.
Yewwet-ik ur k-yezgil.
Yewwet-iken ur ken-yezgil.
Yewwet-ikent ur kent-yezgil.
Yewwet-aɣ ur aɣ-yezgil.
Yewwet-iyi ur iyi-izgil.
Tewwet-itt ur tt-tezgil.
Tewwet-it ur t-tezgil.
Tewwet-iten ur ten-tezgil.
Tewwet-itent ur tent-tezgil.
Tewwet-iken ur ken-Tezgil.
Tewwet-ikent ur kent-tezgil.
Tewwet-ikem ur kem-tezgil.
Tewwet-ik ur k-tezgil.
Tewwet-iyi ur iyi-tezgil.
Tewwet-aɣ ur aɣ-Tezgil.
Timucuha, iḥmmel ad tent-imel i yigerdan.
Timucuha, teḥmmel ad tent-tmel i yigerdan.
Timucuha, tḥemmleḍ ad tent-temleḍ i yigerdan.
Timucuha, tḥemmlem ad tent-temlem i yigerdan.
Timucuha, tḥemmlemt ad tent-temlemt i yigerdan.
Timucuha, ḥemmleɣ ad tent-mleɣ i yigerdan.
Timucuha, ḥemmlen ad tent-mlen i yigerdan
Timucuha, ḥemmlent ad tent-mlent i yigerdan
Ḥemmleɣ ad mleɣ i yigerdan timucuha.
Ḥemmlen ad mlen i yigerdan timucuha.
Ḥemmlent ad mlent i yigerdan timucuha.
Tḥemmleḍ ad temleḍ i yigerdan timucuha.
Tḥemmlem ad temlem i yigerdan timucuha.
Tḥemmlemt ad temlemt i yigerdan timucuha.
Neḥmmel ad nmel i yigerdan timucuha.
Teḥmmel ad tmel i yigerdan timucuha.
Iḥmmel ad imel i yigerdan timucuha.
Berka ur ttxemmimem ara, ayen yuran ad iɛeddi.
Berka ur ttxemmimemt ara, ayen yuran ad iɛeddi.
Berka ur ttxemmimet ara, ayen yuran ad iɛeddi.
Ayen yuran ad iɛeddi, berka ur ttxemmimem ara.
Ayen yuran ad iɛeddi, berka ur ttxemmim ara.
Ayen yuran ad iɛeddi, berka ur ttxemmimemt ara.
Ayen yuran ad iɛeddi, berka ur ttxemmimet ara.
Zdin d uɣilif, yettawi yid-sen asurif.
Tezdiḍ d uɣilif, yettawi yid-k asurif.
Tezdiḍ d uɣilif, yettawi yid-m asurif.
Tezdim d uɣilif, yettawi yid-wen asurif.
Tezdimt d uɣilif, yettawi yid-went asurif.
Tezdimt d uɣilif, yettawi yid-kent asurif.
Zdint d uɣilif, yettawi yid-sent asurif.
Nezdi d uɣilif, yettawi yid-neɣ asurif.
Ayɣer i tegnem almi d azal ?
Ayɣer i tegnemt almi d azal ?
Ayɣer i gnen almi d azal ?
Ayɣer i gnent almi d azal ?
Ayɣer i igen almi d azal ?
Ayɣer i tgen almi d azal ?
Ayɣer i ngen almi d azal ?
Ayɣer i gneɣ almi d azal ?
Nniɣ-am abrid i d-tuwiḍ akka ur yelhi.
Nniɣ-as abrid i d-tuwi akka ur yelhi.
Nniɣ-as abrid i d-yuwi akka ur yelhi.
Nniɣ-awen abrid i d-tuwim akka ur yelhi.
Nniɣ-awent abrid i d-tuwimt akka ur yelhi.
Nniɣ-akent abrid i d-tuwimt akka ur yelhi
Nniɣ-asent abrid i d-uwint akka ur yelhi
Heddreɣ-ak ɣellin-ak.
Heddreɣ-awen ɣellin-awen.
Heddreɣ-awent ɣellin-awent.
Heddreɣ-akent ɣellin-akent.
Heddreɣ-asen ɣellin-asen.
Heddreɣ-asent ɣellin-asent.
Ccɣel-im ala turart.
Ccɣel-ik ala turart.
Ccɣel-is ala turart.
Ccɣel-nwen ala turart.
Ccɣel-nwent ala turart.
Ccɣel-nkent ala turart.
Ccɣel-nsen ala turart.
Ccɣel-nsent ala turart.
Ccɣel-nneɣ ala turart.
Ccɣel-iw ala turart.
Ccɣel-inu ala turart.
Ccɣel-inek ala turart.
Ccɣel-inem ala turart.
Ccɣel-ines ala turart.
Tenwam ad d-tafem kullec ihegga ?
Tenwam ad d-tafem kullec iheyya ?
Tenwamt ad d-tafemt kullec ihegga ?
Tenwamt ad d-tafemt kullec iheyya ?
Nwan ad d-afen kullec ihegga ?
Nwan ad d-afen kullec iheyya ?
Nwant ad d-afent kullec ihegga ?
Nwant ad d-afent kullec iheyya ?
Nwiɣ ad d-afeɣ kullec ihegga ?
Nenwa ad d-naf kullec ihegga ?
Nenwa ad d-naf kullec iheyya ?
Ulansi ara tekkem, iberdan gezmen.
Ulansi ara tekkemt, iberdan gezmen.
Ulansi ara tekk, iberdan gezmen.
Ulansi ara yekk, iberdan gezmen.
Ulansi ara nekk, iberdan gezmen.
Ulansi ara kken, iberdan gezmen.
Ulansi ara kkent, iberdan gezmen.
Ulansi ara kkeɣ, iberdan gezmen.
Yewwet-itt wugur, teɣli.
Yewwet-ik wugur, teɣlid.
Yewwet-ikem wugur, teɣlid.
Yewwet-iken wugur, teɣlim.
Yewwet-ikent wugur, teɣlimt.
Yewwet-iten wugur, ɣlin.
Yewwet-itent wugur, ɣlint.
Yewwet-iyi wugur, ɣliɣ.
Yewwet-aɣ wugur, neɣli.
Awal i d-tefkam, ɣur-s azal d ameqqran.
Awal i d-tefkamt, ɣur-s azal d ameqqran.
Awal i d-fkiɣ, ɣur-s azal d ameqqran.
Awal i d-fkan, ɣur-s azal d ameqqran.
Awal i d-fkant, ɣur-s azal d ameqqran.
Awal i d-yefka, ɣur-s azal d ameqqran.
Awal i d-tefka, ɣur-s azal d ameqqran.
Awal i d-nefka, ɣur-s azal d ameqqran.
Ɣur-s azal d ameqqran wawal i d-tefka.
Ɣur-s azal d ameqqran wawal i d-yefka.
Ɣur-s azal d ameqqran wawal i d-nefka.
Ɣur-s azal d ameqqran wawal i d-tefkam.
Ɣur-s azal d ameqqran wawal i d-tefkamt.
Ɣur-s azal d ameqqran wawal i d-fkan.
Ɣur-s azal d ameqqran wawal i d-fkant.
Ɣur-s azal d ameqqran wawal i d-fkiɣ.
Anef-as ad tcaɛ yir sselɛa.
Anfem-as ad tcaɛ yir sselɛa.
Anfemt-as ad tcaɛ yir sselɛa.
Anfet-as ad tcaɛ yir sselɛa.
Akka tura d nekk ara d-yerren taneṣlit.
Ula d iyuzaḍ beddlen, cwit n ssaḥḥ i d-yugaren seg-sen, am nekkni...
Iruḥ-as s leɛqel akken ur as-yettfaq ara uferruǧ, ixutel-it.
Ad ferneɣ kra ad ak-ten-in-azneɣ neɣ ma testufaḍ nadi deg ublug-iw, din ad tafeḍ ayen iɣef tettnadiḍ.
Ufiɣ-tt ur nudaɣ fell-as.
Ufan-tt ur nudan fell-as.
Ufant-tt ur nudant fell-as.
Tufiḍ-tt ur tnudaḍ fell-as.
Tufam-tt ur tnudam fell-as.
Tufamt-tt ur tnudamt fell-as.
Tufa-tt ur tnuda fell-as.
Nufa-tt ur nnuda fell-as
Ufiɣ-t ur nudaɣ fell-as.
Ufan-t ur nudan fell-as.
Ufant-t ur nudant fell-as.
Tufiḍ-t ur tnudaḍ fell-as.
Tufam-t ur tnudam fell-as.
Tufamt-t ur tnudamt fell-as.
Tufa-t ur tnuda fell-as.
Nufa-t ur nnuda fell-as.
Nufa-ten ur nnuda fell-asen.
Ufiɣ-ten ur nudaɣ fell-asen.
Ufan-ten ur nudan fell-asen.
Ufant-ten ur nudant fell-asen.
Tufiḍ-ten ur tnudaḍ fell-asen.
Tufam-ten ur tnudam fell-asen.
Tufamt-ten ur tnudamt fell-asen.
Tufa-ten ur tnuda fell-asen.
Yufa-ten ur inuda fell-asen.
Yufa-tent ur inuda fell-asent.
Tufa-tent ur tnuda fell-asent.
Nufa-tent ur nnuda fell-asent.
Ufan-tent ur nudan fell-asent.
Ufant-tent ur nudant fell-asent.
Tufiḍ-tent ur tnudaḍ fell-asent.
Tufam-tent ur tnudam fell-asent.
Tufamt-tent ur tnudamt fell-asent.
Ufɣ-tent ur nudaɣ fell-asent.
Nnuda fell-asent ur tent-nufi.
Nudaɣ fell-asent ur tent-ufiɣ.
Nudan fell-asent ur tent-ufin.
Nudant fell-asent ur tent-ufint.
Tnudaḍ fell-asent ur tent-tufiḍ.
Tnudam fell-asent ur tent-tufim.
Tnudamt fell-asent ur tent-tufimt.
Ayen i txedmem ad t-tafem.
Ayen i txedmemt ad t-tafemt.
Ayen i xedmeɣ ad t-afeɣ.
Ayen i xedmen ad t-tafeṇ.
Ayen i xedment ad t-tafeṇt.
Ayen i yexdem ad t-yaf.
Ayen i texdem ad t-taf.
Ayen i nexdem ad t-naf.
Yeqqur uqerruy-im.
Yeqqur uqerruy-nsen.
Yeqqur uqerruy-nsent.
Yeqqur uqerruy-nwen.
Yeqqur uqerruy-nwent.
Yeqqur uqerruy-nkent.
Nerfed allen-nneɣ d yifassn-nneɣ s igenni nedɛa.
Refdeɣ allen-iw d yifassn-iw s igenni dɛiɣ.
Refden allen-nsen d yifassn-nsen s igenni dɛan.
Refdent allen-nsent d yifassn-nsent s igenni dɛant.
Trefdeḍ allen-ik d yifassn-ik s igenni tedɛiḍ.
Trefdem allen-nwen d yifassn-nwen s igenni tedɛam.
Trefdemt allen-nwent d yifassn-nwent s igenni tedɛamt.
Trefdemt allen-nkent d yifassn-nkent s igenni tedɛamt.
Acimi akka tura tugim ad tbeddlem ?
Acimi akka tura tugimt ad tbeddlemt ?
Kra yekka yiḍ ur yeqmic tiṭ-is.
Kra yekka yiḍ ur neqmic tiṭ-nneɣ.
Kra yekka yiḍ ur teqmiceḍ tiṭ-ik.
Kra yekka yiḍ ur yeqmicem tiṭ-nwen.
Kra yekka yiḍ ur teqmiceḍ tiṭ-im.
Kra yekka yiḍ ur yeqmicemt tiṭ-nwent.
Kra yekka yiḍ ur yeqmicemt tiṭ-nkent.
Kra yekka yiḍ ur qmicen tiṭ-nsen.
Kra yekka yiḍ ur qmicent tiṭ-nsent.
Kra yekka yiḍ ur qmicent allen-nsent.
Kra yekka yiḍ ur qmiceɣ allen-iw.
Kra yekka yiḍ ur qmicen allen-nsen.
Tḥemmleḍ aṭas ad d-temleḍ timṣeḍsa i yimeddukal-im.
Tḥemmlemt aṭas ad d-temlemt timṣeḍsa i yimeddukal-nkent.
Ur ttɣawalen ara acku nutni d iqudaren.
Ur tettɣawalem ara acku kunwi d iqudaren.
Ttarrant-iman-nsent d tiyiḍ mačči akken i d-tuwi ad ilint.
Tettarram-iman-nwen d wiyiḍ mačči akken i d-tuwi ad tilim.
Tettarramt-iman-nwent d tiyiḍ mačči akken i d-tuwi ad tilimt.
Tettarram-iman-nkent d tiyiḍ mačči akken i d-tuwi ad tilimt.
Tettarraḍ-iman-ik d wayeḍ mačči akken i d-tuwi ad tiliḍ.
Tettarraḍ-iman-im d tayeḍ mačči akken i d-tuwi ad tiliḍ.
Ttarraɣ-iman-iw d wayeḍ mačči akken i d-tuwi ad iliɣ.
A-t-an tfukk fell-am tuffra.
A-t-an tfukk fell-as tuffra.
A-t-an tfukk fell-awen tuffra.
A-t-an tfukk fell-awent tuffra.
A-t-an tfukk fell-asen tuffra.
A-t-an tfukk fell-i tuffra.
A-t-an tfukk fell-aneɣ tuffra.
A-t-an tfukk fell-asent tuffra.
Dayen tfukk fell-asent tuffra.
Dayen tfukk fell-i tuffra.
Dayen tfukk fell-ak tuffra.
Dayen tfukk fell-am tuffra.
Dayen tfukk fell-as tuffra.
Dayen tfukk fell-asen tuffra.
Dayen tfukk fell-awen tuffra.
Dayen tfukk fell-awent tuffra.
Dayen tfukk fell-akent tuffra.
Kker fell-ak ad truḥeḍ.
Kker fell-am ad truḥeḍ.
Kkrem fell-awen ad truḥem.
Kkremt fell-awent ad truḥemt.
Kkret fell-awen ad truḥem.
Yekker fell-as ad iruḥ.
Tekker fell-as ad truḥ.
Nekker fell-aneɣ ad nruḥ.
Tekkrem fell-awen ad truḥem.
Tekkremt fell-awent ad truḥemt.
Tekkremt fell-akent ad truḥemt.
Kkren fell-asen ad ruḥen.
Kkrent fell-asent ad ruḥent.
Kkreq fell-i ad ruḥeɣ.
Ruḥ ar d-tuɣaleḍ.
Ruḥet ar d-tuɣalem.
Ruḥem ar d-tuɣalem.
Ruḥemt ar d-tuɣalemt.
Ruḥeɣ, uɣaleɣ-d.
Ruḥen, uɣalen-d.
Ruḥent, uɣalent-d.
Iruḥ, yuɣal-d.
Truḥ, tuɣal-d.
Nruḥ, nuɣal-d.
Truḥeḍ, tuɣaleḍ-d.
Truḥem, tuɣalem-d.
Truḥemt, tuɣalemt-d.
Tusa-ak-d yiwet n tikti amacek-itt.
Tusa-am-d yiwet n tikti amacek-itt.
Tusa-aken-d yiwet n tikti amacek-itt.
Tusa-akent-d yiwet n tikti amacek-itt.
Tusa-asen-d yiwet n tikti amacek-itt.
Tusa-asent-d yiwet n tikti amacek-itt.
Tusa-aɣ-d yiwet n tikti amacek-itt.
Tusa-iyi-d yiwet n tikti amacek-itt.
Tusa-as-d yiwet n tikti amacek-itt.
Ttkel kan ɣef yiman-im.
Tteklem kan ɣef yiman-nwen.
Tteklemt kan ɣef yiman-nwent.
Tteklemt kan ɣef yiman-nkent.
Tettkel ɣef yiman-is.
Tteklen ɣef yiman-nsen.
Tteklent ɣef yiman-nsent.
Ttekleɣ ɣef yiman-iw.
Tteklem ɣef yiman-nwen.
Tteklemt ɣef yiman-nwent.
Tteklemt ɣef yiman-nkent.
Tteklet ɣef yiman-nwen.
Nettkel ɣef yiman-nneɣ.
Acḥal aya ur kem-walaɣ.
Acḥal aya ur ken-walaɣ.
Acḥal aya ur kent-walaɣ.
Acḥal aya ur ten-walaɣ.
Acḥal aya ur tent-walaɣ.
Acḥal aya ur t-walaɣ.
Acḥal aya ur tt-walaɣ.
Acḥal aya ur t-iwala.
Acḥal aya ur tt-iwala.
Acḥal aya ur ten-iwala.
Acḥal aya ur tent-iwala.
Acḥal aya ur iyi-iwala.
Acḥal aya ur aɣ-iwala.
Acḥal aya ur ken-iwala.
Acḥal aya ur kent-iwala.
Yeɣza-ak.
Yeɣza-am.
Yeɣza-asen.
Yeɣza-aɣ.
Yeɣza-asent.
Yeɣza-awen.
Yeɣza-awent.
Yeɣza-aken.
Yeɣza-akent.
Yeɣza-iyi.
Teɣza-aken.
Teɣza-akent.
Teɣza-awent.
Teɣza-awen.
Teɣza-asen.
Teɣza-asent.
Teɣza-as.
Yuweḍ-ik-id waluḍ almi d amgerḍ.
Yuweḍ-ikem-id waluḍ almi d amgerḍ.
Yuweḍ-iken-id waluḍ almi d amgerḍ.
Yuweḍ-ikent-id waluḍ almi d amgerḍ.
Tettnaɣ d yiman-is.
Ttnaɣeɣ d yiman-iw.
Ttnaɣen d yiman-nsen.
Ttnaɣent d yiman-nsent.
Tettnaɣeḍ d yiman-ik.
Tettnaɣem d yiman-nwen.
Yeffeɣ-ikent leɛqel.
Yeffeɣ-iten leɛqel.
Yeffeɣ-itent leɛqel.
Yeffeɣ-aɣ leɛqel.
D acu i tebɣa ad tečč ?
D acu i yebɣa ad yečč ?
D acu i tebɣam ad teččem ?
D acu i tebɣamt ad teččemt ?
D acu i bɣan ad ččen ?
D acu i bɣant ad ččent ?
D acu i bɣiɣ ad ččeɣ ?
D acu i nebɣa ad nečč ?
S tezmert-is.
S tezmert-nwent.
S tezmert-nsen.
S tezmert-nsent.
S tezmert-nneɣ.
S tezmert-iw.
Uran tafyirt ɣef tfelwit.
Urant tafyirt ɣef tfelwit.
Turiḍ tafyirt ɣef tfelwit.
Turam tafyirt ɣef tfelwit.
Turamt tafyirt ɣef tfelwit.
Yura tafyirt ɣef tfelwit.
Tura tafyirt ɣef tfelwit.
Nura tafyirt ɣef tfelwit.
Ur uriɣ ara tafyirt ɣef tfelwit.
Ur turiḍ ara tafyirt ɣef tfelwit.
Ur turi ara tafyirt ɣef tfelwit.
Ur yuri ara tafyirt ɣef tfelwit.
Ur nuri ara tafyirt ɣef tfelwit.
Ur turam ara tafyirt ɣef tfelwit.
Ur turamt ara tafyirt ɣef tfelwit
Ur urin ara tafyirt ɣef tfelwit.
Ur urint ara tafyirt ɣef tfelwit.
Yeččur wul-iw.
Yeččur wul-ik
Yeččur wul-im
Yeččur wul-is
Ččuren wulawen-nneɣ.
Ččuren wulawen-nwen.
Ččuren wulawen-nwent.
Ččuren wulawen-nsen.
Ččuren wulawen-nsent.
D ul-iw i yeččuren.
D ul-ik i yeččuren.
D ul-im i yeččuren.
D ul-is i yeččuren.
D ulawen-nneɣ i yeččuren.
D ulawen-nsen i yeččuren.
D ulawen-nsent i yeččuren.
D ulawen-nwen i yeččuren.
D ulawen-nwent i yeččuren.
D ulawen-nken i yeččuren.
Ma teɣra ssurat lbaqara, ḥsiɣ ad tẓer acḥal i teẓẓgent tsita tiberqacin.
Yeg Rebbi ur lliɣ ara deg uxxam, wifi iteddu.
Yelha maɛna ɛewqeɣ d acu ara xedmeɣ, ɛyiɣ deg yiɣimi.
Yak ur kem-yuɣ wara, ur tuḍineḍ ara.
Ur zmireɣ ara ad kem-ttuɣ, wissen acimi.
Aseggas-im d win n twacult-im d ameggaz .
D win ara wen-d-yeglun ala s wayen tram am tayri, talwit, tumert, tazmert d teɣzi n tudert.
D aseggas ara wen-d-yeglun ala s wayen tram am tayri, talwit, tumert, tazmert d teɣzi n tudert.
Aɛeṭṭar d win isnuzun taɛettart : tazult, agusim, ayen yerzan acebbeh n tullas.
A-t-an ihi ayen i ufiɣ ɣef udem n ufus.
Iḍrisen-a akk inu, err isem-iw ddaw-nsen.
Ṭṭef tamuqint-a n yijeǧǧigen s ɣur-i.
Tibḥirt-iw, deg-s drus n yimɣan, maca amacek-itt.
D acu ara k-iniɣ ? Ur cfiɣ ara.
Ass-nni ara kem-waliɣ ara ẓreɣ ma mazal lbaraka neɣ xaṭi.
Ihi ad kem-rajuɣ, aṭas aya ur kem-walaɣ ara.
I tura deg meɣres-as ad d-taseḍ ɣer Tregragt ?
Ayen i d-tuwi fell-aneɣ ad t-nexdem deg useggas.
Ifeddix d lǧerḥ n uqerruy mi ara yettwawwet s kra n uẓru.
Akka, win yessnen kra yini-t i wayeḍ.
Akka, tin yessnen kra tini-t i tayeḍ.
Akka, tid yessnen kra inint-t i tiyiḍ.
Akka, wid yessnen kra inin-t i wiyiḍ.
Akken qqaren tayri ur tesɛi ara leɛmer.
Ini-iyi-d ma yella teskaneḍ ccɣel-agi-inem i uselmad-im ?
D acu i am-d-yeqqar ?
Iɛedda i tilas.
Tɛedda i tilas.
Nɛedda i tilas.
Ɛeddaɣ i tilas.
Ɛeddan i tilas.
Ɛeddant i tilas.
Tɛeddaḍ i tilas.
Tɛeddam i tilas.
Tɛeddamt i tilas.
Kkes aɣilif, aqerruy-iw yezga dima yettwaceggel imi mačči kan d kemm i yellan.
Amzun mcawaren fell-i.
Ulac ass ur d-steqsayen ara 4 neɣ 5 n yinelmaden ama n Tizi, n Bgayet, Tubiret neɣ ula Tbanet (Icawiyen).
D ayen i nessaram akk.
Tasara rqiqet, tettili nnig ujgu, tettaṭṭaf aɣanim-nni yeẓdan, yessan, ttarran fell-as takurt n wakal iɣef srusun aqermud.
Mi ara t-teɣreḍ ad twaliḍ.
Aṭas n yiḍrisen imsegziyen i yesɛa, ladɣa uraren.
Mazal ur d-yeɣli ara ungal-iw gar yifassen-ik ?
Wissen amek i as-teqqarem kunwi ?
Wissen amek i as-teqqaremt kunemti ?
Wissen amek i as-teqqareḍ kemm ?
Wissen amek i as-qqarent nutenti ?
Yeɣli deg ugni n yiseɣ deg yennayer 1962.
Yerza ɣer tdarsa n tessellullit taɣelnawt deg yulyu 1956.
Yekki d tayunt-ines deg waṭas n tigawin (imyuḍḍafen, tixazabiyin d yimennuɣen).
D amneɣ ameqqran n ṭṭrad-nni yezrin.
Deg ṭṭrad-nni yezrin, yella d amneɣ ameqqran.
Ini-iyi-t-id s yimi-m deg meɣres i d-iteddun.
Urar ɣur-s ilugan, ma yella ur tessineḍ ara ilugan-is ur tezmireḍ ara ad tgeḍ armud-a.
Lufan i teɣriḍ tisɣunini am-d-fkiɣ, ad tafeḍ ayen iɣef tettnadiḍ.
Yal urar ɣur-s ilugan-is.
Aqcic yetturaren, ilemmed aṭas n tɣawsiwin.
Awal-a "Askuti" yekka-d seg tegnizit "boy-scout" s taɛrabt "elkeccaf", d aqcic iwimi sselmaden tilufa kan yelhan, ad yeḥmmel tamurt-is, ad ixeddem kan ayen yelhan.
Nniɣ-am-d wali wid yeɣran tasleḍt, zemren ad am-d-fken tifrat.
Aḍris-im yesɛa ddeqs n wawalen iwmi ur asen-ttafeɣ ara tasuɣelt-nsen.
Smeḥ-iyi kan.
Efk-iyi-d tura isem-im n tidet ma bɣiɣ ad am-t-id-iniɣ.
Acacfal, d isem d allal s wayes i d-ntekkes tikermusin.
Isuddimen n uyefki : udi, iɣi, abuglu, ikil, adɣes...
D aya i am-d-qqareɣ deg sgellin.
Xaṭi, ur ɛyiɣ ara, nennum leɛtab.
Tikwal beqquɣ ad xedmeɣ lxir i wayeḍ.
Tella yiwet n tɣawsa ad am-tt-id-ssutreɣ.
Ma ulac aɣilif bɣiɣ ad waliɣ amek akka i tgiḍ.
Akka i d-qqareɣ tal tikkelt.
Barka ur iyi-d-ḥekku ara timucuha ur nesɛi lmaɛna.
Akka i d lmeɛna n tenfalit i iyi-d-tefkiḍ.
Akka i d anamek n tenfalit i iyi-d-tefkiḍ.
Barka ur iyi-d-ḥekku ara timucuha ur nesɛi anamek.
Yeg Rebbi d tin i awen-d-yǧǧan lbaraka.
Yeg Rebbi d tin i awen-d-yǧǧan ala lbaraka.
Skudmal aman d isemmaḍen skudmal fad itekkes.
Dagi ala temeṭṭut ara ifehmen awal-a.
Dagi ala temeṭṭut ara ifehmen tanfalit-a.
Ma tebɣiḍ ad teḥbes tkarrust, jbed lɣef umawaɣ.
Ilaq ad iliɣ yid-m akken ad nemsefham.
Yefka lwi uẓeṭṭa.
Aẓeṭṭa, yefka lwi.
Tettel tiddi.
Nettel tiddi.
Tiddi, nettel-itt.
Tiddi, tettel-itt.
Yennebran uḍar-iw.
Yennebran uḍar-ik.
Yennebran uḍar-im.
Yennebran uḍar-is.
Yennefcal uḍar-iw.
Yennefcal uḍar-ik.
Yennefcal uḍar-im.
Yennefcal uḍar-is.
Ad walint amek.
Ad twaliḍ amek.
Ad twali amek.
Ad iwali amek.
Nniɣ-as mačči akken.
Nniɣ-ak mačči akken.
Nniɣ-am mačči akken.
Nniɣ-asent mačči akken
Nniɣ-awen mačči akken.
Nniɣ-awent mačči akken.
Nniɣ-akent mačči akken.
Akken xedmeɣ weḥleɣ.
Akken xedmen weḥlen.
Akken xedment weḥlent.
Akken txedmeḍ tweḥleḍ.
Akken txedmem tweḥlem.
Akken txedmemt tweḥlemt.
Akken yexdem yewḥel.
Akken texdem tewḥel.
Ilaq.
Yal issefqad-asen.
Yal issefqad-asent.
Yal issefqad-as.
Xedmeɣ akken bɣiɣ.
Xedmen akken bɣan.
Xedment akken bɣant.
Yexdem akken yebɣa.
Texdem akken tebɣa.
Nexdem akken nebɣa.
Txedmem akken tebɣam.
Txedmemt akken tebɣamt.
Ur sɛiɣ d acu ara d-rnuɣ.
Ur sɛin d acu ara d-rnun.
Ur sɛint d acu ara d-rnunt.
Ur yesɛi d acu ara d-yernu.
Ur tesɛi d acu ara d-ternu.
Ur nesɛi d acu ara d-nernu.
Ur tesɛiḍ d acu ara d-ternuḍ.
Ur tesɛim d acu ara d-ternum.
Ur tesɛimt d acu ara d-ternumt.
Yeǧǧa-t yedda yid-s.
Yeggar iman-is deg wayen i t-ibeɛden.
Teggar iman-is deg wayen i tt-ibeɛden.
Neggar iman-nneɣ deg wayen i aɣ-ibeɛden.
Ggareɣ iman-iw deg wayen i iyi-ibeɛden.
Ggaren iman-nsen deg wayen i ten-ibeɛden.
Ggarent iman-nsent deg wayen i tent-ibeɛden.
Teggareḍ iman-im deg wayen i kem-ibeɛden.
Teggareḍ iman-ik deg wayen i k-ibeɛden.
Teggarem iman-nwen deg wayen i ken-ibeɛden.
Teggaremt iman-nwent deg wayen i kent-ibeɛden.
Teggaremt iman-nkent deg wayen i kent-ibeɛden.
D ayen i yellan.
Ayen yuran ad iɛeddi.
Wissen acimi akka ?
Anda i walaɣ nekk !
Ala ayagi i tessneḍ.
Ǧǧem-aɣ abrid ad nɛeddi.
Ǧǧemt-aɣ abrid ad nɛeddi.
Ǧǧet-aɣ abrid ad nɛeddi.
Eǧǧ-as abrid ad tɛeddi.
Eǧǧ-asen abrid ad ɛeddin.
Nebɣa ad nɛeddi ma yella wamek.
Yebɣa ad iɛeddi ma yella wamek.
Tebɣa ad tɛeddi ma yella wamek.
Tebɣam ad tɛeddim ma yella wamek.
Tebɣamt ad tɛeddimt ma yella wamek.
Bɣiɣ ad ɛeddiɣ ma yella wamek.
Bɣan ad ɛeddin ma yella wamek.
Bɣant ad ɛeddint ma yella wamek.
Ẓer tura kečč ma yella akken.
Ẓrem tura kunwi ma yella akken.
Ẓremt tura kunemti ma yella akken.
Ẓret tura kunwi ma yella akken.
Ur ttḥar ara kan.
Ur yebni ara fell-as.
Ur tebni ara fell-as.
Ur nebni ara fell-as.
Ur bnin ara fell-as.
Ur bnint ara fell-as.
Ur tebniḍ ara fell-as.
Ur tebnim ara fell-as.
Ur tebnimt ara fell-as.
Eǧǧ-it i Rebbi.
Ǧǧem-t i Rebbi.
Ǧǧemt-t i Rebbi.
Ǧǧet-t i Rebbi.
Ǧǧan-t i Rebbi.
Ǧǧant-t i Rebbi.
Ǧǧan-tt i Rebbi.
Ǧǧant-tt i Rebbi.
Ǧǧiɣ-ten i Rebbi.
Ǧǧan-ten i Rebbi.
Ǧǧant-ten i Rebbi.
Yeǧǧa-ten i Rebbi.
Teǧǧa-ten i Rebbi.
Neǧǧa-ten i Rebbi.
Eǧǧ-itent i Rebbi.
Yeǧǧa-tent i Rebbi.
Teǧǧa-tent i Rebbi.
Neǧǧa-tent i Rebbi.
Ǧǧiɣ-tent i Rebbi.
Ǧǧan-tent i Rebbi.
Ǧǧant-tent i Rebbi.
Teǧǧiḍ-tent i Rebbi.
Teǧǧam-tent i Rebbi.
Teǧǧamt-tent i Rebbi.
Kulfeɣ-asen Rebbi.
Kulfeɣ-asent Rebbi.
Kulfeɣ-as Rebbi.
Kulfeɣ-ak Rebbi.
Kulfeɣ-am Rebbi.
Kulfeɣ-awent Rebbi.
Kulfeɣ-akent Rebbi.
Ɣas ma ur as-sliɣ ara i wanzi-a ad ɛerḍeɣ ad d-fkeɣ tamuɣli-w fell-as.
Iɣunfa mejjir seksu alarmi i d-yezmumeg ulemsir.
S umata win ulac ɣur-s azal, ad yessimɣur iman-is, ad yekkat deg win i t-yifen ladɣa medden ẓran amek i yella lḥal.
Ad kemleɣ anadi ɣer yimeddukal, ahat ad naf kra.
Yezmer lḥal akka i d tifrat n wanzi-a.
Yufa-d tifrat n temseɛreqt.
Yufa-d tifrat n teqnuẓt.
Win ur d-nufi ara timseɛreqt ad ibibb.
Bubbeɣ !
Anda i tt-tufiḍ ?
Anda i t-tufiḍ ?
Anda i ten-tufiḍ ?
Anda i tent-tufiḍ ?
Ǧabi fell-as, ad t-tafeḍ.
Ǧabi fell-asen, ad ten-tafeḍ.
Ǧabi fell-asent, ad tent-tafeḍ.
Ur ǧubaɣ fell-as, ur t-ufiɣ.
Ur ǧubaɣ fell-as, ur tt-ufiɣ.
Ur ǧubaɣ fell-asen, ur ten-ufiɣ.
Ur ǧubaɣ fell-asent, ur tent-ufiɣ.
Ur t-ufiɣ almi i tt-cerweɣ merriɣet.
Ur tt-ufiɣ almi i tt-cerweɣ merriɣet.
Ur ten-ufiɣ almi i tt-cerweɣ merriɣet.
Ur tent-ufiɣ almi i tt-cerweɣ merriɣet.
Ur fukkeɣ amahil-iw almi i tt-cerweɣ merriɣet.
Ur uwiḍeɣ s axxam almi i tt-cerweɣ merriɣet.
Ur uwiḍen s axxam almi i tt-cerwen merriɣet.
Ur uwiḍent s axxam almi i tt-cerwent merriɣet.
Ttsellimeɣ fell-ak.
Ttsellimeɣ fell-am.
Ttsellimeɣ fell-as.
Ttsellimeɣ fell-asen.
Ttsellimeɣ fell-asent.
Ttsellimeɣ fell-awent.
Cfiɣ fell-as, ur zmireɣ ara ad t-ttuɣ.
Cfiɣ fell-ak, ur zmireɣ ara ad k-ttuɣ.
Cfiɣ fell-am, ur zmireɣ ara ad kem-ttuɣ.
Cfiɣ fell-asen, ur zmireɣ ara ad ten-ttuɣ.
Cfiɣ fell-asent, ur zmireɣ ara ad tent-ttuɣ.
Cfiɣ fell-awen, ur zmireɣ ara ad ken-ttuɣ.
Cfiɣ fell-awent, ur zmireɣ ara ad kent-ttuɣ.
Cfiɣ fell-akent, ur zmireɣ ara ad kent-ttuɣ.
Ur zmireɣ ara ad k-ttuɣ, cfiɣ fell-ak.
Ur zmireɣ ara ad kem-ttuɣ, cfiɣ fell-am.
Ur zmireɣ ara ad ken-ttuɣ, cfiɣ fell-awen.
Ur zmireɣ ara ad kent-ttuɣ, cfiɣ fell-awent.
Ur zmireɣ ara ad kent-ttuɣ, cfiɣ fell-akent.
Ur zmireɣ ara ad ten-ttuɣ, cfiɣ fell-asen.
Ur zmireɣ ara ad tent-ttuɣ, cfiɣ fell-asent.
Ssawleɣ i zher-iw, yugi ad iyi-d-yerr s wawal.
Ssawleɣ i zher-inu, yugi ad iyi-d-yerr s wawal.
Tessawleḍ i zher-im, yugi ad am-d-yerr s wawal.
Tessawleḍ i zher-inem, yugi ad am-d-yerr s wawal.
Tessawleḍ i zher-ik, yugi ad ak-d-yerr s wawal.
Tessawleḍ i zher-inek, yugi ad ak-d-yerr s wawal.
Tessawel i zher-is, yugi ad as-d-yerr s wawal.
Yessawel i zher-is, yugi ad as-d-yerr s wawal.
Tessawel i zher-ines, yugi ad as-d-yerr s wawal.
Nessawel i zher-nneɣ, yugi ad aɣ-d-yerr s wawal.
Ssawlen i zher-nsen, yugi ad asen-d-yerr s wawal.
Ssawlent i zher-nsent, yugi ad asent-d-yerr s wawal.
Tessawlem i zher-nwen, yugi ad awen-d-yerr s wawal.
Tessawlemt i zher-nwent, yugi ad awent-d-yerr s wawal.
Tessawlemt i zher-nkent, yugi ad akent-d-yerr s wawal.
Yerra iman-is d aɛeẓẓug.
Terra iman-is d taɛeẓẓugt.
Rran iman-nsen d iɛeẓẓugen.
Rrant iman-nsent d tiɛeẓẓugin.
Rriɣ iman-iw d aɛeẓẓug.
Terriḍ iman-ik d aɛeẓẓug.
Terriḍ iman-im d taɛeẓẓugt.
Yeg Rebbi tuwḍeḍ i tessarameḍ.
Yeg Rebbi tuwḍem i tessaramem.
Yeg Rebbi tuwḍemt i tessaramemt.
Yeg Rebbi uwḍen i ssaramen.
Yeg Rebbi uwḍent i ssarament.
Yeg Rebbi uwḍeɣ i ssarameɣ.
Yeg Rebbi yuweḍ i yessaram.
Yeg Rebbi tuweḍ i tessaram.
Yeg Rebbi nuweḍ i nessaram.
Yeg Rebbi trebḥeḍ fell-as.
Yeg Rebbi trebḥem fell-as.
Yeg Rebbi trebḥemt fell-as.
Yeg Rebbi rebḥen fell-as.
Yeg Rebbi rebḥent fell-as.
Yeg Rebbi rebḥeɣ fell-as.
Yeg Rebbi yerbeḥ fell-as.
Yeg Rebbi terbeḥ fell-as.
Yeg Rebbi nerbeḥ fell-as.
Kra nebna yuwi-t waḍu.
Kra yebna yuwi-t waḍu.
Kra tebna yuwi-t waḍu.
Kra tebnam yuwi-t waḍu.
Kra tebnamt yuwi-t waḍu.
Kra tebniḍ yuwi-t waḍu.
Kra bnan yuwi-t waḍu.
Kra bnant yuwi-t waḍu
Ur tufiḍ d acu i ak-nniɣ.
Ur ttkacafent ara.
Ur tettkacafem ara.
Ur tettkacafemt ara.
Ur yettkacaf ara.
Ur tettkacaf ara.
Ur nettkacaf ara.
Dhu-d kan d yiman-ik.
Dhu-d kan d yiman-im.
Dhum-d kan d yiman-nwen.
Dhumt-d kan d yiman-nwent.
Dhumt-d kan d yiman-nkent.
Dhut-d kan d yiman-nwen.
D yiman-is kan i d-idehhu.
D yiman-is kan i d-tdehhu.
D yiman-nneɣ kan i d-ndehhu.
D yiman-ik kan i d-tdehhud.
D yiman-im kan i d-tdehhud.
D yiman-nwen kan i d-tdehhum.
D yiman-nwent kan i d-tdehhumt.
D yiman-nkent kan i d-tdehhumt.
D yiman-nsen kan i d-dehhun.
D yiman-nsent kan i d-dehhunt.
Awi-t yid-k ad k-iwanes.
Awi-t yid-m ad kem-iwanes.
Awim-t yid-wen ad ken-iwanes.
Awimt-t yid-went ad kent-iwanes.
Awim-t yid-kent ad kent-iwanes.
Yuwi-t yid-s ad t-iwanes.
Tuwi-t yid-s ad t-iwanes.
Nuwi-t yid-neɣ ad aɣ-iwanes.
Nuwi-t yid-nteɣ ad aɣ-iwanes.
Uwiɣ-t yid-i ad iyi-iwanes.
Uwin-t yid-sen ad ten-iwanes.
Uwint-t yid-sent ad tent-iwanes.
Tuwim-t yid-wen ad ken-iwanes.
Tuwimt-t yid-went ad kent-iwanes.
Tuwimt-t yid-kent ad kent-iwanes.
Tenna yemma Jida i Belɛejjuḍ , teẓẓuli tbeẓẓluli, mi as-yenna ɛeddi tura ad teẓalleḍ.
Yexleɛ.
Texleɛ.
xelɛeɣ.
Nexleɛ.
Xelɛen.
Xelɛent.
Txelɛem.
Txelɛemt.
Txelɛeḍ.
Yessexlaɛ.
Tessexlaɛ.
Nessexlaɛ.
Iseṭṭel i uqerruy-is.
Iseṭṭel acebbub-is.
Ssexlaɛen.
Ssexlaɛent.
Tessexlaɛem.
Tessexlaɛemt.
Tessexlaɛeḍ.
Iseṭṭel-as unersam acekkuḥ-is.
Iseṭṭel-as unersam acebbub-is.
Ijdeɛ-as i ucebbub-is.
Ijdeɛ-as i ucekkuḥ-is.
Tiliẓriwin, iglawayen, ttawin-d iɣeblan imeqqranen i wallaɣ n umdan.
D iɣeblan n tezmert i wallaɣ i d-ttawin wallalen atraren.
Yettemderkal mi i iteddu.
Tetteddu ur iban sani.
Tedduɣ ur iban sani.
Teddunt ur iban sani.
Tetteddum ur iban sani.
Tettedduḍ ur iban sani.
Tettedduṃ ur iban sani.
Tettedduṃt ur iban sani.
Iteddu yeṭallay ɣer deffir.
Nteddu neṭallay ɣer deffir.
Tettedduḍ teṭallayeḍ ɣer deffir.
Tetteddum teṭallayem ɣer deffir.
Iteddu ilehhet.
Nteddu nlehhet.
Tetteddu tlehhet.
Tettedduḍ tlehhteḍ.
Tetteddum tlehhtem.
Tetteddumt tlehhtemt.
Tedduɣ lehhteɣ.
Teddun lehhten.
Teddunt lehhtent.
Iteddu yessiɣzif isurifen-is.
Nteddu nessiɣzif isurifen-nneɣ..
Tetteddu tessiɣzif isurifen-is.
Tettedduḍ tessiɣzifeḍ isurifen-im.
Tettedduḍ tessiɣzifeḍ isurifen-ik.
Tetteddum tessiɣzifem isurifen-nwen.
Tetteddumt tessiɣzifemt isurifen-nwent.
Tetteddumt tessiɣzifemt isurifen-nkent.
Teddun ssiɣzifemt isurifen-nsen.
Teddunt ssiɣzifent isurifen-nsent.
Tedduɣ ssiɣzifeɣ isurifen-iw.
Tedduɣ ssiɣzifeɣ isurifen-inu.
Tettedduḍ tessiɣzifeḍ isurifen-inek.
Tetteddu tessiɣzif isurifen-ines.
Iteddu yessiɣzif isurifen-ines.
Yeqqim fell-as, yettraju.
Teqqim fell-as, tettraju.
Neqqim fell-aneɣ, nettraju.
Teqqimeḍ fell-ak, tettrajuḍ.
Teqqimeḍ fell-am, tettrajuḍ.
Teqqimem fell-awen, tettrajum.
Teqqimemt fell-awent, tettrajumt.
Teqqimemt fell-akent, tettrajumt.
Qqimeɣ fell-i, ttrajuɣ.
Qqimen fell-asen, ttrajun.
Qqiment fell-asent, ttrajunt.
I wakken ad ticbiḥ teqcict, ilaq ad tuɣal d mejɛar.
D yiwen n ucennay yessnen d acu i ixeddem, tizlit-is zaɛma zaɛma tgerrez.
D tujjya iɛejlen i am-nessaram.
Deg uzal i ttqeyyilen medden.
Ixuss, d aẓawali.
Isennanen n wul, d widak i d tayri.
Ul yesfan, yelha yal lawan, yessefraḥ amdan, issenqas iɣeblan.
Tɛelqem-iyi am yizimer n lɛid.
D agraw ammeqran n yimdanen, yettxemmimen am yiwen iqeḥḍen.
Aɛudiw n baba d jeddi, rekkba, ulac ɣer deffir
Aɛudiw n baba d jeddi, ulac rrekkba ɣer deffir.
Iẓuran n tmurt lqayit.
Lqedd deg yigenni i yuzzel, tetteddu s tfenṭazit.
Lqedd deg yigenni yuzzel, tetteddu s tfenṭazit.
Ẓẓebra ẓẓayet
Ẓẓebra ẓẓayet nezzeh.
Ẓẓayet ẓẓebra.
Ẓẓebra d taẓẓayant.
D taẓẓayant ẓẓebra.
Tagi d yiwet n tmaziɣt seg tmurt n Tmazɣa n usammar.
Tameṭṭut-a d tamaziɣt n tmurt n Tunes, isem-is MahaJouini.
Ad kem-yexdeɛ Rebbi a tagerfa akken i d-aɣ-txedɛeḍ !
Ayen i ilaqen ad aɣ-d-isaḥ, tefkiḍ-t i wiyaḍ.
Nekkni teǧǧiḍ-aɣ-d ala ayen ur nelhi, newḥel deg-s ar ass-a.
Ma d wid iwimi tefkiḍ ayen akken i ilaq ad aɣ-d-isaḥ a-ten-id ttidiren deg tumert, skudmal d annerni.
Zemreɣ ad d-iniɣ mebla akukru d netta i baba-s n tmaziɣt.
Ilaq ad tɛiwdeḍ tamuɣli i uḍris-ik.
Ilaq ad tɛiwdem tamuɣli i uḍris-nwen.
Ilaq ad tɛiwdemt tamuɣli i uḍris-nwent.
Ilaq ad tɛiwdemt tamuɣli i uḍris-nkent.
Ilaq ad nɛiwed tamuɣli i uḍris-nneɣ.
Ilaq ad nɛiwed tamuɣli i uḍris-nteɣ.
Ilaq ad ɛiwdeɣ tamuɣli i uḍris-iw.
Ilaq ad ɛiwdeɣ tamuɣli i uḍris-inu.
Ilaq ad ɛiwden tamuɣli i uḍris-nsen.
Ilaq ad tɛiwed tamuɣli i uḍris-ines.
Ilaq ad tɛiwed tamuɣli i uḍris-is.
Ilaq ad iɛiwed tamuɣli i uḍris-is.
Ilaq ad ɛiwdent tamuɣli i uḍris-nsent.
Ḍḥiɣ-d d aɣrib di tmurt-iw.
Ḍḥan-d d iɣriben di tmurt-nsen.
Ḍḥant-d d tiɣribin di tmurt-nsent.
Yeḍḥa-d d aɣrib di tmurt-is.
Teḍḥa-d d taɣribt di tmurt-is.
Teḍḥa-d d taɣribt di tmurt-ines.
Yeḍḥa-d d aɣrib di tmurt-ines.
Neḍḥa-d d iɣriben di tmurt-nneɣ.
Neḍḥa-d d tiɣribin di tmurt-nneɣ.
Neḍḥa-d d tiɣribin di tmurt-nteɣ.
Teḍḥam-d d iɣriben di tmurt-nwen.
Teḍḥamt-d d tiɣribin di tmurt-nwent.
Teḍḥamt-d d tiɣribin di tmurt-nkent.
Win yeẓran tidet, yini-tt.
Tin yeẓran tidet, tini-tt.
Wid yeẓran tidet, inin-tt.
Tid yeẓran tidet, inint-tt.
Akken i tt-iweɛɛa wuccen iɣeẓẓ-itt.
Jeddi s ujellab urqim, yekcem s acadux yeqqim.
D acu-tt ? d acu-tt ? Jeddi ibubb jida, jida tbubb tiqcicin.
D acu-tt ? d acu-tt ? D amellal am yizimer, itess aman am uzger.
D acu-tt ? d acu-tt ? Ilef ddaw rref.
D acu-tt ? d acu-tt ? Ibedd ɣef ssur, yessawal a Mansur.
D acu-tt ? d acu-tt ? Jejju yeɛleq lellu.
Yir tagmat am kalitus, mebɛid kan i yettarra tili.
I t-izedɣen d yir rray.
Terwi fell-ak.
Terwi fell-am.
Terwi fell-as.
Terwi fell-asen.
Terwi fell-asent.
Terwi fell-awen.
Terwi fell-awent.
Terwi fell-aken.
Terwi fell-akent.
Terwi fell-i.
Terwi fell-aɣ.
Terwi fell-anteɣ.
Ad ken-issiweḍ Rebbi ɣer wanda akka i tessaraem kečč d mmi-k Yaksane d warraw akk n tmurt.
Seggmet tira-nwen., arut akka : Taqbaylit-nni.
Akken twalaḍ tasuɣelt mačči d ccɣel isehlen.
Ur ẓriɣ ara acimi imi taqbaylit neḥqer-itt.
Tufiḍ-tt-id, tafga d lǧedra n useklu.
Tanemmirt-ik, telliḍ d amalal i waṭas.
Win iweɛɛan kan kra ixdem-it i teqbaylit (tamaziɣt).
Ur tifiḍ anwa i tesɛa ala nekkni s warraw-is.
Yezmer ad d-yefk anamek-is ma nesteqsa-t.
Zik mi netturar ɣef nnif nufrar-d, tura mi nefka azal i usurdi nezder nugi ad d-nali.
La m-d-qqareɣ ur yuri ara akken ilaq s tefransist, yeččur d tucḍiwin.
Ma d aqbayli ad d-yini « annaɣ !» mi ara yelḥeq aḍad-is s tefḍist.
Ur tthar ara kan.
Ilaq ad tɛiwdeḍ tamuɣli i uḍris-a.
Yella kra i ixussen.
Nniɣ-am-d amek i tufiḍ tasuɣelt-a taneggarut ?
Ad d-iniɣ ala, ur zmireɣ ara, ad ssusmeɣ, ttwaḍurreɣ.
Ad kent-iɛin Rebbi, afud igerrzen.
Ad ken-iɛin Rebbi.
Ad tt-iɛin Rebbi.
Ad t-iɛin Rebbi.
Ad ten-iɛin Rebbi.
Ad tent-iɛin Rebbi.
Ad aɣ-iɛin Rebbi.
Ad iyi-iɛin Rebbi.
Ma yella ur nessaweḍ ara ad nefreẓ aḍris-nni n tefransist, ur nzemmer ara ad as-neg tasuɣelt.
Akken qqaren yal yiwen amek.
Ad am-d-rnuɣ tasuɣelt-a ad iyi-teǧǧeḍ ad d-dhuɣ d ccɣel-iw.
Ssuref-iyi kan, ɛyiɣ s tidet, tura i fukkeɣ s usuɣel n yiḍrisen n yiwet n tlemadt am kemm.
Tgerrez tsuqqilt-a
Tura ḥah i iyi-d-tefka yiwet am kemm yiwen n uḍris i usuɣel.
Ayen yellan deg tazwara yelha.
Wwteɣ azal n ssaɛa akken ad fakkeɣ tasuɣelt-a.
Awalen-a ineggura ur ten-ufiɣ ara.
Ad waliɣ amek.
Ad twalim amek.
Ad twalimt amek.
Ad walin amek.
Ur d-nniɣ ara xaṭi maɛna am kemm am wiyaḍ ilaq ad iyi-tfehmem, ula d nekk sɛiɣ ixeddim-iw.
Mačči ala kemm i iyi-d-ittakken isteqsiyen, nnig n mraw ama d inelmaden neɣ d iselmaden, xeddmen akka am kemm.
Tikwal ɛeyyuɣ, ladɣa ma ɣzzif yixeddim i d-ssuturen.
Akken tebɣa.
Akken yebɣa.
Akken tebɣam.
Akken tebɣamt.
Akken bɣiɣ.
Akken bɣan.
Akken bɣant.
Akken nebɣa.
Yiwen deg-wen ur yeddi yid-neɣ.
Yiwet deg-went ur teddi yid-neɣ.
Aṭas deg-wen ur neddi yid-neɣ.
Ssuref-iyi tedduɣ ad ffɣeɣ, yebda uqerruy-iw ittaqrah-iyi.
Yebda uqerruy-iw ittaqrah-iyi.
Yettseṭṭir uqerruy-iw.
Ur ḥmmileɣ ara leɛyaḍ.
Ulac am talwit.
Ulac am tumert.
Ulac am teɣzi n tudert.
Ulac am tegmat.
Ulac am tyemmat.
Ulac am tmurt-ik.
Ulac am tudert.
Ulac am teqbaylit.
Ulac am lxir.
Ulac am win yettaṭṭafen imi-s.
Ulac am win yettqadaren.
Ulac am win yethennan.
Ulac am tmedyezt.
Ulac am tira.
Ulac am tsekla.
Ulac am tmucuha.
Ulac am usefru.
Ulac am ccna.
Ulac am uẓawan.
Ulac am tẓuri.
Ulac am unaẓur.
Ulac am uselmad.
Ulac am uɣerbaz.
Ulac am teflest.
Ulac am nnif.
Ulac am yiseɣ.
Ulac am tebɣest.
Ulac am tsusmi.
Ulac am ugama.
Ulac am tefsut.
Ulac am tzemmurt.
A wi yufan Leqbayel n FB ad ttarun s teqbaylit, ɣas ma ur ssinen ara ad uɣalen ad issinen sya ɣer sdat.
Arum s teqbaylit.
Tuwi-d fell-aneɣ ad nsemres azref n timyeɣt.
Win i k-ibeddlen s yibi, beddel-it s yiclem.
Win i k-ibeddlen s yibi, kečč beddel-it s yiclem.
Win i k-ibeddlen s yibiw, beddel-it s yiclem.
Win i k-ibeddlen s yibiw, kečč beddel-it s yiclem.
Aɣmis n tmaziɣt (taqbaylit) Tiɣremt yeffeɣ-d kraḍ n wussan, ḥebsen-t, kksen-t…
Acimi ?
Ur bɣin ara tamaziɣt ad tecbeḥ, ad d-teffeɣ ɣer berra ad tebbuḥru, ad tili akken i llan akk wiyiḍ deg ddunit…
Bɣan ad tekbel, ad teḥjeb, ad teqqim deg uxxam ur d-tetteffeɣ ara.
Netta yiwen ur yezmir ad yeḥbes tikli n umezruy.
Akken ma llan iɣerbazen n tmurt sselmaden s usekkil alaṭini.
Idlisen meḥsub akken ma llan teffɣen-d s usekkil alaṭini.
Ma d aɣmis Tiɣremt tuwi-d fellas ad d-yeffeɣ s usekkil aɛrab.
D acu-tt tura tagi ?
D asmuhbel ?
D tiffuhrit ?
D tamuḥeqranit ?
D tibuhhelt ?
D tiɛuggent ?
D timɣellit ?
Mačči d sswab.
Ahat d tigi akk.
Maca ur faqen-ara, d tikli-a i d-uwin akka i yettarran tiregwa n nnmara ara yesswayen iẓuran-nneɣ i iḥemmlen kra yellan d amaziɣ.
Qqaren ur tettissineḍ anda i yella leslaḥ imi ayen akka i xeddmen d lfayda i d-yettawi, yettarra Izzayriyen ɣer lasel-nsen.
Nekk s timmad-iw ad ten-snemmreɣ ɣas ma ur uklalen kra n wayen yelhan.
Bdiɣ-tt s wanzi ad tt-fakkeɣ s wayeḍ : « Ayen tebɣuḍ tiɣzifeḍ ay iḍ, d ulaqrar ad yali wass ».
Ad qqnen allalen n tkerza (lmaɛun, tisilet, atemmu, tagersa...) i yizgaren akken ad kerzen aɛerqub-nsen.
Akka i d-qqaren, yerna ulac akal n Leqbayel ur nesɛi ara tizemmrin.
Ur telliḍ ara sdat-i, wanag ad kem-sḥerceɣ.
Ad kem-iɛuzz rebbi yefka-m ayen lɛali.
Kemm d nekk di sin, ara d-nemmager ala tiẓidanin.
Argu ayen tessarameḍ s yiniten icebḥen
Teẓriḍ nekk d amedyaz, ttḥulfuɣ aṭas aṭas.
Kksen-t neɣ ḥebsen-t, agmuḍ kif kif imi ur d-itteffeɣ ara.
Aql-aɣ nettɛeggiḍ, nettaru.
Ḥader ihi ad kem-cekkḍen !
Adabu yettagad taɣamsa.
Taɣamsa d adbu wis ukkuẓ.
Aɣmis Tiɣremt nɣan-t deg tmellalt.
Deg tmellalt i nɣan aɣmis Tiɣremt.
Ayen nnuda nufa-t.
Nudan fell-as, ufan-t.
Nudant fell-as, ufant-t.
Nudaɣ fell-as, ufiɣ-t.
Ufiɣ-t mi nudaɣ fell-as.
Ufan-t mi nudan fell-as.
Ufant-t mi nudant fell-as.
Tufiḍ-t mi tnudaḍ fell-as.
Tufam-t mi tnudam fell-as.
Tufamt-t mi tnudamt fell-as.
Yufa-t mi inuda fell-as.
Tufa-t mi tnuda fell-as.
Nufa-t mi nnuda fell-as.
Aṭas aya ur t-walaɣ ara.
Aṭas aya ur tt-walaɣ ara.
Aṭas aya ur ten-walaɣ ara.
Aṭas aya ur tent-walaɣ ara.
Aṭas aya ur k-walaɣ ara.
Aṭas aya ur kem-walaɣ ara.
Aṭas aya ur ken-walaɣ ara.
Aṭas aya ur kent-walaɣ ara.
Aṭas aya ur ken-iwala ara.
Aṭas aya ur kent-iwala ara.
Aṭas aya ur kem-iwala ara.
Aṭas aya ur k-iwala ara.
Aṭas aya ur t-iwala ara.
Aṭas aya ur tt-iwala ara.
Aṭas aya ur ten-iwala ara.
Aṭas aya ur tent-iwala ara.
Aṭas aya ur aɣ-iwala ara.
Aṭas aya ur iyi-iwala ara.
Aṭas aya ur iyi-twala ara.
Aṭas aya ur aɣ-twala ara.
Aṭas aya ur t-twala ara.
Aṭas aya ur tt-twala ara.
Aṭas aya ur ten-twala ara.
Aṭas aya ur tent-twala ara.
Aṭas aya ur ken-twala ara.
Aṭas aya ur kent-twala ara.
Aṭas aya ur kem-twala ara.
Aṭas aya ur k-twala ara.
Akka ihi ar tufat, ɣur-i cwiṭ n ccɣel.
Ini-iyi-d kan melmi ara d-tekkeḍ fell-i, ɣef wacḥal ssaɛa.
Qqim deg lehna.
Qqimem deg lehna.
Qqimemt deg lehna.
Qqimet deh lehna.
Ẓer kan tura kečč ɣef acḥal n ssaɛa ara nruḥ,
Ad msefhameɣ yid-sen.
Nniɣ-as ma yella ad iyi-d-ternuḍ azal n 50 n yidlisen "Ccḍeb akked yiẓuran" akken ad kkiɣ yis-sen deg rreḥba n yidlisen ara d-yilin ussan 20, 21 22 deg furar deg Uqbu.
Ussan 21 d 22 n furar, Tiddukla Itri Adelsan n Uqbu ad d-tesuddes yiwet n rreḥba n udlis.
Anda ddant temsal ɣef ungal-nni ?
Tenniḍ-d ddurt tamezwarut n dujember ad d-yeffeɣ, a-t-an alaḥal ad ifakk useggas.
Amenzu n yennayer yuweḍ-d, d ass n ungal amaziɣ, adlis urɛad d-yeffiɣ.
Tanicca d yiwen n tewsit n udɣaɣ ( le silex).
Isem-is deg leɛnya-k uselmad-nni n tesdawit n Tubiret i d-yeqqimen yid-neɣ ass-nni, d Aqerbuzi.
D Mhenni xalifa i igan yiwet n tdiwennit.
Wali tasɣunt-a, yella yiwen n uḍris ɣef tegrawla 54.
Acu n uswir i tesselmadeḍ ?
Ad nadiɣ fell-as.
Tameddurt n umdan ɣezzifef, ur tt-id-ikeffu ara yiwen n uḍris ilaq d tullist akken ma tella.
Ẓer amek ara tt-tefruḍ ay Akli.
Ilaq ad twaliḍ amek ad asen-tiniḍ i yinelmaden-iw ad d-asen mačči ass n lǧemɛa maɛna ass n sseb.
Anda akka i d-yezga Ugni n Berri ?
A-t-an ad kkiɣ deg rreḥba n udlis ara d-tsuddes teddukla Itri Adelsan n Uqbu s ungal-iw "Ccḍeb akked yiẓuran", ussan 21 d 22 deg wayyur-a n furar.
Tura kan i d-ɣliɣ seg wahil-a, ur ttḥar ara kan.
Akka tura tettɛedday-d tedwilt-nni "Rreḥba isefra". Ur walaɣ ara amek ad tt-id-ṭṭfeɣ.
Ad d-tɛeddi lexmis i d-iteddun.
Tura i iyi-d-yessawel Nurdin Ayt Sliman, yenna-iyi-d tadwilt-nni ur d-tettɛedday ara iḍ-a n lexmis.
Tuwi-d fell-aneɣ ad nruḥ zik.
Ulac fell-as, ini-iyi-d kan amek ad d-yili rrwaḥ, yak twalaḍ amek.
Hder tura, tedduɣ ad ffɣeɣ.
Ilaq ad iyi-d-tazneḍ yiwen n usefru n Ḥmed Laḥlu fell-as yeɣfu yerḥem.
Ar deqqal ad iyi-d-tefkeḍ azemz, ad waliɣ, ad d-yefk Rebbi lehna.
Ad d-yefk Rebbi lehna.
Ad aɣ-imel Rebbi iberdan yelhan.
Wissen ma ad tiliḍ din ?
Ur walaɣ ara amek ad d-ṭṭfeɣ tadwilt-nni rreḥba isefra.
Kif kif-iten akken ma llan, banen-d.
Acacfal, d isem mačči d amyag, d allal s wayes i d-ntekkes tikermusin.
Iban asefru, ur t-teɣriḍ ara.
Ur teɣriḍ ara asefru.
Ur teɣrim ara asefru.
Ur teɣrimt ara asefru.
Ur teɣri ara asefru.
Ur yeɣri ara asefru.
Ur neɣri ara asefru.
Ur ɣriɣ ara asefru.
Ur ɣrin ara asefru.
Ur ɣrint ara asefru.
Ur walaɣ ara d acu-t.
Tuwi-d ɣef wuguren i d-ttmmagaren yiminigen n tellit-nni.
"Anida i n-teǧǧiḍ mmi ?" d yiwet n tezlit n yiseggasen n 70, tgerrez.
Ur walaɣ ara d acu-tt.
Anda ara trewleḍ ?
Anda ara trewlem ?
Anda ara trewlemt ?
Am tfunast i d-yeǧǧan inisi, ad t-temceḥ tugad ad tt-ntun yisennanen, ad t-teǧǧ d mmi-s.
Am tfunast i d-yurwen inisi, ad t-temceḥ tugad ad tt-ntun yisennanen, ad t-teǧǧ d mmi-s.
Am tfunast i d-yeǧǧan inisi, ad t-temceḥ tugad ad tt-ntun yisennanen, ad t-teǧǧ d tasa-s.
Am tfunast i d-yurwen inisi, ad t-temceḥ tugad ad tt-ntun yisennanen, ad t-teǧǧ d tasa-s.
Am tfunast i d-yurwen inisi, ad t-temceḥ tugad ad tt-ntun yisennanen, ad as-tanef d mmi-s.
Am tfunast i d-yurwen inisi, ad t-temceḥ tugad ad tt-ntun yisennanen, ad as-tanef d tasa-s.
Am tfunast i d-yeǧǧan inisi, ad t-temceḥ tugad ad tt-ntun yisennanen, ad as-tanef d tasa-s.
Am tfunast i d-yeǧǧan inisi, ad t-temceḥ tugad ad tt-ntun yisennanen, ad as-tanef d mmi-s.
Ilmend n usfugel n wass agreɣlan n tmeṭṭut i d-yettuɣalen yal 8 deg wayyur n meɣres, nessaram i akk tilawin n umaḍal ladɣa Timaziɣin tafaska tameggazt.
D tafaska ara d-yawin ala ayen nebɣa deg tal taɣult.
Qqim din !
Qqimem din !
Qqimemt din !
Qqimet din !
Amrar-a yefka lwi.
Taga sellawet.
Sellawet taga.
Rẓag yilili.
Ilili rẓag.
D arẓagan yilili.
Zid am tament.
Zid am tamemt.
D aẓidan am tamemt.
Terra-t tmara ad yexdem ayen ara as-nini.
Terra tmara ad yeṭṭef tama wadda.
Terra-t tmara ad yeṭṭef imi-s.
Terra-t tmara ad yeddu akken nebɣa.
Terra-t tmara ad yeddu akken bɣiɣ.
Terra-t tmara ad aɣ-yaɣ awal.
Terra-iyi tmara ad ttaṭṭafeɣ imi-w.
Terra-iyi tmara ad ṭṭffeɣ imi-w.
Terra-iyi tmara ad ṭṭffeɣ imi-inu.
Terra-iyi tmara ad ttaṭṭafeɣ imi-inu.
Ur iyi-terri ara tmara ad xedmeɣ akken txedmeḍ.
Ur iyi-terri ara tmara ad ttawiɣ ad ttarraɣ.
Ur iyi-terri ara tmara ad ttmeṭareɣ deg yizilan.
Yugi ad d-yaki zher-iw.
Ur iyi-terri ara tmara ad dduɣ yid-s.
Ur tt-terri tmara ad taɣ asekran.
Ur tt-terri tmara ad taɣ win ur teḥmmil.
Ur tt-terri tmara ad terfed mebla lebɣi-s.
Ur tt-terri tmara ad tesɛu takna.
Yugi ad d-yaki, yezder deg tnafa.
Yefra-tt, ur yettuɣal ɣer din.
Yessusef-it-id uẓekka.
Yessusef-it-id wasif.
Yessusef-it-id yilel.
Yessusef-it-id lebḥer.
Yessusef s igenni, ɣlint-d ɣef wudem-is.
Tessusef s igenni, ɣlint-d ɣef wudem-is.
Nnuɣen, yefra-ten.
Nnuɣent, yefra-tent.
Nnuɣen, fran-ten.
Nnuɣent, fran-tent.
Nnuɣen, friɣ-ten.
Nnuɣent, friɣ-tent.
Ur nnuɣen, ur ten-friɣ.
Ur nnuɣen, ur ten-yefri.
Ur nnuɣent, ur tent-yefri.
Ur nnuɣen, ur ten-tefri.
Ur nnuɣent, ur tent-tefri.
Ur nwiɣ akka ara teḍru.
Am uqejwur yuwi wasif, akka i iyi-teḍra.
Am uqejwur yuwi wasif, akka i ak-teḍra.
Am uqejwur yuwi wasif, akka i am-teḍra.
Am uqejwur yuwi wasif, akka i as-teḍra.
Ur iyi-d-terriḍ ara s wawal segmi nemfaraq.
Ma yella dayen qeblen-kem deg uɣerbaz-nni ?
Ma iɛǧeb-am ?
Mačči d aḥcam ad kem-ḥecmeɣ, ara xedmeɣ d ayen xedmeɣ d tiyaḍ yellan am kemm.
Aṭas n ugellel i sɛiɣ deg yixeddim-iw, ihi ssuref-iyi kan.
Ɛawneɣ-kem aṭas, tura ad d-dhuɣ d yiman-iw.
Ssarameɣ tfehmeḍ-iyi.
Tagi i d tasuɣelt taneggarut ara m-d-xedmeɣ.
Afyir n usefru yettfakka s tmeɣruḍt.
Deg taggara n ufyir n usefru tezga tmeɣruḍt.
Ffɣen-d yiḍarren-ik seg ucwari.
Seg ucwari i d-ffɣen yiḍarren-ik.
Err aḍar !
Aḍar yeṭṭafar aẓar.
Ɣer deg FB ternuḍ deg yidlisen iman-ik ad ten-tifeḍ ma tḥemmleḍ aya.
Ayen akka i d-turiḍ meḥsub iwenneɛ.
Nekk ma usiɣ-n ad awen-d-awiɣ isefra.
Rriɣ-as tajmilt i Ḥmed s yiwen n usefru.
Wissen ansa i d-yekka ?
D acu i t-id-yuwin ?
D acu i tt-id-yuwin ?
D acu i k-id-yuwin ?
D acu i kem-id-yuwin ?
D acu i ten-id-yuwin ?
D acu i tent-id-yuwin ?
D acu i ken-id-yuwin ?
D acu i kent-id-yuwin ?
D acu i aɣ-id-yuwin ?
D acu i iyi-id-yuwin ?
I iyi-d-yuwin d iḍarren-iw.
I aɣ-d-yuwin d iḍarren-nneɣ.
Ɣef wacu i d-tusiḍ ?
Ɣef wacu i d-tusam ?
Ɣef wacu i d-tusamt ?
Ɣef wacu i d-tusa ?
Ɣef wacu i d-yusa ?
Ɣef wacu i d-nusa ?
Ɣef wacu i d-usan ?
Ɣef wacu i d-usant ?
Ɣef wacu i d-usiɣ ?
Yeffeɣ-asen afus
Ur asen-yettcuffu ara aqendur.
Ad nejmaɛen d useqqamu unnig n timuzɣa, wissen d acu ara d-yeffɣen.
Assen ara nezmer ad naru awal "iẓẓan" s lxeṭ lɛarabi imir-nni ad naru s taɛrabt.
Akken i ilaq, yerna ɣef tfelwit ur d-ttfuḥun ara.
Imarukiyen sɣarayen s tifinaɣ, maca ttarun ungalen-nsen s laṭinit.
Ih, tifinaɣ d tira-nneɣ, ad nzuxx yis-s, maɛna ur twulem ara i tira.
Mačči d anect-nni.
Aṭas n ttawilat i ilaqen i tira.
Wissen acimi i ḥemmleɣ ad mmeslayeɣ d Zkuka ?
Acimi ur nreffed ara tamacint talaṭinit i iteddun ur tḥebbes ara.
ur iyi-d-terriḍ ara ɣef usteqi-a.
Ulac fell-as imi ḥemmleɣ ad hedreɣ yid-m.
Iḍ ameggaz targuḍ ayen i icebḥen.
Nekk d kemm ara rguɣ maɛna mebla lḥiǧab.
Mačči d kečč ara iyi-d-yinin d acu ara aruɣ.
Mačči d kemm ara iyi-d-yinin d acu ara aruɣ.
Mačči d netta ara iyi-d-yinin d acu ara aruɣ.
Mačči d nettat ara iyi-d-yinin d acu ara aruɣ.
Mačči d kunwi ara iyi-d-yinin d acu ara aruɣ.
Mačči d kunemti ara iyi-d-yinin d acu ara aruɣ.
Mačči d nutni ara iyi-d-yinin d acu ara aruɣ.
Mačči d nutenti ara iyi-d-yinin d acu ara aruɣ.
Ass-a walaɣ bu tiṭ n umelɣiɣ amecṭuḥ.
Walaɣ bu tiṭ n umelɣiɣ amecṭuḥ.
Walaɣ bu tiṭ n umelɣiɣ.
Ilmend n wass agraɣlan n tmeṭṭut 8 deg meɣres, ssrameɣ i tlawin anda bɣunt ilint, ladɣa deg tmura n Tmazɣa, kra n wayenn ara yesǧǧuǧǧgen ussan-nsent.
Ad ssutreɣ deg-sent ad ḥerzent tutlayt-nsent imi tameslayt tamezwarut n umdan ɣur-sent i as-fkan isem “tutlayt n tyemmat”.
Ad asent-hduɣ asefru-a i uriɣ ɣef yiwet n tmeṭṭut tasebrit yessagren tissas. Tagi d Ḥnifa.
Tikkelt-a imcumen glan ama s yizerfan n tmeṭṭut ama s wid n urgaz, yiwen n uɛekkaz i ten-yewwten.
Ihi tikli n wass n 8 deg meɣres, ilaq ad d-tili anect-ila-tt s lxalat d yirgazen.
Tefka-as ad yečč, nettat telha d lhemm n baba-s.
Deg yiwet n tegnit, adrar yuqal d luḍa, tiẓgi tuɣal d lejnan n yisekla seg yal tawsit : talqent, tajnant, azemmur, rremman, lxux d tteffaḥ .
Kra deg-sen fkan-d igumma, am lexrif yeqqim yecreɛ, tiẓurin ɛellqent d iguza si mkul nnul.
Mi ifukk učči, tenna-yas : “ Tameddit , awi-n yid-k tibexsisin n ulekkak d tid n tiṭ n tsekkurt; d tigi i iḥemmel baba.
Ma d nekk tura kan ad uɣaleɣ s asif; dinna i n-ğğiɣ ultma.
Deg wasif, yal taqcict tuɣal ɣer tlaba-s.
Lqirab n uɣelluy n yiṭij, yebren uqcic s axxam, taqecwant n tbexsisin d tẓurin deg ufus, iteddu yettseffir am wakken kra ur yelli.
Mi yuweḍ, isers-itt ɣer yiḍarren n waɣzen, yeffeɣ.
Iḍfer-it Waɣzen s wallen almi yezger amnar, yenṭeq ɣer tmeṭṭut-is: Ẓriɣ ad iyi-d-tiniḍ : d tilufa n yelli-k.
Iḥar di rray-is.
Kra yekka yiḍ, yuwi-d tafat s wudem, yettnadi tacerket ara yeṭṭfen ageldun, ad t-ikkes gar wallen-is.
Azekka-nni, iḥettem fell-as tirmit tis-kraḍet.
Yefka-yas taqeḍɛit n meyya yiwtal ad ten-ikes deg umadaɣ; yiwen ma iruḥ-as ad t-yessebleɛ akken d amuddir.
D tamalqa!
Wissen ma ad t-temnaɛ tikkelt-a tin akken yennum ttekkes-it-id deg yal taxemret ?
Tikkelt-a tefka-as taseffart.
Mi ara isuḍ deg-s, ad d-yeffeɣ yiwen uẓawan d amxalef.
Ad as-slen kan yiwtal-nni ad d-gguggin ɣur-s; ula d win yemmeččen.
S akken yuweḍ s agni n tyessawt, iwtal-is bdan alemmem, netta yeṭṭef aẓru ddaw yiwet n tzemmurt, yeqqim, almi d-ibedd sdat-s yiwen uterras.
Isellem fell-as, caxen deg umeslay.
Awal yettawi-d wayeḍ yenna-as umsebrid-nni : “Yyaɣ ad nqemmer !”
S wacu ? I t-yesteqsa umeksa . Ikemmel deg wawal-is : Ur sɛiɣ ara idrimen.
S yiwtal. Ttwaliɣ ggten ɣur-k. I as-yerra winna.
Am win i d-ismektan agujil ɣef yimeṭṭawen.
Am tin i d-ismektan agujil ɣef yimeṭṭawen.
Am wid i d-ismektan agujil ɣef yimeṭṭawen.
Am tid i d-ismektan agujil ɣef yimeṭṭawen.
Ur yezmir ara ad yagi leqmar.
Ur yecɛif ara; tuɣ-it d aqemmar deg yidammen.
Qemmren almi d tameddit, yessečč sin yiwtal.
Ansuf s umaynut ɣer temkarḍit-nneɣ.
Ansuf s udlis amaynut ɣer temkarḍit-nneɣ.
Ansuf s udlis amaynut ɣer temkarḍit taqbaylit.
Ansuf s udlis amaynut ɣer temkarḍit tamaziɣt.
Tugi ad tekki d tarbaɛt n yinelmaden.
kfel-d wayen wayen i as-tger tmetti taɛerbawalt s aqerruy-is.
Kkes aɣilif ur teɛriḍ ula d tikkelt ad teḍfer tamsirt-ik.
Ḥder yid-s
Semɣer-as ccan, ini-as kemm d Tamaziɣt, d taswiɛt kan i akem-yerra akka.
Ma yella ttebɛeḍ kan cwit timsirin n tmaziɣt, tzemreḍ ad d-tawiḍ iman-im.
Ad neɛreḍ ayen akk i am-d-nniɣ deg ukraḍyur i d-iteddun ad twaliḍ.
Sfuglent tlawin ass agraɣlan n 8 meɣres.
8 deg meɣres d ass agraɣlan n tmeṭṭut.
Ass agraɣlan n tmeṭṭut d 8 deg meɣres.
Amzun yeǧǧa-aɣ usirem.
Amzun yeǧǧa-iyi usirem.
Amzun yeǧǧa-k usirem.
Amzun yeǧǧa-kem usirem.
Amzun yeǧǧa-ken usirem.
Amzun yeǧǧa-kent usirem.
Amzun yeǧǧa-t usirem.
Amzun yeǧǧa-tt usirem.
Amzun yeǧǧa-ten usirem.
Amzun yeǧǧa-tent usirem.
Ar axxam, iger-iten deg tsenduqt, isekker fell-asen tawwurt.
Lawan n tuɣalin, iseffer kan, nejmaɛen-d akk yiwtal-is, ula d wid-nni yellan di tsenduqt.
Waɣzen yegguni tawwurt, ad yeḥseb ma ad ixass kra n uwtul.
Deg nniya-s ad d-qqimen deg leḥsab sin-nni d-yečča di leqmar.
D ssebba ad t-yečč.
Mi d-leḥqen yiwtal, yeḥseb-iten wa deffir wa; yufa-d leḥsab iseḥḥa, ur ixuss yiwen i meyya.
Yexẓer tameṭṭut-is, terra-yas : “Tigi n yelli-k!”.
Ikcem-it wurrif meqqren; ssber yesɛa tilisa.
Yenna deg wul-is: “Ma yessaweḍ yuɣal-d seg tuɣḍat i as-d-heggaɣ, d ayen i sen-d-tuwi s netta s yelli. Ad ten-ččeƔ i sin”.
Iruḥ yuzen aqcic n twaɣit ad as-d-yekkes agazu n ttmer ɣef yiwet n tezdayt, taqacuct-is tetturar deg usigna.
Aqcic, am wakken yuɣ tannumi, yettraju deg tinna ifessin fell-as tiyerrusin ikersen.
Yal mi ara tejbu ɣur-s, tettali-t-id teḍsa n tidet.
Cwiṭ cwiṭ, yuɣal iḥemmel ad d-teqqim yid-s.
Mi tt-iwala , yečča yeswa.
Ass-nni, am leɛwayed, terza-d fell-as.
Netta yečča-tt s wallen, nettat temmal-as amek ara yali tazdayt akken ad d-ikkes ttmer.
Tenna-yas: "Sker deg-i times alamma yerɣa uglim yerna uksum, teddmeḍ iɣsan-iw sentay-iten yiwen yiwen, deg lğedra n tezdayt am tgusa, ta nnig ta".
Ali fell-asen alamma d taqacuct, tekkseḍ-d agazu.
Maca, di trusi, gellu-d s yiɣsan-iw.
Akken i ten-tessentaḍ ara ten-id-tekkseḍ.
Ɣur-k i n-tettağğaḍ.
Yexdem akken i t-tweṣṣa.
Mi d-yuweḍ ɣer tmurt s ugazu n ttmer d yeɣsan n temkaceft-is, yeqqim yettraju-tt.
Am wakken yesbek wakud, yuyes-itt.
Cwiṭ kan, tuɣal-d teqcict akken tella.
D acu kan, mi tekker ɣef yiman-is , teslef i yal aḥric n tfekka-s, seg tqacuct n uqerru-s almi d timecḍin n yiḍarren , tḥulfa ulac tifdent tamecṭuḥt n uḍar-is azelmaḍ.
Yuli-tt wurrif meqqer, tjeddel udem; tenna i uqcic amcum yeqqimen itezzem deg yiman-is : “Ad k-iɣurr Rebbi akken i iyi-tɣurreḍ!”
Tkemmel awal-is : "Tura, mebla yiwet n tefdent, baba ad yeḥsu d tidet ttɛawaneɣ-k."
Maca , uɣal-d ɣer tilawt, d tidet ahat tella twaɣit ideg yella leṣlaḥ.
Akka, ad ak-yishil ad iyi-tferzeḍ ulamma deg tebrek n yiḍ.
Aqcic, yebda yettizwiɣ-d cwiṭ cwiṭ wudem-is, am wakken yettkel ɣef yelli-s n waɣzen tezmer ad terr ihwah d taftilt n tafat.
Teqqel-as ɣer wawal, tettweṣṣi deg-s :" I yiḍ-agi i uqmen ttiɛad yimawlan-iw ad aɣ-ččen".
Kker fel-am tebduḍ tikli.
Kkrem fell-awen tebdum tikli.
Kkremt fell-awent tebdumt tikli.
Kkret fell-awen tebdum tikli.
Yekker fell-as yebda tikli.
Tekker fell-as tebda tikli.
Nekker fell-aneɣ nebda tikli.
Kkren fell-asen bdan tikli.
Kkrent fell-asent bdant tikli.
Kkreɣ fell-i bdiɣ tikli.
Tekkreḍ fell-ak tebdid tikli.
Tekkreḍ fell-am tebdid tikli.
Tekkrem fell-awen tebdam tikli.
Tekkremt fell-awent tebdamt tikli.
Tekkremt fell-akent tebdamt tikli.
Ad nadiɣ ɣef yisem-nsent, ma ufiɣ kra ad ak-t-in-azneɣ.
liɣ sneɣ-tent,uɣaleɣ ttuɣ-tent.
D acu i k-yuɣen akka ay amdan ?
Yella kra i tebɣiḍ ?
Yella kra i tebɣam ?
Yella kra i tebɣamt ?
Ahat yella kra i bɣan ?
Ahat yella kra i bɣant ?
Ahat yella kra i tebɣa ?
Ahat yella kra i yebɣa ?
Ahat yella kra i nebɣa ?
Ahat yella kra i tebɣam ?
Ahat yella kra i tebɣamt ?
Ahat yella kra i tebɣiḍ ?
Ihi, mi izeggen yiḍ, saki-iyi-d s uskuṭṭef ɣef ccama n umkan n tefdent-iw tamecṭuḥt.
Tanemmirt ay Aksil mi d-terziḍ s ablug.
Ssarameɣ mačči d tikkelt taneggarut.
Yelha diɣen ma tmmeslayeḍ fell-as i wid d tid tessneḍ.
Ur tezmireḍ ara ad tɣelṭeḍ, tebbet iman-ik mliḥ.
A-t-an nekk d ultma ara neṭṭes deg yiwen wussu.
Nettat tla mraw n tfednin, nekkini txuss-iyi tin akken i n-teğğiḍ tenta deg tezdayt.
D tin i aɣ-yessemgarrden.
Mi d-kkreɣ ad nerwel.
Ma nettwaṭṭef, ad nemmečč.
Ma nettwaṭṭef, ad nemmečč. Baba d yemma kwan fell-aneɣ.
Kra tesxerxur twacult n waɣzen, aqcic yegguni lawan iɣef yettuweṣṣa, kra d tigdi, kra d asirem n trewla.
Izeggen kan yiḍ, ṭṭlam yesbur axxam, yekker uqcic yexdem akken i as-tenna tmeddakelt-is.
Tuki-d kan tsendeh-it : “Azzel ɣer uddaynin tebruḍ-d i ugmer bu yiḍarren imezwura d lebraq, ineggura d aḍu”.
Yexdem akken, rekben fell-as, rewlen akken i tillas.
Lawan ideg ilaq ad ttwaččen yilmeẓyen-nni, yendekwal-d waɣzen.
Yessefqed ɣer wussu n yelli-s, ur tt-yufi ara.
Yedla ɣer umkan n uqcic, yufa ala Rebbi d tegnit.
Iwwet deg yifassen-is seg ddemmar, yessuɣ s ṭṭelq n ugerjum-is : “Tɣurr-aɣ yelli-m a tameṭṭut !”
Yebra s tɣawla i uɛudiw , yenna “ha!” deffir-sen.
Ar tafrara, fkan yimerwula tamuɣli ɣer deffir, walan waɣzen qrib ad ten-yaweḍ, yerna teɛqel teqcict zzayla i d-yerkeb : d arurad-nni.
Tenṭeq ɣer umddakel-is : “Ad k-yexdeɛ Rebbi, d bu yiḍarren imezwura d lebraq ineggura d aḍu i n-teğğiḍ.
Ihi, tura ad aɣ-d-yelḥeq baba, i tesḥassef.
Amek ihi ? I tt-yesteqsa s uḥeccir.
Wissen ma teqqim-d kra n lqedra, i as-terra war ma tekkes-as aɣilif.
Tɛezzem tikkelt, terra iman-is d tibḥirt, ameddakel-is d ajennan.
Yaweḍ-iten waɣzen, yesteqsa bab n tebḥirt-nni : - Ay amdan-agi, ur d-zgint ara wallen-ik ɣef yiwen urgaz d tmeṭṭut ɣef uɛudiw ?
Afeqqus yewwa ma d ddellaɛ mazal , i as-yerra ujennan.
Imiren yebren waɣzen s axxam, yules tadyant-is i tmeṭṭut-is.
Tinna tesfaq-it : “A nnegr-ik , d nutni.”
Tenna-as : “Ɣiwel, uɣal ɣur-sen.”
Waɣzen kan yeṭṭef abrid s axxam, nutni qqlen akken llan, kemmlen tarewla.
Cwiṭ kan almi a-t-aya waɣzen-nni deffir-sen.
Taqcict tuɣal d taqerrabt, aqcic d ccix-is.
Yesteqsa-t : - Ur twalaḍ ara ansa kkan yiwen umnay d tmeṭṭut-is ?
Lɛaser yudan, ṭṭhur mazal , i t-iğaweb ccix .
Am tikkelt tamezwarut, yebren syin waɣzen s axxam, ad yales i tmeṭṭut-is ayen yeẓra.
Tesla kan i wullis n lɣara-s, tenṭeq ɣur-s : “D nutni! Uraren yis-k.”
Abrid-a ad dduɣ yid-k.
Abrid-a ad dduɣ yid-m.
Abrid-a ad dduɣ yid-s.
Abrid-a ad dduɣ yid-wen.
Abrid-a ad dduɣ yid-went.
Abrid-a ad dduɣ yid-sen.
Abrid-a ad dduɣ yid-sent.
Abrid-a ad tedduḍ yid-sen.
Abrid-a ad tedduḍ yid-sent.
Abrid-a ad tedduḍ yid-s.
Abrid-a ad tedduḍ yid-i.
Abrid-a ad tedduḍ yid-neɣ.
Tamerwalt-nni, di tbaḍnit, tesla i lehdur n yimawlan-is.
Dɣa tenguga tasa-s.
Teẓra tikkelt-a mačči am tid yezrin.
Ur tezmir ara ad turar ɣef yemma-s.
Temmuqel aqcic-nni , tebɣa ad as-tmel i ten-yettajun, ččurent-d wallen-is d imeṭṭawen.
Maca, ur d-teqqim tuffra.
Maɛa, ur d-teqqim tuffra.
Maca, ur d-teggri tuffra.
Maɛa, ur d-teggri tuffra.
Tenṭeq ɣur-s : - Tura teggra-d sɣur-k ma yella wayen iwimi tzemreḍ.
Ttxil-m ula i iyi-d-ternuḍ, i as-yerra.
Yeqqel inuda ɣef tissas-is, ikemmel awal : Lemmer imawlan-im d imdanen am nekk, tili acemma ur kem-ittḥaz , imi d waɣzen d teryel, ini-yi-d kan d acu ara xedmeɣ, ad t-xedmeɣ.
Ur d-ssutur ara deg-i awezɣi.
Ur d-ssutur ara deg-neɣ awezɣi.
Ur d-ssutur ara deg-nteɣ awezɣi.
Ur d-ssutur ara deg-sen awezɣi.
Ur d-ssutur ara deg-sent awezɣi.
Ur d-ssutureɣ ara deg-sen awezɣi.
Ur d-ssutureɣ ara deg-sent awezɣi.
Ur d-ssutureɣ ara deg-k awezɣi.
Ur d-ssutureɣ ara deg-m awezɣi.
Ur d-ssutureɣ ara deg-wen awezɣi.
Ur d-ssutureɣ ara deg-went awezɣi.
Ur d-ssutureɣ ara deg-kent awezɣi.
Ur d-ssutureɣ ara deg-s awezɣi.
Tikkelt-a ad yaɛer lḥal i usenser.
Ad d-teddu yemma.
Ad as-d-naf tifrat i ugnu-a amaynut maca sel-d mliḥ.
Ad naf yiwet tala ɣer sdat, mi tt-nuweḍ ad nuɣal d imqerqar i sin.
Yemma ad aɣ-teɛqel.
Ad teɛreḍ ad d-tesserḍeb ul-iw s umeslay ẓiden d usmekti n wayen akk tɛetteb fell-i almi d-meqqreɣ.
Nekk, mi ara iyi-d-tettmeslay, ad iyi-d-yuɣal uyefki, dɣa ad d-ttifrireɣ.
Kečč ilaq ad iyi-tettarraḍ d agessar ar tleqqaɛt.
Ɣas ad d-tuɣal ar wawal n tasa d win ay turew, ar uḥellel d uɣiḍi, ar yal tamsalt izemren ad d-tesserḍeb ul-iw, ara d-yesselɣuɣin tasa-w i wakken ad d-ffɣeɣ seg waman, ad ɣliɣ deg yirebbi-ines ad iyi-tečč.
Kečč ur ilaq ara ad k-iḥaz wawal-is.
Ttarra-iyi ɣer tleqqaɛt n tala yal tikkelt ara iyi-d-twaliḍ ttifrireɣ-d.
Akken tebɣa i d-teḍra.
Tteryel ur tuwiḍ ara ɣer wayen tessarem.
Maca, akken ad teqqed tasa-s, tḍegger yiwet txatemt ɣer waman n taḍunt-nni, teɣli swaswa s aḍad n umqerqur-nni.
Terna terfed ifassen-is s igenni, tesfallet i yelli-s : “Ruḥ a yelli! Ad kem-yettu akka i iyi-tettuḍ.”
Waɣzen d temeṭṭut-is, s wulawen yeččuren d zɛaf d ddemmar, bernen s axxam, awal ur ten-id-yuli deg ubrid.
Igra-nni n taḍunt uɣalen-d d imdanen, ffɣen-d seg waman.
D acu kan, iḥuza-ten usfillet n twaɣzent : Myettun.
Yal yiwen yuɣ abrid-is iman-is.
Ageldun yuɣal s aɣrem n baba-s.
Yelli-s n waɣzen teqqel d tamentrut deg yiberdan, almi d asmi tufa yiwet n temɣart yettidiren ala iman-is rrif n taddart n ugellid, teqqim ɣur-s ad mwanasent, ad myerfadent.
Agellid iga tameɣra meqqret.
Yefreḥ s mmi-s i d-yuɣalen seg Udrar Aberkan, ur yemmečč ara.
Kra n win iruḥen ɣer din ur d-yebrin s axxam.
Amek ara yexdem, amek ur ixeddem, yegzem ad yezweğ i mmi-s.
Am leɛwayed, tislit ad tt-yextir yisli, ass n tmeɣra, gar teḥdayin n tgelda ara iḥedren.
Dɣa, yal tawacult yellan deg wakal-is yefka-as aɛejmi ad t-teɛlef.
D azger ara d-yifriren gar wiyiḍ, ɣer yixf useggas, ara yemmezlen i tmeɣra yerna ad yawi bab-is arraz ameqqran.
Taqcict-nni yettwattun tebɣa ad d-teṭṭef ula d nettat yiwen uɛejmi ad t-id-trebbi.
Tamɣart tugi-as : Lḥala-s rqiqet, tugad lɛar d ddnub ma yemmut-as deg laẓ segmi ur tli d acu ara as-tefk ad t-yečč.
Tinna tettru-as yal ass, teqqar-as : “ Ṭṭef-it-id kan, ayen-nniḍen d ccɣel-iw.”
Tamɣart tedda deg lebɣi i tnebgit-is.
Tuwi-d ula d nettat aɛejmi, tger-it s addaynin.
Tinebgit-nni yuɣ lḥal ayen i as-yehwan ad tɛezzem fell-as ad d-yers ɣur-s.
Yal tawsit n yimɣan yečča-tt uɛejmi-s.
Yeqqim yettnnerni gar yiḍ d wass.
Zerrin wagguren, tameɣra n ugeldun tettaẓ-d.
Tiqcicin merra n tgelda ttheggint iman-nsent i wass-nni; yal yiwet tesgamay asirem ad tt-yefren mmi-s n ugellid.
Almi mazal kra n wussan, ffɣen yiqeddacen n ugellid ad dlun ɣef yizgaren i ferqen ɣef yixxamen n taddart.
Yal wa amek i t-ufan : wa yekɛec banen-d yiberdiyen-is, wa yelluẓ, wa yerwa irebba tacriḥt…
Fernen yiwen uzger yeččuren tiṭ ad t-zlun.
Yiwen uqeddac yemmekta-d win akken i fkan i temɣart-nni tameɣbunt.
Qqimen la ttaḍsan wiyiḍ fell-as.
Wa yeqqar-as ahat yemmurḍes, wa yenna ahat ala acciwen i d-yeggran deg-s.
Xerṣum yal yiwen deg yiqeddacen-nni amek i d-yenṭeq s umeɛlek.
Nnan-as : “ Yak ur yelli i aɣ-iruḥen ma nerza ad d-nwali!”
Kkren ruḥen s axxam n temɣart-nni tigellilt.
A lhejna-k a rruḥ mi kecmen ufan-n azger urğin d-zgint wallen-nsen ɣef lemtel-is; annect ila-t.
Seg wakken yeččur, ur yezmir ara i yibeddi; yeggan kan.
Awal seg yimi s ameẓẓuɣ, taddart akk tenɣel s amkan ad twali leɛğeb-agi i d-trebba temɣart tameḥqurt.
D wa kan i d-iɛeddan deg uqerruy-iw
Uɣal cwiṭ ɣer yizmamen-im mi telliḍ d tanelmadt.
Ur teḥriceḍ ara.
Ahat tura tnedmeḍ.
Anda i tuffeg i tres.
Aql-aɣ nettraju.
Ahat yiwen n wass ad seggment tlufa.
Ur teḥricemt ara.
Ur tezmireḍ ara akk ad taruḍ Kra ?
Terra-k tmara ad teldiḍ amiḍan-nniḍen.
Yura-d adlis ɣef waya.
Nniɣ-am-d ur cfiɣ ara.
Nniɣ-ak-d ur cfiɣ ara.
Kra ɛerḍen ad t-sekren ur zmiren ara.
Ala tin t-iɛelfen iwumi yuɣ awal.
Tendeh fell-as, tenna-as :” Ay a mmi ay! Kker ay azger n yettu, ma ttuɣ-k Rebbi ad i-yettu .”
Yekker fell-as uzger, uwin-t ɣer uɣrem n ugellid.
Ufan-t d win kan i yessefken ad yemzel i tmeɣra n ugeldun.
Ayen akka akk yeḍran yuweḍ isli d baba-s.
Fkan “arraz n uzger yufraren” i temɣart d yelli-s, yerna necden-tent-id ɣer tmeɣra.
Iḍ n tmeɣra, tcebbeḥ teqcict, tezyen iman-is, tger snat tmellalin n tetbirt deg yiciwi-s, tuwi-tt temɣart ad nezhent urar.
Teqqim almi yeḥma ubendayer, tekker ad tecḍeḥ.
Tezzi abrid neɣ sin deg tqaɛet, tebra i tmellalin-nni ɣer tmurt, rrẓent.
Din din yeffeɣ-d deg-sent yitbir d tetbirt, uffgen, rsen ɣef yiwen ṣṣur, qqimen din.
Urar yeḥbes, allen merra zzint ɣur-sen.
Wehmen argaz tameṭṭut.
Cwiṭ kan slan i yiwen deg yigḍaḍ-nni (d titbirt) yeqqar i wayeḍ s taɣect tareqqaqt tɣeṭṭel-d targagayt : “ Tecfiḍ ay itbir tecfiḍ! Ayen akk i ak-xedmeɣ d lxir tettuḍ-t!“
Isli-nni yessuter deg medden tasusmi, yeqqim yesmuzgut i tetbirt-nni yezzin ɣer umdakel-is.
Teqqar-as : Tecfiḍ ay itbir ass-nni i ak-yefka baba agelzim n wuffal akken ad tgeḍ deg udrar abrid yebrez iseggem ?
Ass-nni d nekk i tufiḍ wanag i k-yečča.
Tecfiḍ ay itbir tecfiḍ ass-nni i ak-yenna baba ad terreḍ tiẓgi d lejnan, yerna tameddit n wass ad as-d-tekkseḍ tibexsisin neɣ ad k-yečč ?
Tecfiḍ, ass-nni diɣ d nekk i tufiḍ.
Tecfiḍ ɣef wass-nni i ak-yefka meyya yiwtal ad ten-tekseḍ, yečča-ak sin deg leqmar ?
Lemmer mačči d nekk tili yečča-k.
Fkiɣ-ak-d taseffart, tessegruriḍ-ten-id akk s ṣṣut-is.
Tecfiḍ ay itbir tecfiḍ ɣef wass-nni i iḥettem baba fell-ak ad as-d-tekkseḍ agazu n ttmer ɣef tqacuct n tezdayt yessudnen igenni ?
Mačči d iɣsan-iw i terriḍ d tikeddanin akken ad tawḍeḍ ixf n tezdayt ?
Yeɣli fell-as s wučči almi i tt-ifukk.
Teɣli fell-as s wučči almi i tt-tfukk.
Neɣli fell-as s wučči almi i tt-nfukk.
Ɣliɣ fell-as s wučči almi i tt-fukkeɣ.
Ɣlin fell-as s wučči almi i tt-fukken.
Ɣlint fell-as s wučči almi i tt-fukkent.
Teɣliḍ fell-as s wučči almi i tt-tfukkeḍ.
Teɣlim fell-as s wučči almi i tt-tfukkem.
Teɣlimm fell-as s wučči almi i tt-tfukkemt.
Ahat aka ara teffeɣ fell-ak.
Ahat aka ara teffeɣ fell-am.
Ahat aka ara teffeɣ fell-as.
Ahat aka ara teffeɣ fell-asen.
Ahat aka ara teffeɣ fell-asent.
Ahat aka ara teffeɣ fell-awen.
Ahat aka ara teffeɣ fell-awent.
Ahat aka ara teffeɣ fell-akent.
Ahat aka ara teffeɣ fell-i.
Ahat aka ara teffeɣ fell-aneɣ.
Ahat aka ara teffeɣ fell-anteɣ.
Ɛiwed i leḥsab-ik yexser.
Ɛiwed i leḥsab-im yexser.
Ɛiwdem i leḥsab-nwen yexser.
Ɛiwdemt i leḥsab-nwent yexser.
Ɛiwdemt i leḥsab-nkent yexser.
Ɛiwdet i leḥsab-nwen yexser.
Win ixedmen kra, ad t-yaf.
Tin ixedmen kra, ad t-taf.
Wid ixedmen kra, ad t-afen.
Tid ixedmen kra, ad t-afent.
Ayen yexdem yufa-t.
Ayen texdem tufa-t.
Ayen nexdem nufa-t.
Ayen xdmen ufan-t.
Ayen xdment ufant-t.
Ayen txdmeḍ tufiḍ-t.
Ayen txdmem tufam-t.
Ayen txdmemt tufamt-t.
Ayen xedmeɣ ufiɣ-t.
Leɛyaḍ yellan ɣef wuccen yuɣal ɣef umeksa.
Tecfiḍ ?
Ad waliɣ amek, maɛna tɛedda-d fell-i temsalt-a aṭas aya.
Yella d acu ara nelmeḍ ɣef yiɣersiwen.
Di trusi-k, tettuḍ-n iɣes n tefdent-iw tamecṭuḥt n uḍar azelmaḍ, tecfiḍ ?
Tecfiḍ ay itbir tecfiḍ asmi nerwel i baba d yemma yettnadin fell-aneɣ ad aɣ-ččen ?
Tecfiḍ mi k-weṣṣaɣ ɣef wayis bu yiḍarren imezwura d lebraq, ineggura d aḍu, tebriḍ-d i wayeḍ ?
Wissen ma tecfiḍ ?
Baba yezga deffir-neɣ, yal tikkelt yettlaḥaq-aɣ-d, tecfiḍ ?
Tecfiḍ ay itbir tecfiḍ mi uɣleɣ d tibḥirt, kečč d ajennan-is ?
Tenniḍ i baba, mi k-id-yesteqsa : Afeqqus yewwa, ddellaɛ mazal.
Tecfiḍ mi uɣaleɣ d taqerrabt, kečč d ṭṭaleb ?
Tenniḍ i baba mi k-id-yesteqsa : Lɛaṣer yudan ṭṭhur mazal
Tecfiḍ mi nuɣal i sin d imqerqar ?
Yemma tebɣa ad iyi-d-tsuffeɣ seg waman, kečč tettarraḍ-iyi ɣer tleqqaɛt, tecfiḍ ?
Tecfiḍ ay itbir tecfiḍ ? Ayen akk i ak-xedmeɣ tettuḍ-t. Tecfiḍ ay itbir, tecfiḍ…
Itbir yesmuzgut i tuzzmiwin n tetbirt, yessader i wallen-is.
Am wakken yeḥṣa yeḍlem-itt.
Yeqqim yesgurduy, am win yettrun.
Ageldun ibedd i tuzzmiwin-nni am win ikecmen ɛemrayen, yettales tudert i kra iɣef d-yekka, afus ayeffus ijebbed deg taxatemt-nni n twaɣzent i yeqqen saɛid usakin n ufus azelmaḍ.
Tenser-d kan, izeḥlelli-tt anda ur tt-yettaf yiwen.
Yuɣal-d imiren ɣer lɣerḍ-is.
Yemmekta-d akk ayen ideg t-id-tessenser yelli-s-nni n waɣzen.
Yekker ibedd mebla akukru yenna i wid i d-yezzin fella-as : “ D taqcict-ihin deg tlemmast n tqaɛet ara aɣeɣ."
D nettat ara yilin d tameṭṭut-iw.
Ma yebɣa Sidi Rebbi, ad tili d yemma-s n warraw-iw.
I tebɣuḍ tiɣzifeḍ ay iḍ, d ulaqrar ad d-yali wass.
Kra tedder di lḥif n tatut tin akken yeğğan imawlan-is, deg yedra n tudert n win yuran deg yixef-is, yeffeɣ-as ɣer tafat.
Ha-tt d tameṭṭut n ugeldun.
Wissen azekka d tagellidt, ad ternu kra n talsa i tudert n yimdanen.
Tameɣra tekka sebɛa wussan d sebɛa wuḍan d ṭṭbel ireddeḥ.
Tamacahut-iw lwad lwad, mliɣ-tt-id i warraw n lejwad.
Tura ad kem-in-taweḍ.
Waqila ma tesfeqdeḍ ɣer tsenduqt-it Email ad tt-tafeḍ.
Mi as-tefkiḍ tamuɣli tamezwarut, err-iyi-d s wawal.
Ayen ad d-yernun d ccɣel-ik.
Tura ad ken-in-taweḍ.
Tura ad kent-in-taweḍ.
Tasa-s tettefriwis fell-ak.
Tasa-s tettefriwis fell-am.
Tasa-s tettefriwis fell-as.
Tasa-s tettefriwis fell-asen.
Tasa-s tettefriwis fell-asent.
Tasa-s tettefriwis fell-i.
Tasa-s tettefriwis fell-aneɣ.
Tasa-s tettefriwis fell-anteɣ.
Tasa-s tettefriwis fell-awen.
Tasa-s tettefriwis fell-awent.
Tasa-s tettefriwis fell-akent.
Tasa-w tettefriwis fell-ak.
Tasa-w tettefriwis fell-am.
Tasa-w tettefriwis fell-as.
Tasa-w tettefriwis fell-awen.
Tasa-w tettefriwis fell-akent.
Tasa-w tettefriwis fell-awent.
Tasa-w tettefriwis fell-asen.
Tasa-w tettefriwis fell-asent.
Yak nniɣ-am akka i iga lḥal.
Yak nniɣ-ak akka i iga lḥal.
Yak nniɣ-as akka i iga lḥal.
Yak nniɣ-awen akka i iga lḥal.
Yak nniɣ-awent akka i iga lḥal.
Yak nniɣ-akent akka i iga lḥal.
Yak nniɣ-asen akka i iga lḥal.
Yak nniɣ-asent akka i iga lḥal.
Yewwet almi yuweḍ lebɣi-s.
Tewwet almi tuweḍ lebɣi-s.
Newwet almi nuweḍ lebɣi-nneɣ.
Wwten almi uwḍen lebɣi-sen.
Wwtent almi uwḍent lebɣi-sent.
Wwteɣ almi uwḍeɣ lebɣi-w.
Wwteɣ almi uwḍeɣ lebɣi-inu.
Tewwteḍ almi tuwḍeḍ lebɣi-k.
Tewwteḍ almi tuwḍeḍ lebɣi-m.
Tewwtem almi tuwḍem lebɣi-nwen.
Tewwtemt almi tuwḍemt lebɣi-nwent.
Tewwtemt almi tuwḍemt lebɣi-nkent.
Tewwteḍ almi tuwḍeḍ lebɣi-inek.
Tewwteḍ almi tuwḍeḍ lebɣi-inem.
Yewwet almi yuweḍ lebɣi-ines.
Caɛban At Meẓyan d yiwen n uqcic n xemseṭṭac neɣ n seṭṭac n yiseggasen deg tudert-is.
Ulac ɣur-s azemz n tlalit-is.
Ur tezmireḍ ara ad t-tzegleḍ ma tnudaḍ fell-as acku d netta kan i yellan deg tɣiwant n Tazerrajt deg tazwara n yiseggasen n sebɛin.
Ayen i iyi-iǧǧan uriɣ aḍris-a s tutlayt n yemma, s Teqbaylit, ahat d tiririt i unemhal i iyi-iwwten mi as-nniɣ tidet: nekk d Amaziɣ.
Ẓriɣ yenuda ad ineɣ deg-i timuzɣa.
Bɣiɣ diɣen a Massa ad kem-steqsiɣ : Ayɣer ur neqqar ara tameslayt-nneɣ deg uɣerbaz am tmeslayin-nniḍen am taɛrabt, tafransist, tagnizit…
Aḍris-a ara teɣreḍ, ẓriɣ s shala, d ttbut n tezmert n tutlayt-nneɣ Tamaziɣt, ara ikecmen, kkes ccek s aɣerbaz.
Yiwen n wass zgiɣ-d d aqerruy n udur-nneɣ.
Lliɣ beddeɣ, ha-t-an iteddu-d ɣur-i yiwen uqcic Asṭayfi, ad yili d nned-iw.
Yuweḍ-d kan ɣer yiri-w yeskuṭṭef-iyi deg uɛebbuḍ, yenna-iyi-d s taɛrabt taɣerfant : “Ah ay Aqbayli, uɣal tura ɣer deffir!”
Nekk rriɣ iman-iw ur as-sliɣ ara akk.
Yuɣal yessuli taɣect-is, iɛawed-iyi-d dima s taɛrabt : “Ɛni tɛuẓẓgeḍ, la k-d-qqareɣ uɣal ɣer deffir!”
D acu ara as-rreɣ i wa yebɣan ad iyi-iḥqer ?
Ttrajun akk wid i d-ittnezzihen ad xedmeɣ ayen i iyi-d-yessuter.
Ɣelḍen nezzeh acku ur xemmemeɣ ara aṭas, rriɣ afus-iw i kemsen d lbunya ɣer deffir, ssawḍeɣ-as-tt s aɛebbuḍ-is akken i ilaq.
Isuɣ Rebbi i t-id-ixelqen, yeɣli ɣef rrmel.
Nekk mi as-sliɣ iɛeggeḍ akken yuɣal yeɣli ugadeɣ cwiṭ i as-xedmeɣ, blettxeɣ ɣef rrmel, am netta tteglilizeɣ.
Din din imhuras ssawlen i yiwen umasay, yufa-aɣ-d i sin nefser ɣef rrmel neṭṭef iɛebbaḍ-nneɣ nettnazaɛ.
Isker-aɣ-d i sin, mi d-nebded iwesseɛ afus-is ɣer deffir yefka-iyi-d iskiḍ.
Ḥulfaɣ imiren i lḥenk-iw azelmaḍ yeḥma maca, ul-iw teččur-it-id tebɣest, acemma deg-i ur d-yeḥrik.
D acu kan ttrajuɣ deg umasay-nni ad isekkeḍ amhares-nni wis sin.
Mi walaɣ kra ur as-t-yexdim, nekk nwiɣ ad t-isekkeḍ akken i iyi-isekkeḍ, d aya kan, kkreɣ luɛaɣ-t s tefransist : “Acimi ur tewwiteḍ ara wihin akken i iyi-tewwteḍ?”
Ula d wis tlata ur ixuṣṣ ara.
Ḥatta! Batta!
Fkiɣ-as tamamacahut-a yeɣra-tt yerna yesseɣta cwiṭ deg-s.
Issefqad ɣur-s tal tameddit.
Tal tameddit, yessefqad ɣur-s.
Issefqad ɣur-s tal tanezzayt.
Tal tanezzayt yessefqad ɣur-s.
Tal yiwet ad d-yas wass-is.
Ifukk fell-as uɣrum.
Ifukk fell-ak uɣrum.
Ifukk fell-am uɣrum.
Ifukk fell-awen uɣrum.
Ifukk fell-awent uɣrum.
Ifukk fell-akent uɣrum.
Ifukk fell-i uɣrum.
Ifukk fell-aneɣ uɣrum.
Ifukk fell-anteɣ uɣrum.
Ifukk fell-asen uɣrum.
Ifukk fell-asentuɣrum.
Dayen, lamana tuweḍ bab-is.
Tɣurr-it tɣeddart.
D taɣeddart i t-iɣurren.
Tettas-d lweqt i s-yehwa.
Ɛawdeɣ-as taɣuri, yella kra i seɣtaɣ ladɣa asigez.
Ffren iṭij s uɣerbal.
Uwin-d yiwet n tikli tezleg.
Tezleg tikli i d-uwin.
Awal ma wezzil yefra, ma ɣezzif ad d-yarew kra.
Argaz d targa; tameṭṭut d tamda.
Iles awzzlan laɛmer i t-ɣeẓẓnat tuɣmas.
Yelha win yessaramen, yif-it win ixeddmen.
Ilaq ad nessutur tamussni si dduḥ alma d aẓekka.
Waɣzen, deg tmucuha kan i yella.
Fukken wussan n usgunfu d tɣimit.
Zik i d-yekker Maziɣ.
Urɛad i d-yuli yiṭij.
Yessared udem-is.
Yeswa lqahwa-s.
Yerfed aqrab-is, yeffeɣ seg uxxam.
Yerra metwal aɣerbaz.
Yerra srid s aɣerbaz.
Ileddi-d unadat tawwurt n uɣerbaz, keččmen yinelmaden s abraḥ.
Yuweḍ-d wakud n yiḍes, Maziɣ yekcem s ussu-s.
Iwudam n tmucuha-nneɣ d waɣzen akked tteryel.
Ayyur n yebrir, i t-id-iḍefren d win n mayyu.
Iɣaz lsas ad yebnu axxam, yufa agerruj.
Amdan yelhan d win yettḥezziben.
Amdan yelhan d win yettkukrun.
Amdan yelhan d win yettsetḥin.
Yiɣzif wayla-k d wid tḥemmleḍ.
Diri win yettɣurrun amdan seg yizerfan-is.
"Iḍ d wass" d ungal amezwaru i yura umaru Ɛmar Mezdad.
Deg yiwet n tallit, deg kra n yiɣmisen ttilint temsirin n tmaziɣt.
Amsaltu mi yeṭṭef amakur, yurez ifassen-is s txelxalin n wuzzal.
Tteḥnunufen yicuḍaḍ n ubernus-is.
Adrar yelsa abernus amellal, ticuḍaḍ ɣumment izuɣar.
Imdanen imezwura zedɣen deg yifran.
Deg yifran i zedɣen yimdanen imezwura.
Llan kra n yiɣersiwen tetten ala aksum.
Yuǧǧew-d lgelba n yirden seg ssuq.
Seg ssuq i d-yuǧǧew lgelba n yirden.
Iban kan akka deg wudem-is ucmit.
Yerna-iyi-d Rebbi Ɛli ad t-ɛeyyceɣ.
Win yebɣan Muḥend yarew-it-id.
Alewwac d allal n tmegra, irfed-it wihin yettawin lerwaḥ, ahat teqqarem-as amger arumi.
Ma d urgal d tabexsist ddaw yifer
Urgal d tabexsist ddaw yifer.
Mi as-ɛerqent kan i udebbal yeqqar llah, llah.
Ilul deg 8 meɣres 1913 deg Tizi Hibel (At Dwala).
Ḥemmleɣ taddart-iw anda i d-luleɣ.
Ala fell-ak i ihedder.
Ala fell-am i ihedder.
Ala fell-i i ihedder.
Ala fell-asen i ihedder.
Ala fell-asent i ihedder.
Ala fell-awen i ihedder.
Ala fell-awent i ihedder.
Ala fell-akent i ihedder.
Ala fell-aneɣ i ihedder.
Ala fell-anteɣ i ihedder.
Isɣumen ɣellin yiwen yiwen.
Tura ad nwali udmawen n tidet n wid yeffer usɣum.
Ɛiwed leḥsab-ik yexser a Muḥend Waɛmar.
Ur neẓri anda i neggar aḍar.
Netthummu kan.
Ur yeẓri anda i yeggar aḍar.
Ur teẓri anda i teggar aḍar.
Ur teẓriḍ anda i teggareḍ aḍar.
Ur teẓrim anda i teggarem aḍar.
Ur teẓrimt anda i teggaremt aḍar.
Ur ẓrin anda i ggaren aḍar.
Ur ẓrint anda i ggarent aḍar.
Ur ẓriɣ anda i ggareɣ aḍar.
Ffɣeɣ-ken.
Ffɣeɣ-ten.
Ffɣeɣ-tent.
Ffɣeɣ-t.
Ffɣeɣ-tt.
Ffɣeɣ-kent.
Ffɣeɣ-kem.
Nettraju-k ad d-taseḍ.
Nettraju-kem ad d-taseḍ.
Nettraju-t ad d-yas.
Nettraju-tt ad d-tas.
Nettraju-ten ad d-asen.
Nettraju-tent ad d-asent.
Nettraju-ken ad d-tasem.
Nettraju-kent ad d-tasemt.
Nennuɣ, nefra.
Ur nennuɣ, ur nefri.
Nerwa lḥif d ddemmar.
Yerwa lḥif d ddemmar.
Terwa lḥif d ddemmar.
Terwam lḥif d ddemmar.
Terwamt lḥif d ddemmar.
Rwiɣ lḥif d ddemmar.
Rwan lḥif d ddemmar.
Rwant lḥif d ddemmar.
Terwiḍ lḥif d ddemmar.
Err-itt anda i tt-id-tuwiḍ.
Err-it anda i t-id-tuwiḍ.
Err-iten anda i ten-id-tuwiḍ.
Err-itent anda i tent-id-tuwiḍ.
Qqimet kan din.
Qqimemt kan din.
Ilaq ad tawḍeḍ ɣur-s.
Ilaq ad tawḍem ɣur-s.
Ilaq ad tawḍemt ɣur-s.
Ilaq ad taweḍ ɣur-s.
Ilaq ad yaweḍ ɣur-s.
Ilaq ad naweḍ ɣur-s.
Ilaq ad awḍeɣ ɣur-s.
Ilaq ad awḍen ɣur-s.
Ilaq ad awḍent ɣur-s.
Ukiɣ-d mebla lebɣi-w.
Ukin-d mebla lebɣi-nsen.
Ukint-d mebla lebɣi-nsent.
Tukiḍ-d mebla lebɣi-k.
Tukiḍ-d mebla lebɣi-m.
Tukim-d mebla lebɣi-nwen.
Tukimt-d mebla lebɣi-nwent.
Tukimt-d mebla lebɣi-nkent.
Yuki-d mebla lebɣi-s.
Tuki-d mebla lebɣi-s.
Nuki-d mebla lebɣi-nneɣ.
Nuki-d mebla lebɣi-nteɣ.
Yekuffer wul-is.
Ur yenwi ara ad as-teḍru akka.
Ur tenwi ara ad as-teḍru akka.
Tixidas n wuccen iman-nsent.
Kečč d uccen bu txidas.
Win ixeddmen tixidas, yiwen n wass ad d-uɣalent fell-as.
Ẓid wawal-ik am tament.
Awal-ik ẓid am tament.
Am tament i ẓid wawal-ik.
Ẓid wawal-im am tament.
Awal-im ẓid am tament.
Am tament i ẓid wawal-im.
Am tament i ẓid wawal-is.
Awal-is ẓid am tament.
Ẓid wawal-is am tament.
Awal-nsen ẓid am tament.
Awal-nsent ẓid am tament.
Ẓid wawal-nsen am tament.
Ẓid wawal-nsent am tament.
Kki-d yid-s.
Kki-d yid-sen.
Kki-d yid-sent.
Ad d-kkiɣ yid-k.
Ad d-kkiɣ yid-m.
Ad d-kkiɣ yid-s.
Ad d-kkiɣ yid-wen.
Ad d-kkiɣ yid-went.
Ad d-kkiɣ yid-sen.
Ad d-kkiɣ yid-sent.
Ur d-yekki ara yid-k.
Ur d-tekki ara yid-k.
Ur d-nekki ara yid-k.
Ur d-yekki ara yid-m.
Ur d-tekki ara yid-m.
Ur d-nekki ara yid-m.
Ur d-nekki ara yid-s.
Ur d-tekki ara yid-s.
Ur d-yekki ara yid-s.
Ssuref-iyi ay ameddake,l aql-i xeddmeɣ.
Nekk d amaru, aql-i ttaruɣ, steḥqeɣ cwiṭ n lehna.
Akka ay ameddakel, ad ak-ǧǧeɣ lehna.
Nekk d aselmad, ttaruɣ idlisen.
Ifut-ik lawan.
Ifut-ikem lawan.
Ifut-iken lawan.
Ifut-ikent lawan.
Ifut-it lawan.
Ifut-itt lawan.
Ifut-iten lawan.
Ifut-itent lawan.
Ifut-iyi lawan.
Ifut-aɣ lawan.
Yekkat yettɛedday wakud.
Yiwen ur yeẓri amek iga uzekka.
Azekka, yiwen ur yeẓri amek iga.
Yiwen ur yeẓri azekka amek ara yili.
Azekka, yiwen ur yeẓri amek ara yili.
Tasedda, i tt-itteṭṭden d iles aẓidan.
Anwa ara as-yinin i yizem ifuḥ yimi-k ?
Yiwen ur yezmir ad as-yini i yizem ifuḥ yimi-k.
Ɛeddi kečč ini-as i yizem ifuḥ yimi-k.
Ɛeddi kečč ad as-tiniḍ i yizem iful yimi-k.
Ma yeṭall yilef s igenni, ad tenger ddunit.
Ad tenger ddunit ma yeṭall yilef s igenni.
S igenni ma yeṭall yilef, ad tenger ddunit.
Ma turew-d tserdunt ad tenger ddunit.
Taserdunt, ma turew-d, ad tenger ddunit.
Ma turew-d tserdunt, ddunit, ad tenger.
Anta ara as-yinin i yizem ifuḥ yimi-k ?
Yeɛweq d acu ara yexdem.
Teɛweq d acu ara texdem.
Mel-iyi-d d acu ara xedmeɣ.
Anda teddam ad dduɣ.
Anda teddamt ad dduɣ.
Anda teddam ad neddu.
Anda teddiḍ ad neddu.
Ar tura ur ufiɣ yiwen am kečč.
Ar tura ur ufiɣ yiwet am kemm.
Ar tura ur ufiɣ yiwen am netta.
Ar tura ur ufiɣ yiwet am nettat.
Ar tura ttnadiɣ fell-as.
Ar tura ttnadiɣ fell-ak.
Ar tura ttnadiɣ fell-am.
Ar tura ttnadiɣ fell-asen.
Ar tura ttnadiɣ fell-asent.
Ar tura ttnadiɣ fell-awen.
Ar tura ttnadiɣ fell-awent.
Ar tura ttnadiɣ fell-akent.
Aql-i ttxemmimeɣ anda ara rreɣ.
Aql-i ttxemmimeɣ sansa ara kkeɣ.
Aql-i ttxemmimeɣ d acu ara geɣ.
Aql-i ttxemmimeɣ ɣef waṭas n temsal.
Aql-i ttxemmimeɣ ɣef uzekka-nneɣ.
Aql-i ttxemmimeɣ ɣef wass-a d uzekka.
Ffeɣ ay ajrad tamurt-iw.
Wissen d acu i yebɣa wul-iw ?
Wissen d acu i yebɣa wul-ik ?
Wissen d acu i yebɣa wul-im ?
Wissen d acu i yebɣa wul-is ?
Wissen d acu bɣan wulawen-nsen ?
Wissen d acu bɣan wulawen-nsent ?
Wissen d acu bɣan wulawen-nwen ?
Wissen d acu bɣan wulawen-nwent ?
Wissen d acu bɣan wulawen-nkent ?
Wissen d acu bɣan wulawen-nneɣ ?
Steqsi win ijerben wala ṭṭbib.
Uḍan, ur ten-gganeɣ ara.
Uḍan, ur ten-gganen ara.
Uḍan, ur ten-gganent ara.
Uḍan, ur ten-tegganeḍ ara.
Uḍan, ur ten-tegganem ara.
Uḍan, ur ten-tegganemt ara.
Uḍan, ur ten-yeggan ara.
Uḍan, ur ten-teggan ara.
Uḍan, ur ten-neggan ara.
Kra yekka yiḍ ur gineɣ.
Kra yekka yiḍ ur ginen.
Kra yekka yiḍ ur ginent.
Kra yekka yiḍ ur igin.
Kra yekka yiḍ ur tgin.
Kra yekka yiḍ ur ngin.
Kra yekka yiḍ ur tgineḍ.
Kra yekka yiḍ ur tginem.
Kra yekka yiḍ ur tginemt.
Yufa-t mačči akken i t-iɛud.
Yufa-tt mačči akken i tt-iɛud.
Yufa-ten mačči akken i ten-iɛud.
Yufa-tent mačči akken i tent-iɛud.
Yufa-k mačči akken i k-iɛud.
Yufa-kem mačči akken i kem-iɛud.
Yufa-ken mačči akken i ken-iɛud.
Yufa-kent mačči akken i kent-iɛud.
Ur yenwi ara ad d-taseḍ.
Ur yenwi ara ad d-tasem.
Ur yenwi ara ad d-tasemt.
Ur yenwi ara ad d-asen.
Ur yenwi ara ad d-asent.
Ur yenwi ara ad d-yas.
Ur yenwi ara ad d-tas.
Ur yenwi ara ad d-nas.
Ur yenwi ara ad n-yas.
Ur yenwi ara ad n-tas.
Ur yenwi ara ad nas-n.
Tberru iwallen-is.
Iberru iwallen-is.
Bran-d i yizgaren.
Acḥal d tin yebra.
Icenga n uzekka ad agaren wid n wass-a deg tizeɣzeɣt.
Icenga n uzekka ad agaren deg tizeɣzeɣt wid n wass-a .
Icenga n uzekka ad agaren wid n wass-a deg lewɛara.
Icenga n uzekka ad agaren wid n wass-a deg tifuhrit.
Icenga n uzekka ad agaren wid n wass-a deg usegrireb.
Icenga n uzekka ad agaren wid n wass-a deg yir tikli.
Am wass-a i nɣan yirammaɣen n OAS n Fransa amaru i yettwalin talsa kif kif-itt anda tebɣu tili deg umaḍal irkelli.
Yiwet n tedmi i Lmulid At Caɛban, yuklal nnig n waya.
Yiwen ur yeẓri anda i nteddu akka.
Yiwet ur teẓri anda i nteddu akka.
Yiwen deg-neɣ ur yeẓri anda i nteddu akka.
Aṭan ur yesɛi tilisa.
Aṭan ur yessin tilisa.
Lehak ur yesɛi tilisa.
Leklak ur yessin tilisa.
Aṭan, am ufrux, ur yessin tilisa.
Lehlak, am ufrux, ur yessin tilisa.
Trebba-d mmi-s s tifuhrit.
Tewwet mmi-s almi i d-yettfuḥ.
Tewwet yelli-s almi i d-tettfuḥ.
Aqcic-ihin yettban-d d afeḥcuc.
Aqcic-ihin yettban-d d aqessar.
Aqcic-ihin yettban-d yettqessir.
Aqcic-ihin yettban-d d amencuf.
Aqcic-ihin yettban-d d ukyis.
Aqcic-ihin yettban-d d uḥdiq.
Aqcic-ihin yettban-d yettsebbil.
Aqcic-ihin yettban-d ushil.
Aqcic-ihin yettban-d d imgzi.
Aqcic-ihin yettban-d d uḥric.
Aqcic-ihin yettban-d d ameḥruc.
Aqcic-ihin yettban-d d nneyya kan.
Yekker-d s lɛezza, ur itturebba ara akken i ilaq
Tekker-d s lɛezza, ur tetturebba ara akken i ilaq
Tezleg ttrebga-s
Wissen ma yuwḍen ungal-iw "Ccḍeb akked yiẓuran " ɣer din, ɣer tesdawit.
I uselmad-im twalaḍ-t ɣef wayen i txedmeḍ yagi ?
Yella deg tnedlisin n Tizi uzzu.
Yak tfehmeḍ ayen akka d-uriɣ.
Yak tfehmem ayen akka d-uriɣ.
Yak tfehmemt ayen akka d-uriɣ.
Yak fehmen ayen akka d-uriɣ.
Yak fehment ayen akka d-uriɣ.
Yak yefhem ayen akka d-uriɣ.
Yak tefhem ayen akka d-uriɣ.
Yak yegza ayen akka d-uriɣ.
Yak tegza ayen akka d-uriɣ.
Yak tegzam ayen akka d-uriɣ.
Yak tegzamt ayen akka d-uriɣ.
Yak gzan ayen akka d-uriɣ
Yak gzant ayen akka d-uriɣ
Msefham yid-s.
Msefham yid-sen.
Msefhamet yid-sen.
Msefham yid-sent.
Msefhamet yid-sent.
Msefhamem yid-sen.
Msefhamem yid-sent.
Msefhamem yid-s.
Ala yid-s kan ara tkemmleḍ ussan-ik.
Ala yid-s kan ara tkemmleḍ ussan-im.
Ala yid-s kan ara tkemmel ussan-is.
Ala yid-s kan ara ikemmel ussan-is.
Mi dliɣ fell-as ur t-ufiɣ ara.
Mi dliɣ fell-as ur tt-ufiɣ ara.
Mi dliɣ fell-ak ur k-ufiɣ ara.
Mi dliɣ fell-am ur kem-ufiɣ ara.
Mi dliɣ fell-awen ur ken-ufiɣ ara.
Mi dliɣ fell-awent ur kent-ufiɣ ara.
Mi dliɣ fell-asen ur ten-ufiɣ ara.
Mi dliɣ fell-asent ur tent-ufiɣ ara.
Mi d-yedla fell-i ur iyi-d-yufi ara.
Mi d-yedla fell-ak ur k-id-yufi ara.
Mi d-yedla fell-am ur kem-id-yufi ara.
Mi d-yedla fell-as ur t-id-yufi ara.
Mi d-yedla fell-as ur tt-id-yufi ara.
Mi d-yedla fell-asen ur ten-id-yufi ara.
Mi d-yedla fell-asent ur tent-id-yufi ara.
Mi d-yedla fell-awen ur ken-id-yufi ara.
Mi d-yedla fell-awent ur kent-id-yufi ara.
Mi d-yedla fell-akent ur kent-id-yufi ara.
Wissen anda i tuɣalemt ?
Wissen anda i tuɣalem ?
Wissen anda i tuɣaleḍ ?
Wissen anda i uɣalen ?
Wissen anda i uɣalent ?
Wissen anda i yuɣal ?
Wissen anda i tuɣal ?
Neklef-as Rebbi i ddunit taɣeddart.
Neklef-as Rebbi i yinehharen n tkerrsin ur nesɛi tafrit.
Neklef-as Rebbi i temsulta n tmurt-nneɣ ur nxeddem ara akken iwata ccɣel-is.
Teǧǧa yiwet n tkerrust tameḍbubt, taqdimt, taceqquft mazal-itt tetteddu almi tegla s teqcict ur nesmid ara mraw n yisegasen deg tudert-is taferṭeṭṭut…
Neklef-as Rebbi i ugacur (hasard) i yerran Meryem deg wadeg anda i d-teḍra twaɣit d wakud melmi i d-teḍra.
Meryem d aneglus.
Ineglusen ur ttidiren ara d yimdanen.
Rezzfen i lebda ɣer tmurt n yineglusen, ttɣimin din iman-nsen,
Rriḥa n wid iteddun ɣef sin n yiḍarren tenger, ulac-itt din.
Meryem, teǧǧa-aɣ, teǧǧa-aɣ-d ilem meqqer anect n leqher.
Iɣurr-itt zzman, tɣurr imeddukal-is d temddukal-is n uɣerbaz.
Inelmaden run ma d kra iba-ines.
Tɣurr imawlan-is iwumi tteḥdiqqirent ar ass-a tsiswa-nsen.
Ad nessuter deg Rebbi ad asen-yazen ssber swayes ara mmagren taswiɛt-a yeččuren d leḥzen.
Ad nessuter deg ugellid ameqqran ad issifsus taɛkemt taẓayant i d-yeɣlin fell-asen ur uḥtamen.
Meryem, ɣas ma tɣab gar wallen, mazal-itt tedder deg wulawen-nneɣ.
Sgunfu deg telwit ay aneglus.
Anda fell-awen ?
Anda fell-awent ?
Anda fell-akent ?
Anda fell-ak ?
Anda fell-am ?
Ṭill sdat-k!
Ṭill sdat-m!
Ṭillem sdat-wen!
Ṭillemt sdat-went!
Ṭillemt sdat-kent!
Ruḥ ad tekseḍ tizit!
Ruḥ ad tnadiḍ ɣef zher-ik.
Ruḥ ad tnadiḍ ɣef zher-im.
Iruḥ ad d-inadi ɣef zher-is.
Truḥ ad d-tnadi ɣef zher-is.
Ad yuɣal ad n-yaweḍ.
Ttaṭṭaf imi-k ma ur tesɛiḍ kra ad t-id-tiniḍ.
Ttaṭṭaf imi-m ma ur tesɛiḍ kra ad t-id-tiniḍ.
Ttaṭṭafeɣ imi-w ma ur sɛiɣ kra ad t-id-iniɣ.
Ttaṭṭafen imawen-nsen ma ur sɛin kra ad t-id-inin.
Ttaṭṭafent imawen-nsent ma ur sɛint kra ad t-id-inint.
Ɣer Bgayet ttruḥuɣ ladɣa ma d kra n udlis-iw i ddmen (t) d asentel i ukatay-nsen (t).
Fell-am i ttnadiɣ.
Fell-as i ttnadiɣ.
Fell-awen i ttnadiɣ.
Fell-awent i ttnadiɣ.
Fell-akent i ttnadiɣ.
Fell-asen i ttnadiɣ.
Fell-asent i ttnadiɣ.
Fell-i i tettnadiḍ ?
Fell-as i tettnadiḍ ?
Fell-asen i tettnadiḍ ?
Fell-asent i tettnadiḍ ?
Ur nudaɣ ara fell-ak.
Ur nudaɣ ara fell-am.
Ur nudaɣ ara fell-as.
Ur nudaɣ ara fell-asen.
Ur nudaɣ ara fell-asent.
Ur nudaɣ ara fell-awen.
Ur nudaɣ ara fell-awent.
Ur nudaɣ ara fell-akent.
Ad kem-awiɣ anda i tebɣiḍ.
Ad k-awiɣ anda i tebɣiḍ.
Ad ken-awiɣ anda i tebɣam.
Ad kent-awiɣ anda i tebɣamt.
Ad ten-awiɣ anda i bɣan.
Ad tent-awiɣ anda i bɣant.
Ad t-awiɣ anda i yebɣa.
Ad tt-awiɣ anda i tebɣa.
Acu ara d-tiniḍ deg-s ?
Acu ara d-tiniḍ deg-sen ?
Acu ara d-tiniḍ deg-sent ?
Acu ara d-tiniḍ deg-i ?
Acu ara d-tiniḍ deg-neɣ ?
Akkagi, imḍebbren n tɣiwant n Tazmalt ilaq ad d-theggin wissen acḥal n leqwaɛi i kra n tiddukla yellan, ama n tmetti ama n yidles.
Netta deg tidet, akal meḥsub akken ma yella fkan yimezwura.
Ma teḍra-d tagi, d ancad ara d-nenced ccwal.
Akken yenna winna, ɛiwed leḥsab-ik yexser a Dda Ɛmar.
Yeṭṭeḍ-itt mmi-s.
Iɛfes-as asebbaḍ.
Yuǧǧew-d urfan.
Itezzi leɛqel-is.
Itezzi leɛqel-ik.
Itezzi leɛqel-im.
Itcuffu-as aqendur.
Itcuffu-ak aqendur.
Itcuffu-am aqendur.
Itcuffu-iyi aqendur.
Rriɣ-as azmul seg yimezwura.
Ma tuweḍ-d nerɣa...
Nnan-s i uderɣal d acu i tebɣiḍ, yenna-asen-d d tafat.
D acu i k-ixuṣṣen a buɛeryan ? Yenna-asen-d d taxatemt.
Yuweḍ sanda ara naweḍ.
Ala fell-as kan i yettxemmim.
Tezdeɣ ul-is.
Ɣezzif ufus-is.
Ikerrez s wallen.
Amzun d tasekkurt.
Tettaɣ awal.
Yeḥma tafḍist.
Yuẓam awal.
Yettuẓum awal.
Aẓeṭṭa, yeggar leɛnaya.
Yeggar leɛnaya uẓeṭṭa.
Ad terwuḍ rray-ik.
Rwu berkukes ay amcic.
Yenza nnif-is.
Yufa-t yexla.
Yufa-tt texla.
Yufa-ten xlan.
Yufa-tent xlant.
Teffeɣ faḍma seg wackanen.
Tufa iman-is.
Yeɣli leqder-is.
Yuzzel wawal-is.
Yerra-tt i turart.
Iḥfeḍ-it am waman.
Yetturar-as-tt.
Iɛeggen yimi.
Yezwi-as aɣebbar.
Yeskiddib i yiman-is.
Yeffeɣ seg uqerruy-iw.
Yebleh.
Yeẓẓwer.
Anda i tufeg i tres...
Ad k-id-issers Rebbi am uzrem.
Aql-i am yitbir aksum.
Ur yesɛi tawant.
Yectaq tiẓidanin.
Yerwa lemrar.
Yuwi-t wasif d asawen.
Yuwi-tt wasif d asawen.
Yuwi-k wasif d asawen.
Yuwi-kem wasif d asawen.
Yuwi-ten wasif d asawen.
Mi d-yeɣli gar yifassen-im, ɣer-it ad twaliḍ.
Yuwi-tent wasif d asawen.
Yuwi-ken wasif d asawen.
Yuwi-kent wasif d asawen.
Yerra ɣef uqerry-is.
Yezger akkin i lebḥur.
Ur teǧǧi tiɣmert.
Ur yeǧǧi tiɣmert.
Yeqqur wul-is.
Telɣuɣi tasa-s.
Yeǧǧuǧǧeg wudem-is.
Yerwa agessar d usawen.
Yečča-t ugessar d usawen.
Terwa-tent.
Rwan-tent.
Rwant-tent.
Terwiḍ-tent.
Terwam-tent.
Terwamt-tent.
Yeffeɣ-ik leɛqel.
Yeffeɣ-ikem leɛqel.
Yeffeɣ-iken leɛqel.
Yesleb fell-am.
Wissen amek ara tfakk twaɣit-a ?
Adrim yuɣ ddunit.
Ɣef udrim zemren ad nɣen wissen acḥal.
Amdan d akli n udrim.
Yerra udrim amdan d akli.
Amdan d akli sdat n udrim.
Adrim yerra amdan d akli.
Ad k-ineɣ ɣef duru.
Ad kem-ineɣ ɣef duru.
Ad t-ineɣ ɣef duru.
Ad tt-ineɣ ɣef duru.
Ad ten-ineɣ ɣef duru.
Ad tent-ineɣ ɣef duru.
Ad ken-ineɣ ɣef duru.
Ad kent-ineɣ ɣef duru.
Isuffeɣ-as leɛqel usurdi.
Isuffeɣ-ak leɛqel usurdi.
Isuffeɣ-am leɛqel usurdi.
Isuffeɣ-asen leɛqel usurdi.
Isuffeɣ-asent leɛqel usurdi.
Isuffeɣ-awen leɛqel usurdi.
Isuffeɣ-awent leɛqel usurdi.
Isuffeɣ-akent leɛqel usurdi.
Isuffeɣ-iyi leɛqel usurdi.
Isuffeɣ-aɣ leɛqel usurdi.
Anda i nteddu akka a winnat ?
Dayen, ulac d acu ara d-nini.
Dayen, yugar yicerrig tafawet.
D irebbiten i uɣalen imi ttcaxen deg lmut.
Abuh, ay at laɛraḍ n Rebbi!
Ɛeddi fell-as, yebɣa ad k-iwali.
Ɛeddim fell-as, yebɣa ad ken-iwali.
Ɛeddimt fell-as, yebɣa ad kent-iwali.
I tura d acu ara nexdem ?
I tura d acu ara yexdem ?
I tura d acu ara texdem ?
I tura d acu ara xedmeɣ ?
I tura d acu ara xedmen ?
I tura d acu ara xedment ?
I tura d acu ara txedmeḍ ?
I tura d acu ara txedmem ?
I tura d acu ara txedmemt ?
Ur tufiḍ d acu ara nexdem.
Ur tufiḍ d acu ara yexdem.
Ur tufiḍ d acu ara texdem.
Ur tufiḍ d acu ara txedmeḍ..
Ur tufiḍ d acu ara txedmem.
Ur tufiḍ d acu ara txedmemt.
Ur tufiḍ d acu ara xedmeɣ.
I am-ssarameɣ d tujjya iɛejlen a Sabrina.
Kemm d tin yeččuren d tabɣest.
Ittakk Rebbi lhemm i win i as-izemren, kemm, ẓriɣ tzemreḍ.
Afud igerrzen a Tabeẓwit.
Ur tufiḍ d acu ara xedmen.
Ur tufiḍ d acu ara xedment.
Amek ara nexdem tura ?
Amek ara yexdem tura ?
Amek ara texdem tura ?
Amek ara txedmeḍ tura ?
Amek ara txedmem tura ?
Amek ara txedmemt tura ?
Amek ara xedmeɣ tura ?
Amek ara xedmen tura ?
Amek ara xedment tura ?
Kečč, amzun twalaḍ.
Kemm, amzun twalaḍ.
Kunwi, amzun twalam.
Kunemti, amzun twalamt.
Netta, amzun iwala.
Nettat, amzun twala.
Nutni, amzun walan.
Nutenti, amzun walant.
Nekk, amzun walaɣ.
Nekkni, amzun nwala.
Nekkenti, amzun nwala.
Ad k-yefk Rebbi akkin i leɛmer n yifker.
Amulli-k d amerbuḥ.
Ssuref-iyi kan, iẓri-w mačči am win n zik, ssawḍeɣ ad d-ɣreɣ cwiṭ kan seg uḍris.
Iban tanelmadt-a teẓẓwer deg teqbaylit.
Ma tkemmel teqqar, tettaru, ala abrid-a n tsekla ara tt-yeččen.
Ini-as ad tɣer tullisin, ungalen yuran s teqbaylit, akken ad tesɛu yiwet n tikti ɣef tira, imir-nni ad taɣ abrid-is iman-is.
Ilaq ad tt-isebɣes yiwen, neɣ yiwet am kemm.
Igerrez ihi, efk-as azul s ɣur-i.
Ur t-tuwi ara lqaɛa.
Ur tt-tuwi ara lqaɛa.
Ur k-tuwi ara lqaɛa.
Ur kem-tuwi ara lqaɛa.
Isfel-it cciṭan.
Isfel-itt cciṭan.
Isfel-ik cciṭan.
Isfel-ikem cciṭan.
Isfel-iyi cciṭan.
Isfel-aɣ cciṭan.
Isfel-iken cciṭan.
Isfel-ikent cciṭan.
Isfel-iten cciṭan.
Isfel-itent cciṭan.
Ussan-ik, ɛeddan-k ay ul.
Fukken wussan-im.
Fukken wussan-nsen.
Yelha, ɣas yella wayen yellan, ssarameɣ tgerrzeḍ.
Nettḥadar, maɛna ayen yuran ad iɛeddi.
Tameṭṭut-ihin d tarẓagant n yiles.
Ttḥadar ula d kemm iman-im.
Iga am uẓru n usawen, ma teddmeḍ-t ifelleq-ik, ma tebriḍ-as ad ak-yeddez tifednin.
Iga am uẓru n usawen, ma teddmeḍ-t ifelleq-ik, ma tessserḥeḍ-as ad ak-yeddez tifednin.
Yuɣal d awriḍ n yibeccicen.
Ma d kemm ur kem-ifut ara lḥal, yiwen n wass kan ad n-rzuɣ fell-am, imi akka yugi ubirus ad nemlil.
Neɣ ad n-uɣaleɣ nekk d abirus-a, ad kem-zedɣeɣ maɛna steḥqem-kem d tamuddirt, ad qqimeɣ ɣur-m kra ara kken wussan.
Nefka-as lemleḥ n ufus.
Tefkam-as lemleḥ n ufus.
Tefkamt-as lemleḥ n ufus.
Tefkiḍ-as lemleḥ n ufus.
Fkiɣ-as lemleḥ n ufus.
Fkan-as lemleḥ n ufus.
Fkant-as lemleḥ n ufus.
Yečča tamsalt.
Tečča tamsalt.
Nečča tamsalt.
Teččam tamsalt.
Teččamt tamsalt.
Teččiḍ tamsalt.
Ččiɣ tamsalt.
Ččan tamsalt.
Ččant tamsalt.
Amzun tečča aydi.
Ad as-tiniḍ tečča aydi.
Ad as-tiniḍ teččiḍ aydi a tinnat!
Ahat ula d kemm teẓulleḍ akken ad yekkes ubirus-a ?
Ar tufat ihi, mazal ar tura ur ččiɣ ara imensi-w.
Ala, err-iyi-d s wawal, yeg Rebbi s taɛrabt imi s tinna i tettẓallam (t).
Ilaq kan yiwen ad yesteɛref s wiyaḍ, yeg Rebbi mačči d inselmen yenɣan ddunit s lektubat d zzuxx.
Ddu d yiman-ik.
Ddu d yiman-im.
Seg sgellin yeggar aẓeṭṭa.
Seg sgellin teggar aẓeṭṭa.
Seg sgellin neggar aẓeṭṭa.
Seg sgellin teggarem aẓeṭṭa.
Seg sgellin teggaremt aẓeṭṭa.
Seg sgellin teggareḍ aẓeṭṭa.
Seg sgellin ggareɣ aẓeṭṭa.
Seg sgellin ggaren aẓeṭṭa.
Seg sgellin ggarent aẓeṭṭa.
Ad tawiḍ acciwen.
Ad tawim acciwen.
Ad tawimt acciwen.
Ad tawi acciwen.
Ad yawi acciwen.
Ad nawi acciwen.
Ad awiɣ acciwen.
Ad awin acciwen.
Ad awint acciwen.
Iga am yiɣi n tili.
Teqqed tasa-s.
Teqqed tasa-k.
Teqqed tasa-m.
Qqdent tsiswa-nwen.
Qqdent tsiswa-nkent.
Qqdent tsiswa-nwent.
Qqdent tsiswa-nsent.
Qqdent tsiswa-nsen.
Qqdent tsiswa-nneɣ.
Qqdent tsiswa-nteɣ
Tezza tasa-w.
Tezza tasa-k.
Tezza tasa-m.
Tezza tasa-nneɣ.
Tezza tasa-nteɣ.
Tezza tasa-nwen.
Tezza tasa-nwent.
Tezza tasa-nkent.
Tezza tasa-nsen.
Tezza tasa-nsent.
Zzant tsiswa-nneɣ.
Zzant tsiswa-nteɣ.
Zzant tsiswa-nwen.
Zzant tsiswa-nwent.
Zzant tsiswa-nkent.
Zzant tsiswa-nsen.
Zzant tsiswa-nsent.
Isewweq uqerruy-is
Isewweq uqerruy-iw.
Isewweq uqerruy-ik.
Isewweq uqerruy-im.
Teḍra yid-s am ulɣem aɛeẓẓug.
Teḍra yid-k am ulɣem aɛeẓẓug.
Teḍra yid-m am ulɣem aɛeẓẓug.
Teḍra yid-i am ulɣem aɛeẓẓug.
Teḍra yid-sen am yileɣman iɛeẓẓugen.
Teḍra yid-sent am yileɣman iɛeẓẓugen.
Teḍra yid-wen am yileɣman iɛeẓẓugen.
Teḍra yid-went am yileɣman iɛeẓẓugen.
Teḍra yid-kent am yileɣman iɛeẓẓugen.
Ḥaca timira sdat-i, i tenna temɣart.
Akka ihi ay ameddakel, ɣur-i ixeddim.
Ssuref-iyi aql-i xeddmeɣ, ar tufat.
Mazal-ik leqqaqeḍ.
Mazal-ikem leqqaqeḍ.
Mazal-it leqqaq.
Mazal-itt leqqaqet.
Mazal-iten leqqaqit.
Mazal-itent leqqaqit.
Mazal-iken leqqaqit.
Mazal-ikent leqqaqit.
Mazal-aɣ leqqaqit.
Mazal-iyi leqqaqeɣ.
Yemla-ak wul-ik!
Yemla-am wul-im!
Yemla-as wul-is!
Mlan-awent wulawen-nwent!
Mlan-awen wulawen-nwen!
Mlan-asen wulawen-nsen!
Mlan-asent wulawen-nsent!
Yefrawes wul-iw.
Yefrawes wul-ik.
Yefrawes wul-im.
Yefrawes wul-is.
Frawsen wulawen-nwen.
Frawsen wulawen-nwent.
Frawsen wulawen-nkent.
Frawsen wulawen-nsent.
Frawsen wulawen-nsen.
Frawsen wulawen-nneɣ.
Frawsen wulawen-nteɣ.
Cekklen yifassen-is.
Cekklen yifassen-iw.
Cekklen yifassen-ik.
Cekklen yifassen-im.
Cekklen yifassen-nneɣ.
Cekklen yifassen-nteɣ.
Cekklen yifassen-nwen.
Cekklen yifassen-nwent.
Cekklen yifassen-nkent.
Cekklen yifassen-nsent.
Cekklen yifassen-nsen.
Yettaḍsa taḍsa tawraɣt.
Tettaḍsad taḍsa tawraɣt.
Tettaḍsam taḍsa tawraɣt.
Tettaḍsamt taḍsa tawraɣt.
Ttaḍsaɣ taḍsa tawraɣt.
Ttaḍsan taḍsa tawraɣt.
Ttaḍsant taḍsa tawraɣt.
Yeḥmmel ad iḍes.
Neḥmmel ad nḍes.
Teḥmmel ad tḍes.
Tḥemmleḍ ad teḍseḍ.
Tḥemmlem ad teḍsem.
Tḥemmlemt ad teḍsemt.
Ḥemmlen ad ḍsen.
Ḥemmlent ad ḍsent.
Ad yeqqim kan ad isewweq ɛemrayen.
Ad teqqim kan ad tsewweq ɛemrayen.
Ad neqqim kan ad nsewweq ɛemrayen.
Ad qqimeɣ kan ad sewwqeɣ ɛemrayen.
Ad qqimen kan ad sewwqen ɛemrayen.
Ad qqiment kan ad sewwqent ɛemrayen.
Ad teqqimem kan ad tsewwqem ɛemrayen.
Ad teqqimemt kan ad tsewwqemt ɛemrayen.
Laman, uwin-t waman.
Aman uwin laman.
Uwin waman laman.
Uwiɣ-d tafat s wudem.
Uwin-d tafat s wudem.
Uwint-d tafat s wudem.
Yuwi-d tafat s wudem.
Tuwi-d tafat s wudem.
Nuwi-d tafat s wudem.
Tuwiḍ-d tafat s wudem.
Tuwim-d tafat s wudem.
Tuwimt-d tafat s wudem.
Tcaḍ tasa-w.
Tcaḍ tasa-k.
Tcaḍ tasa-m.
Tcaḍ tasa-s.
Caḍent tsiswa-nneɣ.
Caḍent tsiswa-nteɣ.
Caḍent tsiswa-nwen.
Caḍent tsiswa-nwent.
Caḍent tsiswa-nkent.
Caḍent tsiswa-nsen.
Caḍent tsiswa-nsent.
Yuli wass fell-i.
Yuli wass fell-ak.
Yuli wass fell-am.
Yuli wass fell-as.
Yuli wass fell-awen.
Yuli wass fell-awent.
Yuli wass fell-asen.
Yuli wass fell-asent.
Yuli wass fell-akent.
Yeḥma ufus-is.
Yeḥma ufus-ik.
Yeḥma ufus-im.
Yeḥma ufus-iw.
Ḥman yifassen-nneɣ.
Ḥman yifassen-nteɣ.
Ḥman yifassen-nwen.
Ḥman yifassen-nwent.
Ḥman yifassen-nkent.
Ḥman yifassen-nsen.
Ḥman yifassen-nsent.
Iḥemmu ufus-iw.
Iḥemmu ufus-ik.
Iḥemmu ufus-im.
Iḥemmu ufus-is.
Ḥemmun yifassen-nneɣ.
Ḥemmun yifassen-nteɣ.
Ḥemmun yifassen-nwen.
Ḥemmun yifassen-nwent.
Ḥemmun yifassen-nkent.
Ḥemmun yifassen-nsen.
Ḥemmun yifassen-nsent.
Yefla ufus-iw.
Yefla ufus-ik.
Yefla ufus-im.
Ad tesgunfu deg telwit.
Ad yesgunfu deg telwit.
Fessusit yidammen-is.
Fessusit yidammen-ik.
Fessusit yidammen-im.
Fessusit yidammen-iw.
Fessusit yidammen-nsen.
Fessusit yidammen-nsent.
Fessusit yidammen-nwen.
Fessusit yidammen-nwent.
Fessusit yidammen-nkent.
Fessusit yidammen-nneɣ.
Fessusit yidammen-nteɣ.
Yeččur d zzuxx yenɣan afrux.
Teččur d zzuxx yenɣan afrux.
Teččureḍ d zzuxx yenɣan afrux.
Sin wussan uqbel amenzu n yennayer i d-yeffeɣ.
Aqcic mi ara yimɣur, yezmer i yiman-is, itettu imawlan-is, wid i t-id-irebban.
imi i aɣ-yif lmal, anef ad aɣ-yawi uḥemmal...
Akka tura yettnuzu deg tnedlist "Saɛid Muqbel" n Tazaghart Ḥamuc, i d-yezgan sdat n tesnawit Fuḍala.
Aḍar yekref, allaɣ mazal-it yettcali...
Ihi d yiwet n teɣmert i aɣ-d-inecden, tin irefden idlisen.
"Tasga n ṭṭlam" d yiwen n uzwel n ungal n Saɛid iɛemrac (fell-as yeɛfu yerḥem). Ma d tamkarḍit tezga d tasga n tafat.
Aql-aɣ neḥjeb deg uxxam, rriɣ-tt i tɣuri n yidlisen.
Ad kem-iɛin ugellid ameqqran.
Idlisen llan, win tessutreḍ ad am-d-yerḍel kra.
Ur tnudaḍ ara kan akken i ilaq, wanag llan.
Dagi di tmanaɣt yella lixṣaṣ n yidlisen n teqbaylit.
Mačči kan din ɣef wayis i yezga, ula ɣef yidrimen yella.
Yeɣli-d lxuf d ameqqran.
Ɣellin yimadanen am yizan.
Yal yiwen yettagad ɣef terwiḥt-is.
Ziɣen tewɛer lmut.
Wissen d acu i ɣ-yettrajun ?
Ulac tiɣin n wawal.
Neḍḥa-d seg yineggura.
Ddeɛwa mačči d ddwa a ccix-nneɣ.
Nefka rray i wuzligen.
Rray nefka-t i wid ur nessin.
I wid ur nessin iwimi nefka rray.
Rray yeggra-d gar yir ifassen.
Gar yir ifassen i d-yeggra rray.
D uzligen i yettdebbiren fell-aneɣ.
Wid yettdebbiren fell-aneɣ d uzligen.
A wi ẓran, a wi ur neẓri.
Ddunit d tasenduqt n zzalamiḍt.
Tfukk tinna : Nadi ɣef tmussni ula deg Cinwa, neɣ tin : Iberdan akka ttawin ɣer Rome.
Wissen ma ad as-d-afen tegezzayt i waṭan-a ?
Wissen ma ad as-d-afen tegezzayt i lehlak-a ?
Tuwi-t ur yerwi tudert.
Tuwi-tt ur terwi tudert.
Tuwi-k ur terwiḍ tudert.
Tuwi-kem ur terwiḍ tudert.
Tuwi-ken ur terwim tudert.
Tuwi-kent ur terwimt tudert.
Tuwi-aɣ ur nerwi tudert.
Tuwi-iyi ur rwiɣ tudert.
Tuwi-ten ur rwin tudert.
Tuwi-tent ur rwint tudert.
Ansuf yis-m. Ḥemdullah mi d-tuɣaleḍ.
Ad n-aseɣ mačči ad d-aseɣ.
Ur bɣiɣ ara ad qqiment tyemmatin akk war taẓult d ugusim
Akken ay ameddakel, lekdeb mačči lekteb, wissen amek i iɛedda fell-i uzaylal.
Yella umgired gar lmenṭq d tira n wawal.
Ad d-nini awal akka, maca ad t-naru akken-nniḍen.
Ad nṭill ɣer wawalen yezdi uẓar n wawal-a : lekdeb, akeddab, skiddeb, ikiddib... Deg wawalen-a akk d "d" i yellan mačči d "t".
Tebɣiḍ ad d-tiniḍ : Ur teḍlimeḍ ara.
Aɣyul-nni yerkeḍ lḥuḍ n yifelfel a xalti!
Yerwa-tent.
Rwiɣ-tent.
Yerwa tid yuran.
Terwa tid yuran.
Nerwa tid yuran.
Terwam tid yuran.
Terwamt tid yuran.
Terwiḍ tid yuran.
Rwan tid yuran.
Rwant tid yuran.
Rwiɣ tid yuran.
Ad tent-terwum.
Ad tent-terwumt.
Ad tent-terwu.
Ad tent-yerwu.
Ad tent-nerwu.
Ad tent-rwun.
Ad tent-rwunt.
Tigemmi : ayen i aɣ-d-ǧǧan yimezwura-nneɣ deg yidles.
D acennay ameqqran, aẓawan Iteddun deg lebɣi i umeẓẓuɣ, ternuḍ-as tamedyezt taqurant n Muḥya.
Am Mḥend am Taseɛdit seg wasmi i tebda ddunit n waɛbad n yiwen.
Ur yeqriḥ usennan ala win yeddan ḥafi.
D lehdur am wigi i yettarran amdan yesseqdac cwiṭ allaɣ-is.
Ruḥ tura kečč zdi d wigi.
Frant fell-as.
Frant fell-ak.
Frant fell-am.
Frant fell-i.
Frant fell-aneɣ.
Frant fell-anteɣ.
Frant fell-awen.
Frant fell-awent.
Frant fell-akent.
Frant fell-asen.
Frant fell-asent.
Ma tuɣeḍ awal-iw, ur teddu yid-s.
Ma tuɣeḍ awal-iw, ur teddu yid-sen.
Ma tuɣeḍ awal-iw, ur teddu yid-sent.
Ma tuɣeḍ awal-iw, ur teddu yid-i.
Ma tuɣeḍ awal-iw, ur teddu yid-neɣ.
Ma tuɣeḍ awal-iw, ur teddu d warbaɛ-nni.
Tɛedda temẓi-w ur tt-walaɣ.
Tɛedda temẓi-k ur tt-twalaḍ.
Tɛedda temẓi-nwen ur tt-twalam.
Tɛedda temẓi-nwent ur tt-twalamt.
Tɛedda temẓi-nkent ur tt-twalamt.
Tɛedda temẓi-m ur tt-twalaḍ.
Tɛedda temẓi-s ur tt-twalaḍ.
Tɛedda temẓi-nneɣ ur tt-nwala.
Tɛedda temẓi-nteɣ ur tt-nwala.
Tɛedda temẓi-nsen ur tt-walan.
Tɛedda temẓi-nsent ur tt-walant.
Yesla s tizzya-s temmut, yugad ula d netta.
Tesla s tizzya-s temmut, tugad ula d nettat.
Nesla s tizzya-nneɣ temmut, nugad ula d nekkni.
Nesla s tizzya-nteɣ temmut, nugad ula d nekkenti.
Teslam s tizzya-nwen temmut, tugadem ula d kunwi.
Teslamt s tizzya-nwent temmut, tugademt ula d kunemti.
Teslamt s tizzya-nkent temmut, tugademt ula d kunemti.
Slan s tizzya-nsen temmut, ugaden ula d nutni.
Slant s tizzya-nsent temmut, ugadent ula d nutenti.
Tesliḍ s tizzya-k temmut, tugadeḍ ula d keččini.
Tesliḍ s tizzya-m temmut, tugadeḍ ula d kemmini.
Fiḥel ma tekkiḍ-d fell-i.
Fiḥel ma tekkiḍ-d fell-as.
Fiḥel ma tekkiḍ-d fell-asen.
Fiḥel ma tekkiḍ-d fell-asent.
Fiḥel ma tekkiḍ-d fell-aneɣ.
Fiḥel ma tekkiḍ-d fell-anteɣ.
Fiḥel ma kkiɣ-d-d fell-ak.
Fiḥel ma kkiɣ-d-d fell-am.
Fiḥel ma kkiɣ-d-d fell-as.
Fiḥel ma kkiɣ-d-d fell-asen.
Fiḥel ma kkiɣ-d-d fell-asent.
Fiḥel ma kkiɣ-d-d fell-awen.
Fiḥel ma kkiɣ-d-d fell-awent.
Fiḥel ma kkiɣ-d-d fell-akent.
Ekk-d fell-i mi d-tuɣaleḍ.
Ekk-d fell-as mi d-tuɣaleḍ.
Ekk-d fell-asen mi d-tuɣaleḍ.
Ekk-d fell-asent mi d-tuɣaleḍ.
Ekk-d fell-aneɣ mi d-tuɣaleḍ.
Ekk-d fell-anteɣ mi d-tuɣaleḍ.
Mi d-tuɣaleḍ seg taddart, ekk-d fell-i.
Mi d-tuɣaleḍ seg taddart, ekk-d fell-as.
Mi d-tuɣaleḍ seg taddart, ekk-d fell-asen.
Mi d-tuɣaleḍ seg taddart, ekk-d fell-asent.
Mi d-tuɣaleḍ seg taddart, ekk-d fell-aneɣ.
Mi d-tuɣaleḍ seg taddart, ekk-d fell-anteɣ.
Ur yeqriḥ usennan ala aḍar yeddan ḥafi.
Yenna-as winna :" Ur zmireɣ ara ad ttuɣ ayen yeḍran".
Diri ssbuḥ n uwtul.
I yelhan n ssbuḥ n wuccen.
D tiwḍin d tuɣalin.
Ur yelli wamek.
I yelhan d ssmaḥ.
Ulac ayen yugaren aya.
Yella wayen yugaren aya.
Anda akka i tetteddu ddunit ?
Ddunit, anda akka i tetteddu ?
Tɣaḍ-iyi ddunit meskint.
Ddunit, tɣaḍ-iyi meskint.
D lɛib fell-awen.
Nettraju tafat ad d-tali.
Nettraju ad yali wass.
Nettraju tillas ad kksent.
Yeɣli-d buberrak fell-aneɣ.
Yeɣli-d buberrak fell-i.
Yeɣli-d buberrak fell-ak.
Yeɣli-d buberrak fell-am.
Yeɣli-d buberrak fell-as.
Yeɣli-d buberrak fell-awen.
Yeɣli-d buberrak fell-awent.
Yeɣli-d buberrak fell-akent.
Yeɣli-d buberrak fell-asen.
Yeɣli-d buberrak fell-asent.
Yeɣli-d buberrak fell-anteɣ.
Akken ad yečč yilef ( neɣ amdan axeddam) ilaq ad d-ifeggel lqaɛa, ad iɣiz, ad yenqec, ad yeɛteb ma d lqeyyad, wid yettcaxen, iqemqumen učči-nsen ittas-d s yiɣimi, s uqeyyel
Nkullef-asen Rebbi.
Kullfeɣ-as Rebbi.
I tura amek ?
Yiwen ur yezmir ad d-yini amek ara tekfu.
Yiwen ur yezmir ad d-yini amek ara tfakk.
Yiwen ur yezmir ad d-yini amek i taggara-s.
Akken i yella lḥal, d amedyaz yuran acḥal d asefru, nudan-d akk tamurt.
Tanemmirt mi d-terziḍ s ablug-iw.
Si Muḥend yerra azal d ameqqran i teqbaylit s yisefra-s.
Si Muḥend yerra azal d ameqqran i teqbaylit s tmedyezt-is.
Yelha mi twalaḍ ablug-iw.
Asebdad-nni akked tefreskut yellan deffir, i ten-igan d anaẓur Chebbi Mokran n Tezmalt.
Yelha diɣen ma temmeslayeḍ fell-as i wid d tid tessneḍ.
Tanemmirt ay Aksil mi d-terziḍ s ablug-iw.
Ahat teffreḍ kan, wanag tira n yisefra ɣur-k mačči d aɣbel.
Tanemmirt mi tuɣeḍ tannumi trezzfeḍ-d s ablug aghucaf.
Akken nnumeɣ qqareɣ, win iwɛɛan kan kra ixdem-it imi ala nekkni kan i tesɛa teqbaylit (tamaziɣt).
Tanemmirt diɣen mi d-trezfeḍ s ablug aghucaf yuɣalen akk n medden.
Tidet, yiwen n wass kan ad d-tban, anef-asent i tkerkas ad calint simira…
D timsal-nni yeḍran yid-neɣ deg 2001 i iyi-d-isneṭqen s wawalen-a.
Nekkni nettarra-asen s ccbaḥa n wawal, s usefru.
Wwten-aɣ imi nuki, nfaq-asen yerna akken ad necɛef, ceɛfen wiyiḍ.
Tadukli tesnnernay afud.
D ayen igerrzen, aselfu s uzawan akelsak.
Yezɣeb rruḥ.
Tergagi twenza.
Tedduqqes tasa.
Azul a Lynda. Rriɣ azmul-iw seg yimezwura imi Yidir, win i tt-id-ibdan d ameddakel-iw.
Nekk d aselmad n tmaziɣt a Lynda, akka tura refdeɣ tastaɣt-iw.
Ad am-slemdeɣ awal wis sin.
Anwa ara tamneḍ tura ?
Ma yella nekk d aselmad-im, kemm d tanelmadt-iw.
Wissen ma tfehmeḍ tura ?
Wissen ma tesliḍ ɣef Tatoeba. D yiwen n wadeg (un site) anda llant akk tutlayin n ddunit gar-asent taqbaylit.
Ssawḍeɣ akka tura tira n 20711 n tefyar s teqbaylit.
Ɣef waya i bɣiɣ ad kem-id-snetqeḍ.
Wa d yir aṭan.
D aṭan abelxammat.
Tanemmirt tameqqrant i yimejjayen n ddunit akken ma tella.
Kemnet deg yixxamen-nwen.
Kemnem deg yixxamen-nwen.
Kemnemt deg yixxamen-nwent.
Kemnemt deg yixxamen-nkent.
Wa d aṭan amejɛur.
D yiwen n waṭan ijeɛɛren.
D aṭan issekcamen iɣeblan s ul.
Fell-awen i ttnadiɣ i d-tenṭeq tɣeddart.
Fell-awent i ttnadiɣ i d-tenṭeq tɣeddart.
Fell-akent i ttnadiɣ i d-tenṭeq tɣeddart.
Fell-ak i ttnadiɣ i d-tenṭeq tɣeddart.
Fell-am i ttnadiɣ i d-tenṭeq tɣeddart.
Fell-as i ttnadiɣ i d-tenṭeq tɣeddart.
Fell-asen i ttnadiɣ i d-tenṭeq tɣeddart.
Fell-asent i ttnadiɣ i d-tenṭeq tɣeddart.
Aṭan-a yexdem axessar.
Aṭan-a yexdem axessar deg ddunit merra.
Aṭan-a yexdem axessar deg ddunit akken ma tella.
Aṭan-a yexdem axessar deg umaḍal merra.
Aṭan-a yexdem axessar deg umaḍal akken ma yella.
Mi neɣḍel abirus amecṭuḥ, ad nuɣal s ameqqran.
Amzun nteddu ad nettu ayen yeḍran ɣef ugdud.
Azula Malek Ssarameɣ tgerrzeḍ!
Azul a Dda Buɛlam. Akka i ak-ssarameɣ ula d nekk.
Tanemmirt mi d-testeqsaḍ fell-i
Akka i d-yexdem ula d Akli, tura i iyi-d-yessawel.
Ttḥadar ula d kečč iman-ik, tawacult-ik.
S tfekka-nni inek tarqaqt, am tfunast-a i ak-ilaqen.
Ih, ssarameɣ ad tt-tafeḍ.
Tettaḍsaḍ! Ɛeǧbent-ak tenfaliyin-a.
Mi tt-tufiḍ, dayen ɣef Mesɛud, ad t-id-teddem am tɛelǧet, ad t-tebbeɣ deg yiwen n yimerjan-nni ines, dayen tfukk fell-as...
Yeggam uqerqur-is gar wass d yiḍ mi tekmen akka deg uxxam.
Ṭṭeḍ ihi (ɣer), ḥader akk ad tḥebseḍ alma tusa-k-id.
Tadiwwenit i d-yellan gar-aneɣ tura i tt-riɣ ɣer din, ɣef waya i k-id-steqsayeɣ.
Wissen ma tesliḍ s wadeg (le site) Tatoeba anda llant akk tutlayin n ddunit gar-asent taqbaylit, nezga nettaru tifyar.
Taḍsa-s bḥal tin n lṭufan.
Ur yessin lmaḍerra.
Ur tessin lmaḍerra.
Ur nessin lmaḍerra.
Ur ssinen lmaḍerra.
Ur ssinent lmaḍerra.
Ul-is d alsi d azeddgan.
Ul-ik d alsi d azeddgan.
Ul-im d alsi d azeddgan.
Ul-iw d alsi d azeddgan.
Tudert-is d isefra.
Tudert-iw d isefra.
Tudert-ik d isefra.
Tudert-im d isefra.
Tudert-nneɣ d isefra.
Tudert-nteɣ d isefra.
Tudert-nwen d isefra.
Tudert-nwent d isefra.
Tudert-nkent d isefra.
Tudert-nsen d isefra.
Tudert-nsent d isefra.
Tal tiyersi, teṭṭafar-itt-id talwit.
Selfu (sensibilise) s usefru akken amdan wissen ma ad yecfu.
Ttfarasen rrbeḥ deg twaɣit.
D lɛali! Lxuf n Kuruna rnu-iyi-d win n yifrax...
Ddu kan ard tawḍeḍ.
Aqerruy-iw yeččur d tikta.
Aqerruy-ik yeččur d tikta.
Aqerruy-im yeččur d tikta.
Aqerruy-is yeččur d tikta.
Yessaram irennu.
Tessaram trennu.
Nessaram nrennu.
Tessarameḍ trennuḍ.
Tessaramem trennum.
Tessaramemt trennumt.
Ssarameɣ rennuɣ.
Ssaramen rennun.
Ssarament rennunt.
Tiyita tres γef yixef, taḍunt n tmussni.
Tiyita tres γef yixef, tala n yisefra.
Tiyita tres γef yixef, amdun zeddigen n tsekla.
Tiyita tres γef yixef, annar n tmucuha.
Tiyita tres γef yixef, aḥriq n tira yessan d ijeǧǧigen.
Iferṭeṭṭa mellulen, ttaffgen deg tal tama.
Yeγli-d usemmiḍ, s tmara i d-yusa.
Yesbugla allaγ yeftin, yebra i rruḥ iruḥ.
“Aberkan n uqerruy”, ilem yezdeγ aqerruy-is, wellhen-t wid yeččuren d leγder d tismin, anda ara yewwet “Azedgan” : γer uqerruy…
Am tigi, ḥader akka d tasawent ad iyi-tent-id-tazneḍ, deg laɛnaya-m.
Deg uqerruy-iw frant.
Deg uqerruy-is frant.
Deg uqerruy-ik frant.
Deg uqerruy-im frant.
Yir lexbar yettazzal.
Tezga am times ddaw walim.
Kkaten aɣyul ɣef walim akken ad yettu timẓin.
Akken aɣyul ad yettu timẓin, dɣa kkaten-t ɣef walim.
Akken ad yettu uɣyul timẓin, kkaten-t ɣef walim.
Isseqcar tiyedrin.
Tturaren dderzi yeɣli yizi.
Argaz d win i tent-iferrun.
Ɣer Rebbi frant akk.
Frant akk ɣer rebbi.
Tal yiwet anda i tent-tuɣ.
Ur kkat a gma , ineṭṭeḍ.
Ur kkat a uletma , ineṭṭeḍ.
Yenna-as wuccen : Semmum lberquq".
Yenna-as wuccen : "Yetbeɛ semmumit".
Ala agudi i yettimɣuren.
Taḍsa n wuglan, aṭas i teǧǧa ɛeryan.
Ameɣbun d win ur nesɛi rray.
Win ur nesɛi rray, d netta i d ameɣbun.
Mi txedmeḍ lxir, ttu-t.
Ma tettuḍ lhemm, ad k-yettu.
Ayen i iyi-ibeɛden, ad t-beɛdeɣ.
Ayen i ten-ibeɛden, ad t-beɛden.
Ayen i tent-ibeɛden, ad t-beɛdent.
Ayen i kent-ibeɛden, beɛdemt-t.
Ayen i ken-ibeɛden, beɛdet-t.
Ayen i aɣ-ibeɛden, ad t-nebɛed.
Ayen i iyi-ixḍan, ad t-xḍuɣ.
Ayen i k-ixḍan, ad t-texḍuḍ.
Ayen i kem-ixḍan, xḍu-as.
Ayen i ken-ixḍan, xḍut-as.
Ayen i ken-ixḍan, xḍum-as.
Ayen i kent-ixḍan, xḍumt-as.
Ayen i ten-ixḍan, xḍan-as.
Ayen i tent-ixḍan, xḍant-as.
Kkat azrem s aqerruy.
Kkatem azrem s aqerruy.
Kkatemt azrem s aqerruy.
Wwtem azrem s aqerruy.
Wwtet azrem s aqerruy.
Wwtemt azrem s aqerruy.
Cwiṭ i telwiḥt, cwiṭ i terwiḥt.
Aɣbel,ur yezgil yiwen.
Aɣbel,ur yezgil yiwet.
Tnuda fell-as, tufa-t.
Ffer-it, ur t-id-yettwali.
Ffer-itt, ur tt-id-yettwali.
Ffer-iten, ur ten-id-yettwali.
Ffer-itent, ur tent-id-yettwali.
Ma ffreɣ, yiwen ur iyi-d-yettwali.
Ma ffren, yiwen ur ten-id-yettwali.
Ma ffrent, yiwen ur tent-id-yettwali.
Ma teffreḍ, yiwen ur k-id-yettwali.
Ma teffrem, yiwen ur ken-id-yettwali.
Ma teffremt, yiwen ur kent-id-yettwali.
Ma yeffer, yiwen ur t-id-yettwali.
Ma teffer, yiwen ur tt-id-yettwali.
Ma neffer, yiwen ur aɣ-d-yettwali.
Ulac win i d-yekkren yessen.
Ulac tin i d-yekkren tessen.
Ulac tid i d-yekkren ssnent.
Ulac wid i d-yekkren ssnen.
Iɣurr-ik zzman.
Iɣurr-iyi zzman.
Iɣurr-itt zzman.
Iɣurr-ikem zzman.
Iɣurr-iken zzman.
Iɣurr-ikent zzman.
Iɣurr-iten zzman.
Iɣurr-itent zzman.
Lmut, tif yir tudert.
Wali kan!
Muqel ziɣ!
Ad urareɣ yid-s tameddit-a.
Ad urareɣ yid-k tameddit-a.
Ad urareɣ yid-m tameddit-a.
Ad urareɣ yid-sen tameddit-a.
Ad urareɣ yid-sent tameddit-a.
Ad urareɣ yid-wen tameddit-a.
Ad urareɣ yid-went tameddit-a.
Ad urareɣ yid-kent tameddit-a.
Tameddit-a i urareɣ yid-sent.
Tameddit-a i urareɣ yid-sen.
Tameddit-a i urareɣ yid-wen.
Tameddit-a i urareɣ yid-went.
Tameddit-a i urareɣ yid-kent.
Tameddit-a i urareɣ yid-k.
Tameddit-a i urareɣ yid-m.
Yurar yid-i iḍelli.
Iḍelli, yurar yid-i.
Yurar yid-k iḍelli.
Yurar yid-m iḍelli.
Yurar yid-s iḍelli.
Yurar yid-sen iḍelli.
Yurar yid-sent iḍelli.
Yurar yid-wen iḍelli.
Yurar yid-went iḍelli.
Yurar yid-kent iḍelli.
Yurar yid-neɣ iḍelli.
Yurar yid-nteɣ iḍelli.
Nettraju-t wass-nni.
Xerbent-iyi akk.
Xerbent-iyi akken ma llant.
Xerbent-as akk.
Xerbent-as akken ma llant.
Xerbent-ak akk.
Xerbent-ak akken ma llant.
Xerbent-am akk.
Xerbent-am akken ma llant.
Xerbent-aɣ akken ma llant.
Xerbent-aɣ akk.
Xerbent-aken akken ma llant.
Xerbent-aken akk.
Ula d kemm ur ɣeffel-ara.
Xerbent-akent akken ma llant.
Xerbent-akent akk.
Xerbent-asen akken ma llant.
Xerbent-asen akk.
Xerbent-asent akken ma llant.
Xerbent-asent akk.
Amulli ameggaz i Samiḥ. S teɣzi n tudert-is.
Yiwet ur tt-id-neṭṭif.
Yiwet ur tt-id-yeṭṭif.
Yiwet ur tt-id-teṭṭif.
Yiwet ur tt-id-teṭṭifem.
Yiwet ur tt-id-teṭṭifemt.
Yiwet ur tt-id-ṭṭifeɣ.
Yiwet ur tt-id-ṭṭifen.
Yiwet ur tt-id-ṭṭifent.
Ansa i as-tekkiḍ, mačči syin.
Ansa i as-tekkam, mačči syin.
Ansa i as-tekkamt, mačči syin.
Ansa i as-tekka, mačči syin.
Ansa i as-yekka, mačči syin.
Ansa i as-nekka, mačči syin.
Ansa i as-kkiɣ, mačči syin.
Ansa i as-kkan, mačči syin.
Ansa i as-kkant, mačči syin.
Ansa i as-kkan, d asawen.
Ansa i as-kkant, d asawen.
Ssarameɣ tgerrzeḍ deg tegnit-a.
Anef-asen i waman ad ddun.
Anfem-asen i waman ad ddun.
Anfemt-asen i waman ad ddun.
Anfet-asen i waman ad ddun.
Anef-asen i waman ad ɛeddin.
Anfem-asen i waman ad ɛeddin.
Anfemt-asen i waman ad ɛeddin.
Anfet-asen i waman ad ɛeddin.
Tagi d taqdimt, ayen iɛeddan iɛedda....
Ɣrem asefru a Leqbayel!
Ar tura nettxellis ayen yesserwet ufuhan.
Ar tura nettxellis ayen yesserwet uɣeddar.
Ar tura nettxellis ayen yesserwet usnaraf.
Ar tura nettxellis ayen yesserwet uneḍlib.
Ar tura nettxellis ayen yesserwet uqettal.
Ar tura nettxellis ayen yesserwet ɛeẓrayen.
Ar tura nettxellis ayen yesserwet umakur n udabu.
Axxam d aẓekka n ddunit, ladɣa akka tura.
Ass iruḥen ur d-ittuɣal.
Ur d-ittuɣal wass iruḥen.
Ur d-ittuɣal wass iɛeddan.
Ur d-ittuɣal wass yezrin.
Tagi mačči d taɣdemt, tagi d taruɣdemt yettaɣen awal, am taklit, i usawal…
Win yuwi wasif, yettaṭṭaf ula deg uzezzu.
tin yuwi wasif, tettaṭṭaf ula deg uzezzu.
Wid yuwi wasif, ttaṭṭafen ula deg uzezzu.
Tid yuwi wasif, ttaṭṭafent ula deg uzezzu.
Wid yuwi wasif, ttaṭṭafen ula deg uzrem.
Tid yuwi wasif, ttaṭṭafent ula deg uzrem.
Win yuwi wasif, yettaṭṭaf ula deg uzrem.
Tin yuwi wasif, tettaṭṭaf ula deg uzrem.
Win yuwi wasif, yettaṭṭaf ula deg uzeggar.
Tin yuwi wasif, tettaṭṭaf ula deg uzeggar.
Wid yuwi wasif, ttaṭṭafen ula deg uzeggar.
Tid yuwi wasif, ttaṭṭafent ula deg uzeggar.
Anda i yedda wul-iw ara yeddu uḍar-iw.
Anda i yedda wul-ik, ad yeddu uḍar-ik.
Anda i yedda wul-im, ad yeddu uḍar-im.
Anda i yedda wul-is, ad yeddu uḍar-is.
Anda i yedda wul-nneɣ, ad yeddu uḍar-nneɣ.
Anda i yedda wul-nteɣ, ad yeddu uḍar-nteɣ.
Anda i yedda wul-nwen, ad yeddu uḍar-nwen.
Anda i yedda wul-nwent, ad yeddu uḍar-nwent.
Anda i yedda wul-nkent, ad yeddu uḍar-nkent.
Anda i yedda wul-nsen, ad yeddu uḍar-nsen.
Anda i yedda wul-nsent, ad yeddu uḍar-nsent.
Dhu d yiman-im.
Dhum d yiman-nwen.
Dhumt d yiman-nwent.
Dhumt d yiman-nkent.
Dhut d yiman-nwen.
Ad d-dhuɣ d yiman-iw.
Ad d-tedhuḍ d yiman-ik.
Ad d-tedhuḍ d yiman-im.
Ad d-yedhu d yiman-is.
Ad d-tedhu d yiman-is.
Ad d-nedhu d yiman-nneɣ.
Ad d-nedhu d yiman-nteɣ.
Ad d-tedhum d yiman-nwen.
Ad d-tedhumt d yiman-nwent.
Ad d-tedhumt d yiman-nkent.
Ddu-as di lebɣi, yuklal-it.
Ddu-iyi di lebɣi, uklaleɣ-t.
Ddu-asen di lebɣi, uklalen-t.
Ddu-asent di lebɣi, uklalent-t
Ddu-aɣ di lebɣi, nuklal-it.
Ayɣer akka i iyi-tugiḍ ?
Ayɣer akka i t-tugiḍ ?
Ayɣer akka i tt-tugiḍ ?
Ayɣer akka i ten-tugiḍ ?
Ayɣer akka i tent-tugiḍ ?
Ayɣer akka i aɣ-tugiḍ ?
Tagi i d tiquzbelt.
Tanemmirt ula d kečč i tt-id-ibdan.
Awi-as-d i yebɣa.
Awi-as-d i tebɣa.
Awi-aɣ-d i nebɣa.
Awi-asen-d i bɣan.
Awi-asent-d i bɣant.
Awi-iyi-d i bɣiɣ.
D ayen i yebɣa i as-d-yuwi.
D ayen i tebɣa i as-d-yuwi.
D ayen i nebɣa i aɣ-d-yuwi.
D ayen i tebɣam i awen-d-yuwi.
D ayen i tebɣamt i awent-d-yuwi.
D ayen i bɣiɣ i iyi-d-yuwi.
D ayen i bɣant i asent-d-yuwi.
D ayen i bɣan i asen-d-yuwi.
Akka i yella lḥal yettuɣalen skudmal qessiḥ.
Ɣas ma deg uxxam-im ur tethennaḍ ara, kemm d urgaz-im ur teɛdilem ara, ilaq ad tsebreḍ, ulac lfayda deg lemharba.
Tgureb seg uxxam-is.
Gurbent seg yixxamen-nsent.
Tgureb tesit i d-yeddan iḍelli.
Ur teḥmmil ara argaz-is.
D lemgarbat kan i d-yeggran.
Tgureb ɣer ccib-is.
Tgureb imi lehna ulac.
Tgureb imɣaren-is.
Ad garbeɣ, ad teqqimeḍ iman-ik.
Ad garbeɣ s axxam n baba.
Mačči d lemgarbat i gurbeɣ, d arzaf kan i rezfeɣ.
D arzaf kan i rezfeɣ, mačči d lemgarbat i gurbeɣ.
Ad garbeɣ, ad k-ǧǧeɣ iman-ik.
Ad tɛeddi twaɣit-a, deg lehna ad nemwali
Ad d-yefk Rebbi kan talwit.
Yiwen kan ad iḥader ɣef yiman-is.
Ssarameɣ ula d kemm d twacult-im bxir i tellam.
Tanemmirt mi d-testeqsaḍ fell-i a Samira.
Terra teslit sebɛeyyam.
Tameɣṛa tekka sebɛa wussan d sebɛa wuḍan.
Yid-s i tedduɣ s aɣerbaz.
Yid-k i tedduɣ s aɣerbaz.
Yid-m i tedduɣ s aɣerbaz.
Yid-sen i tedduɣ s aɣerbaz.
Yid-sent i tedduɣ s aɣerbaz.
Yid-wen i tedduɣ s aɣerbaz.
Yid-went i tedduɣ s aɣerbaz.
Yid-kent i tedduɣ s aɣerbaz.
Anida ara k-in-afeɣ deg ssuq ?
Anida ara kem-in-afeɣ deg ssuq ?
Anida ara t-in-afeɣ deg ssuq ?
Anida ara ken-in-afeɣ deg ssuq ?
Anida ara kent-in-afeɣ deg ssuq ?
Anida ara tt-in-afeɣ deg ssuq ?
Anida ara ten-in-afeɣ deg ssuq ?
Anida ara tent-in-afeɣ deg ssuq ?
Ad iyi-tsaɛfeḍ ɣer ssuq ?
Ad nemsaɛaf ɣer ssuq ?
Ɣer ssuq i t-isuɛef.
Ɣer ssuq i tt-isuɛef.
Ɣer ssuq i ten-isuɛef.
Ɣer ssuq i tent-isuɛef.
Ɣer ssuq i ken-isuɛef.
Ɣer ssuq i kent-isuɛef.
Ɣer ssuq i aɣ-isuɛef.
Ɣer ssuq i iyi-isuɛef.
Testuffaḍ!
Awalen-a fkiɣ-am-ten-in ass n 15 deg meɣres 2020.
Beɛdeɣ fell-am cwiṭ wanag llan kra ɣur-i.
Wissen anwa i iqelben awal-a ? Nekkni neqqar : iqellawen mačči iwellaqen.
Tawlift-a d Mesɛud i iyi-tt-id-yuznen.
Ɣer taddart i t-tsuɛef.
Ɣer taddart i tt-tsuɛef.
Ɣer taddart i ten-tsuɛef.
Ɣer taddart i tent-tsuɛef.
Ɣer taddart i ken-tsuɛef.
Ɣer taddart i kent-tsuɛef.
Ɣer taddart i iyi-tsuɛef.
Ɣer taddart i aɣ-tsuɛef.
Ɣer taddart i k-tsuɛef.
Ɣer taddart i kem-tsuɛef.
D kem i isuɛef s aɣerbaz.
D kečč i isuɛef s aɣerbaz.
D netta i isuɛef s aɣerbaz.
D nettat i isuɛef s aɣerbaz.
D nutni i isuɛef s aɣerbaz.
D nutenti i isuɛef s aɣerbaz.
D kunwi i isuɛef s aɣerbaz.
D kunemti i isuɛef s aɣerbaz.
Ecc akkin! Aẓ akkin! Bɛed-iyi akkin! A ddin n tɛesbanin!
Amzun tedɛa-ak yemma-k ad tiliḍ akka i telliḍ.
Tedɛa-ak ur k-tezgil.
Tedɛa-am ur k-tezgil.
Tedɛa-as ur t-tezgil.
Tedɛa-as ur tt-tezgil.
Tedɛa-asen ur ten-tezgil.
Tedɛa-asent ur tent-tezgil.
Tedɛa-awen ur ken-tezgil.
Tedɛa-awent ur kent-tezgil.
Tedɛa-akent ur kent-tezgil.
Tedɛa-aɣ ur aɣ-tezgil.
Tedɛa-iyi ur iyi-tezgil.
Qqen-as lḥenni.
Qqnemt-as lḥenni.
Qqen-asent lḥenni.
Qqnemt-asent lḥenni.
Kmes-as ayen i d-tefka nneyya-k.
Kemsem-as ayen i d-tefka nneyya-nwen.
Kemsemt-as ayen i d-tefka nneyya-nwent.
Kemsemt-as ayen i d-tefka nneyya-nkent.
Ad as-yekmes i teslit ayen i d-tefka nneyya-s.
Ad as-kemseɣ i teslit ayen i d-tefka nneyya-w.
Ad as-kemseɣ i teslit ayen i d-tefka nneyya-inu.
Ad as-tkemseḍ i teslit ayen i d-tefka nneyya-k.
Ad as-tkemseḍ i teslit ayen i d-tefka nneyya-inek.
Ad as-tkemseḍ i teslit ayen i d-tefka nneyya-m.
Ad as-tkemseḍ i teslit ayen i d-tefka nneyya-inem.
Ad as-yekmes i teslit ayen i d-tefka nneyya-ines.
Ad as-tekmes i teslit ayen i d-tefka nneyya-ines.
Ad as-tekmes i teslit ayen i d-tefka nneyya-s.
Ad as-kemsen i teslit ayen i d-tefka nneyya-nsen.
Ad as-kemsent i teslit ayen i d-tefka nneyya-nsent.
Ad as-tkemsem i teslit ayen i d-tefka nneyya-nwen.
Ad as-tkemsemt i teslit ayen i d-tefka nneyya-nwent.
Ad as-tkemsemt i teslit ayen i d-tefka nneyya-nkent.
Ad as-nekmes i teslit ayen i d-tefka nneyya-nneɣ.
Ad as-nekmes i teslit ayen i d-tefka nneyya-nteɣ.
Ffi-as-d aman ad tsew.
Ffi-asen-d aman ad swen.
Ffi-asent-d aman ad swent.
Ffi-aɣ-d aman ad nsew.
Ffi-iyi-d aman ad sweɣ.
Xdem lxir tettuḍ-t ay amdan.
Argaz bu truggza n tidet urǧin ad yettu lxir i as-xedmen.
Ma drus akk i nezmer ad t-nexdem, ad neḍfer anzi-nni yeqqaren : "Win ur nezmir ara i lxir, yerr areṭṭal."
Nekk ssneɣ-k a Djamal, d bu lxir. D tujjya i ak-ssarameɣ.
Berri deg yimawlan-is.
Berri deg baba-s.
Berri deg yemma-s.
Berrimt deg yimawlan-is.
Berrit deg yimawlan-is.
Berrim deg baba-s.
Berrimt deg baba-s.
Berrim deg yimawlan-is.
Berrimt deg yemma-s.
Tberra deg yimawlan-is.
Nberra deg yimawlan-is.
Iberram deg yimawlan-is.
Iberramt deg yimawlan-is.
Berraɣ deg yimawlan-is.
Berran deg yimawlan-is.
Berrant deg yimawlan-is.
Ruḥ ad tberriḍ deg-s.
Ruḥem ad tberrim deg-s.
Ruḥemt ad tberrimt deg-s.
Ruḥet ad tberrim deg-s.
Azul! Ɛni yella kra i tebɣiḍ ?
Yella d acu i tebɣiḍ ?
Ini-d d acu i tebɣiḍ, ad ak-t-id-awiɣ.
Ini-d d acu i tebɣiḍ, ad am-t-id-awiɣ.
Inim-d d acu i tebɣam, ad awen-t-id-awiɣ.
Inimt-d d acu i tebɣamt, ad awent-t-id-awiɣ.
Inimt-d d acu i tebɣamt, ad akent-t-id-awiɣ.
A-t-aya nnger n ddunit.
Wissen ma d-yeggri yiwen ?
Tessexlaɛ lḥala.
Yiwen ur yeẓri amek ara tfakk.
Yiwen ur yeẓri amek ara tekfu.
Yiwen ur yeẓri amek i d tifrat-is.
Neqqim newḥel, nessusem.
Aru-as tabrat, tiniḍ-as amek i nella.
Aru-asen tabrat, tiniḍ-asen amek i nella.
Aru-asent tabrat, tiniḍ-asent amek i nella.
Arum-asen tabrat, tinim-asen amek i nella.
Arumt-asen tabrat, tinimt-asen amek i nella.
Arum-asent tabrat, tinim-asent amek i nella.
Arumt-asent tabrat, tinimt-asent amek i nella.
Arum-as tabrat, tinim-as amek i nella.
Arumt-as tabrat, tinimt-as amek i nella.
Aru-as tabrat taneggarut.
Ula d nekk ttqessireɣ kan, wanag taqbaylit tezzyen anda teddiḍ.
Tanemmirt a tuḥrict! Ad am-aɣeɣ awal akken i tettaɣeḍ awal i baba-m d yemmam.
Ad qqimeɣ deg uxxam, ur teffɣeɣ, ur ttarraɣ akmam.
Yenna-as Jean Gabin asegbar afransis deg yiwet n tezlatin-is :" Lliɣ qqareɣ-as ssneɣ, ulac d acu ur ssineɣ mi lliɣ akken meẓẓiyeɣ, mi uɣaleɣ d awessur, almi d tura i ḥsiɣ ur tufiḍ d acu i ssneɣ".
Fru-tt-id tura kečč.
Fru-tt-id tura kemm.
Frum-tt-id tura kunwi.
Frut-tt-id tura kunwi.
Frumt-tt-id tura kunemti.
Ur ḥsiɣ tesɛa tifrat.
Anda Fell-awen!
Anda Fell-awent!
Anda Fell-ak!
Anda Fell-am!
Rwu-t s teɣrit.
Rwu-tt s teɣrit.
Rwu-ten s teɣrit.
Rwu-tent s teɣrit.
Yerwa-tent meskin.
Terwa-tent meskint.
Ɛewqeɣ d acu ara xedmeɣ.
Ɛewqeɣ tura d acu ara xedmeɣ.
Neɛweq tura d acu ara nexdem.
Mačči almi d ass-a i bdant tqerḥanin.
Aṭas aya i bdant tqerḥanin.
Tagnit qerriḥet.
Tagnit d taqerrḥant.
Ḥercawet tegnit.
Tagnit ḥercawet.
Tagnit d taḥercawt.
Wissen d acu i aɣ-yettrajun azekka ?
Azekka, wissen d acu i aɣ-yettrajun ?
Wissen azekka d acu i aɣ-yettrajun ?
I tura anwa ara aɣ-iḥudden ?
I tura anwa ara iyi-iḥudden ?
I tura anwa ara k-iḥudden ?
I tura anwa ara kem-iḥudden ?
I tura anwa ara ken-iḥudden ?
I tura anwa ara kent-iḥudden ?
I tura anwa ara ten-iḥudden ?
I tura anwa ara tent-iḥudden ?
I tura anwa ara t-iḥudden ?
I tura anwa ara tt-iḥudden ?
Yiwen ur yeẓri amek ara teffeɣ.
Ad tɛewqeḍ kan, tessneḍ tawwurt.
Ad tɛewqeḍ kan, d nekk i tessneḍ.
Ahat imi d tamlikcit i iyi-d-irebban (At Mlikec- Tazmalt).
I kemm anta i taddart-im ?
Tamlikcit ẓriɣ d yemma (fell-as yeɛfu yerḥem) diɣen d tameslayt n At Mlikec.
Kemm ad yiɣzif leɛmer-m.
D tidet i d-yeqqar, ur yuḍin ara.
Ɛiwed-iyi-d i yisem-im ma ulac aɣilif.
Yak ur ken-yuɣ wara, kemm, imawlan-im d taddart-im ?
Nnuda-tent-id akk.
Akka ur d-iban kra, ala yiwet lḥala, d yiwen n umeḥbus i d-yekkan seg Blida.
Yekkat udfel d ameččim.
Tessexten-as tzuxzuxt mi t-neqeb.
Tagi mačči d taɣdemt, maca d tiɣirdemt m sebɛa iqerray.
Uwin-t ɣer Zzayer, akka tura ur walaɣ ara acu d-yernan.
Tekra Nuna axxam deg Ṭṭelyan.
Tekra Nuna axxam deg Ccinwa.
Ad t-wwteɣ alma isserreḥ-asen ddaw-as.
Ad t-wwteɣ alma isserreḥ-asen deg userwal-is.
Ad t-wwteɣ alma yettfuḥ.
Akli ifuḥ, lqesma-s ẓidet.
Akli agezzar ifuḥ, maca tacriḥt n uksum i d-igezzem telha.
Aɣyul iruḥ, tabarda ad fell-i tettfuḥ
Imi taɣawsa tagejdant truḥ-iyi, ur cliɛeɣ ara deg cwiṭ i d-yeggran seg-s.
Imi taɣawsa tagejdant truḥ-iyi, ur cligeɣ ara deg cwiṭ i d-yeggran seg-s.
Ɣzan-asen, a lufan ad d-yeḍru akka deg tmurt-nneɣ.
Ifuḥ d kemm i iḥekmen.
Yeḥsab-iyi Rebbi d kemm i yettcaxen.
Lufan kan dagi deg tmurt-nneɣ i d-teḍra.
Mi as-yenna wiina i win yettẓallan, acimi ur iyi-d-terriḍ fell-i azul mi d-sellmeɣ fell-ak ? yerra-as-d : Nekk mi ttẓallaɣ, Rebbi ur t-ssineɣ.
Isewet-itt uzger, iɣellet-itt uɣyul.
Ad ken-yeɛfu Rebbi, kečč d Si Muḥend.
Ɣelltet-tt kan weḥd-nwen, am wakken tennumem ay imcumen, nekkni mejjir yella.
Ččet kan Weḥd-nwen, ayen d-yeqqimen, am wakken tennumem, nekkni mejjir yella.
Tagi telha diɣen, cwi kan yella Rebbi wanag ad yamen.
Ɣelqen kan leǧwamaε, yeɣli-d ugeffur.
Ad as-tiniḍ de kemm i iḥekmen.
Ad as-tiniḍ d kemm i iḥekmen
Ad as-tiniḍ d kečč i yettcaxen.
Ad as-tiniḍ d nettai yettcaxen.
Nunfan-d wiyiḍ, ṭṭfen amkan-is.
Yerna nekk d zzlabiya ur nettemlaɛi ara a-t-a nnig n 34 n yiseggasen aya.
Nekk nwiɣ ula d kečč akkin i ugemmaḍ i tettidireḍ.
Nniɣ-as ad t-tsellmeḍ fell-as.
Akken d-tenniḍ, txedmeḍ-tent akk.
Cfiɣ i teswiɛt-nni.
Akka tettaliḍ, ṭill kan anda i teddun waman n yisaffen ad twaliḍ.
Nuwi-d awal ɣezzif.
Akka i d ddunit, yal wa s nnuba-s.
D tizlit n tidet i d-isbegnen tikerkas n umdan.
Ad k-yeḥrez, yeḥrez i tḥemmleḍ.
Ad kem-yeḥrez, yeḥrez i tḥemmleḍ.
Ad t-yeḥrez, yeḥrez i iḥemmel.
Ad tt-yeḥrez, yeḥrez i tḥemmel.
Ad aɣ-yeḥrez, yeḥrez i nḥemmel.
Ad ken-yeḥrez, yeḥrez i tḥemmlem.
Ad kent-yeḥrez, yeḥrez i tḥemmlemt.
Ad ten-yeḥrez, yeḥrez i ḥemmlen.
Ad tent-yeḥrez, yeḥrez i ḥemmlent.
Nuwi ddnub mi neqqen ɣur-sen.
I tura amek ara as-nsemmi ?
Qqimem deg uxxam.
Ttɣimit deg uxxam.
Ttɣimi deg uxxam.
Ttɣimim deg uxxam.
Ur teffeɣ ara.
Ur teffɣem ara.
Ur teffɣemt ara.
Ur teffɣet ara.
Kra ur d-iban.
Yewwa ufad-is.
D acu ara tiniḍ deg taluft-a ?
D acu ara tinim deg taluft-a ?
D acu ara tinimt deg taluft-a ?
D acu ara tiniḍ deg temsalt-a ?
D acu ara tinim deg temsalt-a ?
D acu ara tinimt deg temsalt-a ?
Bubbeɣ.
Win ur nettasem, ad as-d-yefk Rebbi ssem.
Yettergigi udabu.
Dhan-d deg taluft akken i ilaq.
Ugin ad as-fken lehna.
Ugin ad aɣ-fken lehna.
Ugin ad asen-fken lehna.
Ugin ad asent-fken lehna.
Ugin ad awen-fken lehna.
Ugin ad awent-fken lehna.
Ugin ad akent-fken lehna.
Ugin ad iyi-fken lehna.
Ugaden-t.
Ugaden-tt.
Ugaden-ten.
Ugaden-ken.
Ugaden-kent.
Ugaden-iyi.
Ugaden-aɣ.
Ula d kunwi ad d-yas wass-nwen.
Ad d-yas wass-nwen ula d kunwi.
Ula d kečč ad d-yas wass-ik.
Ula d kemm ad d-yas wass-im.
Ula d kunemti ad d-yas wass-nwent.
Ula d kunemti ad d-yas wass-nkent.
Ula d netta ad d-yas wass-is.
Ula d nettat ad d-yas wass-is.
Ula d nutni ad d-yas wass-nsen.
Ula d nutenti ad d-yas wass-nsent.
Ugaden agdud-nsen.
Err iman-ik am wakken tegziḍ tamsalt.
Err iman-ik am wakken ur teẓriḍ ara.
Lexyal n tebḥirin, fell-as ifrax ur d-tezzin.
Lexyal n tebḥirinn, Ifrax, ittarra-ten akkin.
Rnu-as ihi i usefru-k taseddart-a, d tagrayt yeččuren d asirem.
Awer d-zzin yiɣeddaren.
Awer d-zzin yiqeḥḍiyen.
Awer d-zzin yiḥerkiyen.
Awer d-zzin yifuḥanen.
Awer d-zzin yiqettalen.
Awer d-zzin yineḍliben.
Tanemmirt ɣas ma nekk ṭteɛdazen ad d-ɣreɣ ayen yuran s taɛrabt.
Ad k-yeḥrez Rebbi, yeḥrez kra n win i tḥemmleḍ, ladɣa tawacult-ik.
Cnu-aɣ-d yiwet n taɣect.
Cnu-aɣ-d yiwet n tezlit.
Cnu-aɣ-d tizlit-ik taneggarut.
Cnu-aɣ-d tizlit-im taneggarut.
Cnu-aɣ-d taɣect-ik taneggarut.
Cnu-aɣ-d taɣect-im taneggarut.
Sliɣ-as i tezlit-ik.
Sliɣ-as i tezlit-im.
Sliɣ-as i tezlit-is.
Teɛǧeb-iyi tezlit-ik.
Teɛǧeb-iyi tezlit-im.
Teɛǧeb-iyi tezlit-is.
Teɛǧeb-as tezlit-iw.
Teɛǧeb-ak tezlit-iw.
Teɛǧeb-am tezlit-iw.
Teɛǧeb-asen tezlit-iw.
Teɛǧeb-asent tezlit-iw.
Teɛǧeb-awen tezlit-iw.
Teɛǧeb-awent tezlit-iw.
Teɛǧeb-akent tezlit-iw.
Seg wasmi i t-id-yerẓa di ccada, yesfuḥ-it.
Seg wasmi i iyi-ixdeɛ, yenker tanagit-iw yeɣli, deg wul-iw.
Seg wasmi i iyi-ixdeɛ, yenker tanagit-iw, ḥeqreɣ-t.
Sfuhegh abehri n lwali.
Yenna-iyi-d wul-iw ḥeḍru-d ad d-yas wabɛaḍ seg yimawlan-iw.
Yesfuḥuy asemmiḍ mebɛid.
Teɣli-d tugdi d tameqqrant.
D tameqqrant tugdi i d-yeɣlin.
Nugad s tidet.
Yiwen ur yeqqim ur yugad.
Nugad d tirni.
Nugad akken ma nella.
Akken ma nella i nugad.
D tirni i nettagad.
Nettagad akken ma nella.
Ur ttagad, aql-i da.
Ur ttagad, aql-i ɣef yiri-m.
Ur ttagad, ili-k d aragaz.
Ili-k d argaz, ur ttagad.
D acu ara k-in-iniɣ ? Nekk ttagadeɣ.
D acu ara k-in-iniɣ ? Nekk d amaxuf.
D acu ara k-in-iniɣ ? Nekk td amagad.
D acu ara k-in-iniɣ ? Nekk ttelwiwiḍeɣ.
D acu ara k-in-iniɣ ? Nekk ttagadeɣ tili-w.
D acu ara k-in-iniɣ ? Nekk tretreɣ.
Yekka fell-as mi yeffeɣ ɣer tejmaɛt.
Yekka fell-asen mi yeffeɣ ɣer tejmaɛt.
Yekka fell-asent mi yeffeɣ ɣer tejmaɛt.
Yekka-d fell-i mi yeffeɣ ɣer tejmaɛt.
Yekka-d fell-aneɣ mi yeffeɣ ɣer tejmaɛt.
Yekka-d fell-anteɣ mi yeffeɣ ɣer tejmaɛt.
Yekka-d fell-awen mi yeffeɣ ɣer tejmaɛt.
Yekka-d fell-awent mi yeffeɣ ɣer tejmaɛt.
Yekka-d fell-akent mi yeffeɣ ɣer tejmaɛt.
Yekka-d fell-awent mi iɛedda ɣer tejmaɛt.
Yekka fell-as mi iɛedda ɣer tejmaɛt.
Yekka fell-asen mi iɛedda ɣer tejmaɛt.
Yekka fell-asent mi iɛedda ɣer tejmaɛt.
Ad kemm iɛuzz Rebbi a tameṭṭut.
Nniɣ-am yeqwa-d wawal, maɛna tidet wissen anda-tt ?
Awal ala netta ma d tidet wissen anda tella.
Llant tnesfarin (tifarmasiyin) dagi deg Tezmalt, maɛna ur teffɣeɣ akken ad waliɣ ma ldint.
Nettagad Rebbi, Rebbi yuɣal d mejɛer mačči ad neḥmmel Rebbi.
S lxuf i nettmmagar Rebbi, mačči s tayri.
Nettmmagar Rebbi s tugdi mačči s tayri.
Nettmmagar Rebbi s lxuf mačči s tayri.
Walit anda tuweḍ tɣeccact.
Yiwen ur yezmir ad yektil taɣeccact i aɣ-ɣuccen.
Acimi anect-agi akk n tɣeccact ?
D tidet, d yir ddunit.
Deg Tlemmast n tmurt n Leqbayel i d-nezga.
Ɣef waya ahat i fehmen taqbaylit-nneɣ wiyiḍ.
Ttwaliɣ tgerrzeḍ.
Ttḥadar ɣef yiman-ik ɣef mejɛer-agi i d-yernan.
D ixef n useggas amaziɣ, ihi i awen-ssarameɣ d talwit, tayri, tazmert, teɣzi n tudert d wayen akk ira wul-nwen(t), ladɣa azekka n tmaziɣt ara yeǧǧuǧǧgen deg tal taɣult.
Ulac fell-as, a-t-an ɣur-k, maɛna ma yella kra n yimcettel, isem-iw tuwi-d ad d-yeddu.
Hemmleɣ-kem a yemma.
Ttcedhiɣ-kem aṭas aṭas.
Ttcedhiɣ-tt aṭas aṭas.
Ttcedhiɣ-tent aṭas aṭas.
Ttcedhiɣ-ken aṭas aṭas.
Ttcedhiɣ-kent aṭas aṭas.
Anida-kem tura ?
Anida-k tura ?
Anida-t tura ?
Anida-tt tura ?
Dayen a Nuna, nekk fkiɣ mayna.
Dayen a Nuna, nekk ur m-zimreɣ ara.
Anida-tent tura ?
Anida-ten tura ?
Anida-ken tura ?
Anida-kent tura ?
Ur walaɣ ara anda yuɣal.
Ur walaɣ ara anda tuɣal.
Ur walaɣ ara anda tuɣaleḍ.
Ur walaɣ ara anda tuɣalem.
Ur walaɣ ara anda tuɣalemt.
Ur walaɣ ara anda uɣalen.
Ur walaɣ ara anda uɣalent.
Aṭas aya, d netta yettnadi fell-as.
Aṭas aya, d nettat tettnadi fell-as.
Aṭas aya, d nekkni nettnadi fell-as.
Aṭas aya, d nekk ttnadiɣ fell-as.
Aṭas aya, d nutni ttnadin fell-as.
Aṭas aya, d nutenti ttnadint fell-as.
Aṭas aya, d kunwi tettnadim fell-as.
Aṭas aya, d kunemti tettnadimt fell-as.
Aṭas aya, d kunemti tettnadimt fell-asen.
Aṭas aya, d kunemti tettnadimt fell-asent.
Aṭas aya, d kunwi tettnadim fell-asen.
Aṭas aya, d kunwi tettnadim fell-asent.
Aṭas aya, d nutenti ttnadint fell-asen.
Aṭas aya, d nutenti ttnadint fell-asent.
Aṭas aya, d nutni ttnadin fell-asen.
Aṭas aya, d nutni ttnadin fell-asent.
Aṭas aya, d nekk ttnadiɣ fell-asen.
Aṭas aya, d nekk ttnadiɣ fell-asent.
Aṭas aya, d nekkni nettnadi fell-asen.
Aṭas aya, d nekkni nettnadi fell-asent.
Aṭas aya, d nettat tettnadi fell-asen.
Aṭas aya, d nettat tettnadi fell-asent.
Aṭas aya, d netta yettnadi fell-asen.
Aṭas aya, d netta yettnadi fell-asent.
Amzun tettnadiḍ fell-asent.
Ad as-tiniḍ tettnadiḍ fell-asent.
Ṭtef abrid-ik!
Wwet ɛeddi!
Berkeɣ fell-as.
Berken fell-as.
Berkent fell-as.
Tberkeḍ fell-as.
Tberkem fell-as.
Tberkemt fell-as.
Yebrek fell-as.
Tebrek fell-as.
Nebrek fell-as.
Tanemmirt a Nadjib mi d-terziḍ s ablug-iw.
Yal yiwen d acu i t-yerḥan, wa d tissulya (zzwaj), wayeḍ d lxedma, wayeḍ...
Yal yiwen d acu i t-iceɣben, wa d tissulya (zzwaj), wayeḍ d lxedma, wayeḍ...
Maɛna akken d-teqqareḍ nezga neḥeqqer dima iman-nneɣ, kra n wayen yelhan nneɣ, nettarra-t n wayeḍ.
Tezga tyerrust deg yiqerray-nneɣ, tugi ad tefsi.
Tikwal nɛerreḍ ad nɛaned acrured n tsekkurt, ntettu tikli n tyaziḍt.
Tanemmirt mi d-trezzuḍ s ablug-iw i rriɣ d takufit n tsekla.
Tanemmirt mi d-tettɛeddiḍ s ablug-iw i rriɣ d takufit n tsekla.
Tanemmirt mi d-tettarzafeḍ s ablug-iw i rriɣ d takufit n tsekla.
Tanemmirt mi d-tettawḍeḍ s ablug-iw i rriɣ d takufit n tsekla.
Ttḥadar iman-ik ɣef waɣzen-a amecṭuḥ i d-inulfan.
Ttḥadar iman-ik ɣef mejɛer war isem i d-inulfan.
Ttḥadar iman-ik ɣef ssixṭa-a i d-inulfan.
Ttḥadar iman-ik ɣef twaɣit-a i d-inulfan.
Ttḥadar iman-ik ɣef lmusiba-a i d-inulfan.
Ttḥadar iman-ik ɣef nnger-a i d-inulfan.
Ttḥadar iman-ik ɣef ddeɛwessu-a i d-inulfan.
Ttḥadaret iman-nwen ɣef waɣzen-a amecṭuḥ i d-inulfan.
Wi d arrac n Tezmalt, d imeddukal.
Timest-a tɛemmer, ad d-teṭṭerḍeq.
Kečč tẓẓewreḍ deg lehdur n wammas d agessar.
Akka i tebɣiḍ ?
Akka i tebɣam ?
Akka i tebɣamt ?
Akka i bɣan.
Akka i bɣant.
Akka i bɣiɣ.
Akka i yebɣa.
Akka i tebɣa.
Akka i nebɣa.
Akka i tebɣamt.
Akka i tebɣam.
Akka i tebɣiḍ.
D tamelsa s timmad-is.
Yenna-as : Melmi ara d-tuɣaleḍ ?
Yenna-as : Melmi ara d-tuɣal ?
Yenna-as : Melmi ara d-yuɣal ?
Yenna-aɣ-d : Melmi ara d-nuɣal ?
Yenna-awen-d : Melmi ara d-tuɣalem ?
Yenna-awent-d : Melmi ara d-tuɣalemt ?
Yenna-iyi-d : Melmi ara d-uɣaleɣ ?
Yenna-asen-d : Melmi ara d-uɣalen ?
Yenna-asent-d : Melmi ara d-uɣalent ?
S teɣzi n tudert-ik, ttḥadreḍ iman-ik.
Awi tayeḍ, iḍ ameggaz.
Mi t-tufiḍ, err-iyi-d s wawal.
Mi tt-tufiḍ, err-iyi-d s wawal.
Mi ten-tufiḍ, err-iyi-d s wawal.
Mi tent-tufiḍ, err-iyi-d s wawal.
Mi tent-yufa, ad iyi-d-yerr s wawal.
Mi t-yufa, ad ak-d-yerr s wawal.
Mi t-yufa, ad am-d-yerr s wawal.
Mi t-yufa, ad as-d-yerr s wawal.
Mi t-yufa, ad iyi-d-yerr s wawal.
Mi t-yufa, ad aɣ-d-yerr s wawal.
Mi t-yufa, ad asen-d-yerr s wawal.
Mi t-yufa, ad asent-d-yerr s wawal.
Mi t-yufa, ad awen-d-yerr s wawal.
Mi t-yufa, ad awent-d-yerr s wawal.
Mi t-yufa, ad akent-d-yerr s wawal.
Mi tt-yufa, ad akent-d-yerr s wawal.
Mi tt-yufa, ad awent-d-yerr s wawal.
Mi tt-yufa, ad awen-d-yerr s wawal.
Mi tt-yufa, ad asent-d-yerr s wawal.
Mi tt-yufa, ad asen-d-yerr s wawal.
Mi tt-yufa, ad aɣ-d-yerr s wawal.
Mi tt-yufa, ad iyi-d-yerr s wawal.
Mi ten-yufa, ad iyi-d-yerr s wawal.
Yufa-tt tezga-as-d.
Tufa-tt tezga-as-d.
Nufa-tt tezga-aɣ-d.
Ufiɣ-tt tezga-iyi-d.
Ufan-tt tezga-asen-d.
Ufant-tt tezga-asent-d.
Tufam-tt tezga-awen-d.
Tufamt-tt tezga-awent-d.
Tufamt-tt tezga-akent-d.
Tufiḍ-tt tezga-ak-d.
Tufiḍ-tt tezga-am-d.
Yufa-t yezga-as-d.
Tufa-t yezga-as-d.
Nufa-t yezga-aɣ-d.
Tufam-t yezga-awen-d.
Tufamt-t yezga-awent-d.
Tufamt-t yezga-akent-d.
Tufiḍ-t yezga-ak-d.
Tufiḍ-t yezga-am-d.
Ufiɣ-t yezga-iyi-d.
Ufan-t yezga-asen-d.
Ufant-t yezga-asent-d.
Aserwal-nni, ufiɣ-t ur iyi-d-yezgi ara.
Aserwal-nni, tufiḍ-t ur ak-d-yezgi ara.
Aserwal-nni, tufiḍ-t ur am-d-yezgi ara.
Aserwal-nni, yufa-t ur as-d-yezgi ara.
Aserwal-nni, tufa-t ur as-d-yezgi ara.
Iserwula-nni, ufan-ten ur asen-d-zgin ara.
Iserwula-nni, ufant-ten ur asent-d-zgin ara.
Iserwula-nni, tufam-ten ur awen-d-zgin ara.
Iserwula-nni, tufamt-ten ur awent-d-zgin ara.
Iserwula-nni, tufamt-ten ur akent-d-zgin ara.
Iserwula-nni, nufa-ten ur aɣ-d-zgin ara.
Taqendurt-nni, ufiɣ-tt ur iyi-d-tezgi ara.
Taqendurt-nni, tufiḍ-tt ur am-d-tezgi ara.
Taqendurt-nni, tufiḍ-tt ur ak-d-tezgi ara.
Taqendurt-nni, yufa-tt ur as-d-tezgi ara.
Taqendurt-nni, tufa-tt ur as-d-tezgi ara.
Tiqnedyar-nni, ufan-tent ur asen-d-zgint ara.
Tiqnedyar-nni, ufant-tent ur asent-d-zgint ara.
Tiqnedyar-nni, tufam-tent ur awen-d-zgint ara.
Tiqnedyar-nni, tufamt-tent ur awent-d-zgint ara.
Tiqnedyar-nni, tufamt-tent ur akent-d-zgint ara.
Tiqnedyar-nni, nufa-tent ur aɣ-d-zgint ara.
D acu i tettrebbibeḍ akka a Mesɛud ?
Ɛni tugadeḍ ad temmteḍ.
Tigi mel-iten i wid tettkelliḥeḍ.
Tigi anef-sent ɣur-k, ur iyi-tent-id-ttazen ara akka d tasawent.
Igenni, iɣumm-it usigna.
Nekmen deg lexla ddaw n yigenni nekk d tarwa.
Asigna iɣumm igenni.
Igenni ur d-yettban ara seg usigna.
Tagut tuweḍ-d ɣer tewwurt.
Yeffer yiṭij deffir n usigna.
Ur ssineɣ ara taɛrabt.
Fiḥel ma zzin-d i tɣaltin, d taremment, d ayefki, d tatteffaḥt, ur ẓriɣ wissen d acu diɣen, ad d-inin kan d tabbuct, frant.
Meqqar nettat tufa-d amek ad tliwi iman-is ɣas ma tedda deg leɛmer.
Yedri ufus-is meskin, yeččur d tilelluyin n ddemmar n ukman.
Asigna, yeffer fell-aneɣ iṭij.
Asigna, yeffer fell-awen iṭij.
Asigna, yeffer fell-awent iṭij.
Asigna, yeffer fell-akent iṭij.
Asigna, yeffer fell-asent iṭij.
Asigna, yeffer fell-asen iṭij.
Asigna, yeffer fell-i iṭij.
Asigna, yeffer fell-ak iṭij.
Asigna, yeffer fell-am iṭij.
Asigna, yeffer fell-as iṭij.
Asigna, yeffer fell-anteɣ iṭij.
Iṭij, yerna-t usigna.
Yuli wass mi d-yejba yiṭij.
Tafat n yiṭij, tesquqer tillas n yiḍ.
Tillas n yiḍ, yesquqer-itent yiṭij.
Tillas n yiḍ rewlent sdat n tafat n wass.
Yuli-d wass fell-i.
Yuli-d wass fell-ak.
Yuli-d wass fell-am.
Yuli-d wass fell-as.
Yuli-d wass fell-aneɣ.
Yuli-d wass fell-anteɣ.
Yuli-d wass fell-awen.
Yuli-d wass fell-awent.
Yuli-d wass fell-akent.
Yuli-d wass fell-asen.
Yuli-d wass fell-asent.
Ad d-yali wass fell-i.
Ad d-yali wass fell-ak.
Ad d-yali wass fell-am.
Ad d-yali wass fell-as.
Ad d-yali wass fell-asen.
Ad d-yali wass fell-asent.
Ad d-yali wass fell-awen.
Ad d-yali wass fell-awent.
Ad d-yali wass fell-akent.
Ad d-yali wass fell-aneɣ.
Ad d-yali wass fell-anteɣ.
Ur d-yeffiɣ almi i icab uɣyul-is.
Almi icab uɣyul-is i d-yeffeɣ.
Yiwen n ubirus ibeddel tikli n ddunit.
Ddunit ur tettɣimi akken tella.
Ddunit, terra-tt tmara ad tbeddel.
Ayen ur yexdim yiwen, yeg Rebbi meqqer, ixdem-it umecṭuḥ.
Tiɣyulit n yiɣyal-nneɣ ulac nnig-s deg ddunnit akken ma tella.
Nesbabbay kullec i uɣyul.
Netta iɣyal mačči d widak-nni i nɛud.
Tudert n umdan tuɣal ur teswi tren.
Bɣan ad snegren ddunit.
Tudert tuɣal ulac ɣur-s azal.
Bɣan ad sneqsen amḍan n yimezdaɣ n ddunit.
Wissen ma tfukeḍ s tɣuri ungal-nni "Ccdeb akked yiẓuran" ?
Bɣiɣ ad issineɣ rray-ik ma tfuḳeḍ-t neɣ ayen teɣriḍ seg-s.
Lqahwa i tesseɣ d tarẓagant.
Lqahwa i tesseɣ rẓaget.
Yegdel fell-i ssekker.
Ssekker fell-i yegdel.
Fell-i ssekker yegdel.
Qqimet deg yixxamen-nwen.
Qqimem deg yixxamen-nwen.
Qqim deg uxxam, ur teffeɣ ara.
Qqimem deg uxxam, ur teffɣem ara.
Qqimemt deg uxxam, ur teffɣemt ara.
Qqimet deg uxxam, ur teffɣet ara.
Ur teffeɣ ara, qqim deg uxxam.
Ur teffɣem ara, qqimem deg uxxam.
Ur teffɣemt ara, qqimemt deg uxxam.
Ur teffɣet ara, qqimet deg uxxam.
Terra-iyi tmara ad kemneɣ deg uxxam.
Terra-ken tmara ad tkemnem deg uxxam.
Ilaq ad iyi-d-yuɣal ssut n yimeɣriyen akken ad waliɣ ma nura ayen yecban ɣer lehhu neɣ nebɛed aṭas ɣef tsekla.
Terra-ten tmara ad kemnen deg uxxam.
Teɣriḍ-t akken ma yella ?
Taggara-s ur tessefraḥ ara.
Asefru-nni aneggaru i yura umedyaz Caɛḅan uriɣ-t deg Fransa deg useggas 1981.
Tanemmirt a Ɛadel ɣef umbadal n wawal-a gar-aneɣ.
Ttḥadar ɣef yiman-ik d twacult-ik.
Iḍ ameggaz ula d kečč.
Ssarameɣ tgerrzeḍ ula d kemm.
Amek i tesɛeddayeḍ akud-im aɣezzfan ?
Amek i yesɛedday akud-is aɣezzfan ?
Amek i tesɛedday akud-is aɣezzfan ?
Amek i nesɛedday akud-nneɣ aɣezzfan ?
Bdiɣ taɣuri-nsen nnig n waggur aya.
Wissen ma yeɣli-d gar yifassen-im ungal-iw aneggaru "Ccdeb akked yiẓuran" ?
Ɣur-s nnig n snat tmaḍ n yisbetren.
Ccdeb d iferrawen, d taseṭṭa n useklu, irekku, ittawi-t waḍu, ma d iẓuran ttɣimin-d, d nutni i d sseḥḥ.
S yiwen n wawal : Nekkni s Yimaziɣen d iẓuran, ma d Naɛima Salḥi d tmital-is d ccdeb.
Uwiɣ-d ɣef tudert s umata d yinsayen deg tmurt n Leqbayel deg yiseggasen 50 ɣer wid n 70.
Raju ad t-teɣreḍ tiniḍ-d ma yelha neɣ diri-t.
Yella wayen teɣriḍ deg wayen uriɣ ?
Uriɣ aṭas n tullisin. Wissen ma teɣriḍ kra deg-sent.
Ma tebɣiḍ ad am-in-azneɣ yiwet n tullist ad tt-teɣreḍ.
Ḥsiḥ ad m-teɛǧeb. Ɣer-itt terreḍ-iyi-d s lexbar.
Ddunit merra islef-as-d.
Ddunit akken ma tella islef-as-d.
Ad isteqsi fell-am s lxir.
Ma tkemmel akka yelha.
Ssarameɣ kemm d twacult-m tgerrzem.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen ssber i yimawlan-is akked yimedyazen i tt-yessnen.
Sgellin kan i t-fukkeɣ s tira.
Mi t-teɣriḍ akken ma yella, err-iyi-d s wawal.
Tameṭṭut ɣur-sen yif-itt uydi.
Tebɣiḍ ad kem-tif teydit a Zkuka lɛali ?
Ih, tageldunt taqbaylit yeṭṭafaren tineslemt taqbaylit mačči tasaɛudit, neɣ taɛrabt.
Ihi ɣer asafru-a terreḍ-iyi-d s wawal, ttrajuɣ-kem.
Sgellin i tfukkeɣ, nniɣ-as ad t-azneɣ i ddunit.
Yella cwiṭ n usirem ɣer taggara-s.
D tezmert-im a Zkuka d win akk i tḥemmleḍ.
D asefru-nni ara d-ihedren deg umkan-iw.
Ttḥadar iman-im kemm diɣen.
Ifukk ucemmar n lekmam, deg yiberdan ifukk ucali.
Ur ḥmmileɣ ara s tidet aksum n uyaziḍ.
Imawen ɣummen s ukmam, alday akken ur d-iɣelli.
Nuɣal akkin i umnar, nugad tuffɣa ɣer berra.
Inulfa-d yiwen n mejɛer, d abirus n kuruna.
Deg terwiḥin la imegger, inuda-d akk timura.
Akken ma tella islef-as, ddunit yebɣa ad tt-isenger.
Tarwiḥt tegrareb lqima-s, deg temda n tmettant tezder.
Ddunit, anqaḍ ur tebni fell-as, d amdan i d ssebba n nnger.
Yuwi-d lhemm s ufus-is, deg tussniwin mi yetturar.
D amussnaw, yefti yixef-is, yessers ddunit ɣef yimurar.
Wissen ma ad taf iman-is neɣ ad as-yezzem aɣesmar.
Imjuhad n tidet, nɣan-ten d tirni.
Ala lxubata i d-yeggran, yerna twalaḍ.
Ad nwali sya ɣer sdat.
Qqaren-d imezdaɣ zaden, amaḍal ur ten-yettawi.
Kkren deg-sen la fersen, mi d-xelqen abirus-nni.
Deg uzekka d nutni ad icaxen, mi uɣalen akka d lerbub.
Ma yella tezgel-aɣ lmut, ilaq ad as-nɛiwed i leḥsab.
Ddunit ad tecbu tafsut, ma nebna-tt ɣef wawal n sswab.
Tudert ad temmet d tawessurt, tussna, ma yekkes-as uslab.
Tudert ad temmet s tewser, tussna, ma yekkes-as uslab.
Ddunit ad tuɣal tafsut, ma nebna-tt ɣef wawal n sswab.
Ddunit ad tuɣal akk tafsut, ma nebna-tt ɣef wawal n sswab.
Ddunit ad tuɣal akk tafsut, ma nebna-tt ɣef uzref.
Ur yeǧǧi tiɣmert deg ddunit.
Ur yeǧǧi amkan deg ddunit.
Ur yeǧǧi tiɣmert deg umaḍal.
Adabu ddeffir-i, Kuruna sdat-i, anda-tt trewla ?
Adabu ddeffir-k, Kuruna sdat-k, anda-tt trewla ?
Adabu ddeffir-m, Kuruna sdat-m, anda-tt trewla ?
Adabu ddeffir-s, Kuruna sdat-s, anda-tt trewla ?
Adabu ddeffir-nneɣ, Kuruna sdat-nneɣ, anda-tt trewla ?
Adabu ddeffir-wen, Kuruna sdat-wen, anda-tt trewla ?
Adabu ddeffir-went, Kuruna sdat-went, anda-tt trewla ?
Adabu ddeffir-kent, Kuruna sdat-kent, anda-tt trewla ?
Adabu ddeffir-sen, Kuruna sdat-sen, anda-tt trewla ?
Adabu ddeffir-sent, Kuruna sdat-sent, anda-tt trewla ?
Ixdem-itt uɣersiw imegzi.
Aɣersiw imegzi, ixdem-itt.
Ad nɣelli am yizan.
D tamurt ur nezmir i yiman-is.
Tamurt yebnan ɣef tikerkas.
Tidet deg tmurt-nneɣ, wissen anda i tennejla.
Tidet deg tmurt-nneɣ, wissen anda i terra aqerruy-is.
Tidet deg tmurt-nneɣ, wissen anda i teffer.
I yeṭṭfen taqaɛet d tikerkas.
Ala tikerkas i yeṭṭfen taqaɛet.
Wissen melmi ara fakkent tkerkas fell-aneɣ ?
Wissen melmi ara fakkent tkerkas deg tmurt-nneɣ ?
Fell-aneɣ, wissen melmi ara fakkent tkerkas ?
Wissen melmi ara kfunt tkerkas deg tmurt-nneɣ ?
Fell-aneɣ, wissen melmi ara kfunt tkerkas ?
Yegull fell-i.
Yegull fell-ak.
Yegull fell-as.
Yegull fell-asen.
Yegull fell-asent.
Yegull fell-awen.
Yegull fell-awent.
Yegull fell-akent.
Yegull fell-aneɣ.
Yegull fell-anteɣ.
Yettgalla fell-ak.
Yettgalla fell-am.
Yettgalla fell-as.
Nuwwi ddnub mi aɣ-yeqqen Rebbi ɣur-sen.
Yettgalla fell-asen.
Yettgalla fell-asent.
Yettgalla fell-awen.
Yettgalla fell-aneɣ.
Yettgalla fell-anteɣ.
Yegull fell-am.
Ma inced-ik-id waṭṭan-a, ur ttruḥu ara.
Yir aṭṭan, bɛed fell-as.
Yir aṭṭan, beɛdem fell-as.
Yir aṭṭan, beɛdemt fell-as.
Yir aṭṭan, beɛdet fell-as.
Tawaɣit am ta, urǧin d-teḍri.
Urǧin d-teḍri twaɣit am ta.
D yir netta waṭṭan-a.
Wissen melmi ara tekfu lebla-a ?
Lebla-a, wissen melmi ara tekfu ?
Lebla-a, wissen melmi ara tfakk ?
Lebla-a, wissen melmi ara teḥbes ?
Lebla-a, wissen melmi ara tekkes ?
Ad yili Rebbi yid-neɣ deg twaɣit am ta.
Ad yili Rebbi yid-neɣ deg waṭṭan am wa.
Ad yili Rebbi yid-neɣ deg lebla am ta.
Ad yili Rebbi yid-neɣ deg lmusiba am ta.
Ilaq yiwet n tuddsa tameqqrant n yimdanen akken ur d-iḍerru ara ubaxix.
Akken ur d-iḍerru ara ubaxix, ilaq yiwet n tuddsa tameqqrant n yimdanen.
Tɣaḍ-iyi tmurt-iw, ččan-tt yigerfiwen.
Tɣaḍ-iyi tmurt-iw, zwin-tt-id akken ma tella.
Tɣaḍ-iyi tmurt-iw, tuɣal d tamattart.
Tɣaḍ-iyi tmurt-iw, ur tuklal ad tuɣal akka.
Neɛya deg lehdur-nwen.
Ad tuɣalem ad d-yas wass-nwen.
Zgiɣ ttxemmimeɣ fell-ak ma mazal-ik telliḍ.
Zgiɣ ttxemmimeɣ fell-am ma mazal-ikem telliḍ.
Zgiɣ ttxemmimeɣ fell-as ma mazal-it yella.
Zgiɣ ttxemmimeɣ fell-as ma mazal-itt tella.
Zgiɣ ttxemmimeɣ fell-asen ma mazal-iten llan.
Zgiɣ ttxemmimeɣ fell-asent ma mazal-itent llant.
Zgiɣ ttxemmimeɣ fell-awen ma mazal-iken tellam.
Zgiɣ ttxemmimeɣ fell-awent ma mazal-ikent tellamt.
Zgiɣ ttxemmimeɣ fell-akent ma mazal-ikent tellamt.
Ur neẓri anwa i tt-yeksan.
Ur teẓrim anwa i tt-yeksan.
Ur twalam anwa i tt-yeksan.
Ur twalamt anwa i tt-yeksan.
Ur twalaḍ anwa i tt-yeksan.
Ur twala anwa i tt-yeksan.
Ur iwala anwa i tt-yeksan.
Ur nwala anwa i tt-yeksan.
Ur walaɣ anwa i tt-yeksan.
Ur walan anwa i tt-yeksan.
Ur walant anwa i tt-yeksan.
Wali-ten-id a Rebbi, uḍnen.
Wali-tent-id a Rebbi, uḍnent.
Wali-t-id a Rebbi, yuḍen.
Wali-tt-id a Rebbi, tuḍen.
Wali-aɣ-id a Rebbi, nuḍen.
Yiwen ur d-yufi amek i d tifrat-is.
Yiwet ur d-tufi amek i d tifrat-is.
Yiwen ur d-yufi amek ara teffeɣ.
Yiwet ur d-tufi amek ara teffeɣ.
Anwa abrid ara naɣ ?
Anwa abrid ara taɣ ?
Ass-a ad d-iban anwa i yezlan taɣaḍt.
Taɣaḍt yečča-tt wuccen, ɛelqen-as ijeɛbuben i tyaẓiḍt.
Tigẓelt ččan-tt At Yeḥya, teffeɣ-d deg Mḥend Awzellag.
Neḥjeb deg uxxam am tullas.
Neḥjeb deg uxxam am tlawin.
Nekmen deg uxxam am tullas.
Nekmen deg uxxam am tlawin.
Yak ur ken-yuɣ wara kemm d twacult-im ?
Tanemmirt a Massa Nabila.
Ɛuhdeɣ tadukli d wuccen, d win ara iyi-yeččen ma fkiɣ deg-s laman.
Akkagi akk i yettɛedday uzaylal fell-aneɣ.
Tanemmirt a Lynda. Nekkni twalaḍ, ilaq ad nḥader iman-nneɣ ugar wiyaḍ.
Ḥerzet ɣef yiman-nwen d twaculin-nwen.
Yettɛedday uzaylal fell-ak a winnat.
Yettɛedday uzaylal fell-am a tinnat.
Yettɛedday uzaylal fell-awen ay atmaten.
Yettɛedday uzaylal fell-awent ay yessetma.
Yettɛedday uzaylal fell-i ur ukiɣ.
Yettɛedday uzaylal fell-aneɣ ur nuki.
Yettɛedday uzaylal fell-asen ur ukin.
Yettɛedday uzaylal fell-asent ur ukint.
Yettɛedday uzaylal fell-anteɣ ur nuki.
Yettɛedday uzaylal fell-as ur yuki.
Yettɛedday uzaylal fell-as ur tuki.
Yettɛedday uzaylal fell-ak ur tukiḍ.
Yettɛedday uzaylal fell-am ur tukiḍ.
Yiwen ur iwala anda akka i tetteddu.
Yiwen ur iwala anda i tetteddu akka.
Yiwen ur iwala anida i tetteddu akka.
Yiwen ur iwala anida akka i tetteddu.
Anida i tettedduḍ akka a tinnat ?
Anida i tetteddu akka ?
Anida i iteddu akka ?
Anida i nteddu akka ?
Anida i tedduɣ akka ?
Anida i teddun akka ?
Anida i teddunt akka ?
Anida i tetteddum akka ?
Anida i tetteddumt akka ?
Yiwen ur yeẓri anda akka i nhemmel.
Yiwet ur teẓri anda akka i nhemmel.
Yiwen ur yeẓri anda i nhemmel akka.
Yiwen ur yeẓri anida i nhemmel akka.
Yiwet ur teẓri anda i nhemmel akka.
Yiwet ur teẓri anida i nhemmel akka.
D acu akka i yesṭuccum ?
D acu akka i tesṭuccum ?
D acu akka i tesṭuccumeḍ ?
D acu akka i tesṭuccumem ?
D acu akka i tesṭuccumemt ?
D acu akka i sṭuccumen ?
D acu akka i sṭuccument ?
Iḥemmel ad yesṭuṭec.
Teḥmmel ad tesṭuṭec.
Tḥemmleḍ ad tesṭuṭceḍ.
Tḥemmlem ad tesṭuṭcem.
Tḥemmlemt ad tesṭuṭcemt.
Ḥemmleɣ ad sṭuṭceɣ.
Ḥemmlen ad sṭuṭcen.
Ḥemmlent ad sṭuṭcent.
Neḥmmel ad nesṭuṭec.
Yezga yesṭuṭuc kra yekka wass.
Tezga tesṭuṭuc kra yekka wass.
Nezga nesṭuṭuc kra yekka wass.
Tezgam tesṭuṭucem kra yekka wass.
Tezgamt tesṭuṭucemt kra yekka wass.
Zgiɣ sṭuṭuceɣ kra yekka wass.
Zgan sṭuṭucen kra yekka wass.
Zgant sṭuṭucent kra yekka wass.
Tezgiḍ tesṭuṭuceḍ kra yekka wass.
Iṭall-it seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Iṭall-itt seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Iṭall-ik seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Iṭall-ikem seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Iṭall-iken seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Iṭall-ikent seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Iṭall-iten seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Iṭall-itent seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Iṭall-iyi seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Iṭall-aɣ seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Ṭalleɣ-t seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Ṭalleɣ-tt seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Ṭalleɣ-ten seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Ṭalleɣ-tent seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Ṭalleɣ-ken seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Ṭalleɣ-kent seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Ṭalleɣ-ten akken ma llan seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Islef-as seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Islef-asent seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Islef-awent seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Islef-akent seg tqacuct n uqerruy almi d timceḍt n yiḍarren.
Tufiḍ-t neɣ mazal ?
Tufiḍ-tt neɣ mazal ?
Tufiḍ-ten neɣ mazal ?
Tufiḍ-tent neɣ mazal ?
Tufiḍ-iyi neɣ mazal ?
Tufiḍ-aɣ neɣ mazal ?
Tufa-k neɣ mazal ?
Tufa-kem neɣ mazal ?
Tufa-ken neɣ mazal ?
Tufa-kent neɣ mazal ?
Tufa-t neɣ mazal ?
Tufa-tt neɣ mazal ?
Tufa-ten neɣ mazal ?
Tufa-tent neɣ mazal ?
Tufa-iyi neɣ mazal ?
Tufa-aɣ neɣ mazal ?
Urɛad i iyi-tufi.
Urɛad i k-tufi.
Urɛad i kem-tufi.
Urɛad i t-tufi.
Urɛad i tt-tufi.
Urɛad i ten-tufi.
Urɛad i tent-tufi.
Urɛad i ken-tufi.
Urɛad i kent-tufi.
Urɛad i aɣ-tufi.
Wissen ma tufiḍ-t ?
Wissen ma tufiḍ-tt ?
Wissen ma tufiḍ-ten ?
Wissen ma tufiḍ-tent ?
Tnuda fell-as ur t-tufi.
Tnuda fell-as ur tt-tufi.
Tnuda fell-asen ur ten-tufi.
Tnuda fell-asent ur tent-tufi.
Tnuda fell-ak ur k-tufi.
Tnuda fell-am ur kem-tufi.
Tnuda fell-i ur iyi-tufi.
Tnuda fell-aɣ ur aɣ-tufi.
Tnuda fell-awen ur ken-tufi.
Tnuda fell-awent ur kent-tufi.
Tnuda fell-akent ur kent-tufi.
Tnuda fell-i, tufa-iyi.
Ur tnuda fell-i, ur iyi-tufi.
Kra yekka wass d nettat tettnadi fell-i.
Kra yekka wass d nettat fell-ak tettnadi.
Kra yekka wass d nettat fell-ak d anadi..
Kra yekka wass d nettat fell-i d anadi.
Kra yekka wass d nettat fell-am d anadi.
Kra yekka wass d nettat fell-as d anadi.
Kra yekka wass d nettat fell-asen d anadi.
Kra yekka wass d nettat fell-asent d anadi.
Kra yekka wass d nettat fell-awen d anadi.
Kra yekka wass d nettat fell-awent d anadi.
Kra yekka wass d nettat fell-akent d anadi.
Kra yekka wass d nettat fell-aneɣ d anadi.
Kra yekka wass d nettat fell-as tettnadi.
Kra yekka wass d nettat fell-asen tettnadi.
Kra yekka wass d nettat fell-asent tettnadi.
Kra yekka wass d nettat fell-awen tettnadi.
Kra yekka wass d nettat fell-awent tettnadi.
Kra yekka wass d nettat fell-akent tettnadi.
Kra yekka wass d nettat fell-aneɣ tettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-awen yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-awent yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-akent yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-asen yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-asent yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-as yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-am yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-ak yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-i yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-aɣ yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-aneɣ yettnadi.
Kra yekka wass d netta fell-anteɣ yettnadi.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-aneɣ.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-anteɣ.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-aɣ.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-i.
Ihi iselmaden n tmaziɣt am kemm, ad seɣren taɛrabt ?
Abirus-a kuruna, iteddu-aɣ deg nnzeɛ, yeḥbes amussu, yekkes tamaziɣt.
Nekk ur ḥsiɣ ara akk ad d-yili uselmed aseggas-a.
Qqaren-d kra, abirus-a ur itekkes alma ifukk useggas.
Ini-asen ihi i wigi ad jemɛen taɛerbubt-nsen.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-ak.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-am.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-as.
Ḥemmun yidammen n uQbayli deg wayyur n yebrir.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-asen.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-asent.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-awen.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-awent.
Ad nraju d acu ara d-yilin sya ɣer sdat.
Kra yekka wass d netta d anadi fell-akent.
Yal mi ara d-yaweḍ yebrir, adabu yettaweḍ aQbayli.
Ɣliɣ fell-as s teɣrit almi i t-ṛwiɣ.
Ɣliɣ fell-as s teɣrit, almi i tt-ṛwiɣ.
Ɣliɣ fell-asen s teɣrit, almi i ten-ṛwiɣ.
Ɣliɣ fell-asent s teɣrit, almi i tent-ṛwiɣ.
Yeɣli fell-as s teɣrit almi i t-yeṛwa.
Yeɣli fell-as s teɣrit almi i tt-yeṛwa.
Yeɣli fell-ak s teɣrit almi i k-yeṛwa.
Yeɣli fell-am s teɣrit almi i kem-yeṛwa.
Yeɣli fell-i s teɣrit almi i iyi-yeṛwa.
Yeɣli fell-aneɣ s teɣrit almi i aɣ-yeṛwa.
Yegrareb lbext-iw.
Yegrareb lbext-ik.
Yegrareb lbext-im.
Yegrareb lbext-is.
Yegrareb lbext-nneɣ.
Yegrareb lbext-nwen.
Yegrareb lbext-nwent.
Yegrareb lbext-nkent.
Yegrareb lbext-nsen.
Yegrareb lbext-nsent.
Yal yiwen d acu i d tikti-s ɣef wayen iḍerrun akka.
Ɣef wayen iḍerrun akka, yal yiwen d acu i d tikti-s.
Ɣef wayen akka iḍerrun, yal yiwen d acu i d tikti-s.
Yal yiwen d acu i d tikti-s ɣef wayen akka iḍerrun.
Ibexxer-as s cclaɣem-is.
Ibexxer-ak s cclaɣem-ik.
Ibexxer-asen s cclaɣem-nsen.
Ibexxer-awen s cclaɣem-nwen.
Nekkni mazal-aɣ nettargu ad tbeddel fell-aneɣ.
Mazal tettarguḍ ad tbeddel fell-ak.
Mazal tettarguḍ ad tbeddel fell-am.
Mazal yettargu ad tbeddel fell-as.
Mazal tettargu ad tbeddel fell-as.
Mazal nettargu ad tbeddel fell-aneɣ.
Mazal ttarguɣ ad tbeddel fell-i.
Mazal ttargun ad tbeddel fell-asen.
Mazal ttargun ad tbeddel fell-asent.
Mazal tettargum ad tbeddel fell-awen.
Mazal tettargumt ad tbeddel fell-awent.
Mazal tettargumt ad tbeddel fell-akent.
I tura, amek akka ?
Anda i ẓriɣ nekk.
Ihi, yiwen ur yeẓri.
Wid yeẓran, ɛemden.
Tamacahut d taɣezzfant.
Tamacahut ɣezzifet.
D taɣezzfant tmacahut.
Ɣezzifet tmacahut.
Mačči d ayen ara d-ḥkuɣ.
Nɣan-aɣ s uṛeggem.
Nettṛeggim nrennu.
Tiɣrit i nečča meqqert.
Nečča tiɣrit d tameqqrant.
Ma tkemmel akka terwi.
Terwi ma tkemmel akka.
Nuɣal d lemɛayrat n ddunit.
Terwel tidet fell-i.
Terwel tidet fell-ak.
Terwel tidet fell-am.
Terwel tidet fell-as.
Terwel tidet fell-asen.
Terwel tidet fell-asent.
Terwel tidet fell-aneɣ.
Terwel tidet fell-anteɣ.
Terwel tidet fell-awen.
Terwel tidet fell-awent.
Terwel tidet fell-akent.
Teǧǧa-iyi temẓi-w.
Teǧǧa-aɣ temẓi-nneɣ.
Teǧǧa-k temẓi-k.
Teǧǧa-kem temẓi-m.
Teǧǧa-t temẓi-s.
Teǧǧa-ten temẓi-sen.
Teǧǧa-tent temẓi-sent.
Teǧǧa-ken temẓi-nwen.
Teǧǧa-kent temẓi-nwent.
Teǧǧa-kent temẓi-nkent.
Temẓi truḥ, tejba-d tewser.
Tejba-d tewser, truḥ temẓi.
D temẓi i isuhlen mi d-tejba tewser.
Yeg Rebbi, kra n usirem i tesɛiḍ, yiwen n wass ad t-tawḍeḍ ɣur-s, laɛnaya n yiɛessasen.
Rẓan afriwen i usirem.
Asirem, rẓan-as afriwen.
Afriwen-nni n usirem, rẓan-ten.
Teɣli-d gar yifassen n wid ur tt-nuklal.
Ad yili Rebbi yid-m a tamurt-iw.
Tamurt-iw, yettu-tt Rebbi.
Rebbi, yettu tamurt-iw.
A tamurt yettu Rebbi, abrid-im, anda yettawi ?
Deg wulawen, yemmut usirem.
Icerrig n tmurt-iw, yugar tafawet.
Seg wass-nni i d-tlul, d nutni d acerreg deg-s.
Terwi u mazal ar terwi ugar.
Ulac kra yessefraḥen.
Tumert, wissen d wanwa i tedda.
Tumert, ur d-terzi tikkelt ɣer tmurt-nneɣ.
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-aneɣ ?
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-ak ?
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-am ?
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-as ?
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-asen ?
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-asent ?
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-awen ?
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-awent ?
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-akent ?
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-i ?
Yella kra n tikkelt i d-testeqsa tumert fell-anteɣ ?
Yeffer fell-ak, ur ak-yenni kra.
Yeffer fell-am, ur am-yenni kra.
Yeffer fell-i, ur iyi-yenni kra.
Yeffer fell-asen, ur asen-yenni kra.
Yeffer fell-asent, ur asent-yenni kra.
Yeffer fell-awen, ur awen-yenni kra.
Yeffer fell-awent, ur awent-yenni kra.
Yeffer fell-akent, ur akent-yenni kra.
Yeffer fell-aneɣ, ur aɣ-yenni kra.
Yeffer fell-anteɣ, ur aɣ-yenni kra.
Teffer fell-as, ur as-tenni kra.
Teffer fell-ak, ur ak-tenni kra.
Teffer fell-am, ur am-tenni kra.
Teffer fell-asen, ur asen-tenni kra.
Teffer fell-asent, ur asent-tenni kra.
Teffer fell-awen, ur awen-tenni kra.
Teffer fell-awent, ur awent-tenni kra.
Teffer fell-akent, ur akent-tenni kra
Teffer fell-i, ur iyi-tenni kra.
Teffer fell-aneɣ, ur aɣ-tenni kra.
Teffer fell-anteɣ, ur aɣ-tenni kra.
Mmi-m, ur itturebba ara akken i ilaq.
Yelli-m, ur tetturebba ara akken i ilaq.
Arraw-im, ur tturebban ara akken i ilaq.
Yessi-m, ur itturebba ara akken i ilaq.
Yuker-iyi tikti-iw.
Tikti-w, yuker-iyi-tt.
Tikti-k, yuker-ak-tt.
Ur d-sɛiɣ ara kan taqcict,talfi i as-ssemmaɣ Tafat n Wass neɣ Tifaggur.
Tikti-m, yuker-am-tt.
Tikti-nwen, yuker-awen-tt.
Tikti-nwent, yuker-awent-tt.
Tikti-nkent, yuker-akent-tt.
Tikti-s, yuker-as-tt.
Tikti-nsen, yuker-asen-tt.
Tikti-nsent, yuker-asent-tt.
Tikti-nneɣ, yuker-aɣ-tt.
Tikti-nteɣ, yuker-aɣ-tt.
Tikti-inu, yuker-iyi-tt.
Tikti-inek, yuker-ak-tt.
Tikti-inem, yuker-am-tt.
Tikti-ines, yuker-as-tt.
Yerna kemm ḥsiɣ tzeyyneḍ, dɣa yell-im ad d-tecbu deg yemm-.as
Lunis d yiwen uqcic n mraw n yiseggasen deg tudert-is.
D mmi-s n Caɛban d Lwiza n twacult n At Umeẓyan n taddart n Tkerruct.
Lunis d anelmad n uswir aneggaru n uɣerbaz amezwaru n taddart-is.
Ad d-yekker tanezzayt zik, itran mazal-iten deg yigenni, ad isuffeɣ lmal-is ɣer tkessawt.
Ɛacur d yiwen n yilemẓi n taddart n Tulmut.
Tura kan i t-id-bdan cclaɣem d tamart, itekki deg ugraw n lufeq n taddart.
Ahat urɛad yeqfil sbeɛṭac n yiseggasen deg tudert-is.
Ɣas akken meẓẓi d netta i irefden axxam.
Baba-s yedda deg leɛmer, ur t-id-yesɛi almi i yejba akkin i uzgen n lqern, yerna ala Ɛacur i d-yurew.
Dda Wakli Urabaḥ, baba-s n Ɛacur, d afellaḥ seg wasmi i d-yekker ula d netta.
Tafellaḥt deg tmurt n Leqbayel d yiwen n yixeddim i yettak baba-s i mmi-s.
Berra i taddart, deffir n yiɣzer, ɣur-sen kra n wakal yeẓẓan d tizemmrin d tneqlin d tjunan.
Aqwir-a qqaren-as Tinujal, daɣ netta zzerb i as-d-izzin d inijel.
D yiwen uɣeggad yessgesren cwiṭ tama wadda ma deg tin ufella yeqɛed, d luḍa.
Netta ur meqqer, ur mecṭuḥ, d alemmas n yiɣewdan, ɣur-s ukkuẓ n wussan n tkerza.
Ɛacur mi yezger iɣzer ad yaf iman-is deg wayla-nsen.
Mi yuweḍ ɣer din ad iɛelleq leǧbira ideg d-yuwi aɛwin ɣer ufurek n yiwet tẓebbujt, ad d-yekkes tagelzimt yerra deffir n uɛrur-is mi yuli taslent akken ad d-yeqḍeɛ cwiṭ n uslen i wulli-ines.
D yiwen n yifer azegzaw i ḥemmlent nezzeh.
Yettimɣur usefrarax, yettnadi ad yaffeg akken i ilaq deg yigenwan.
Deg yigenwan, yettnadi ad yaffeg akken i ilaq.
Yettimɣur usefrarax.
Ajeɛgerriḍ, yekmen deg lɛecc-is.
Tettmmektim-d Rebbi mi ara teɛkes fell-awen(t).
Mi ara teɛkes fell-awen i d-tettmmektim Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-awent i d-tettmmektimt Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-akent i d-tettmmektimt Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-ak i d-tettmmektiḍ Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-am i d-tettmmektiḍ Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-as i d-yettmmekti Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-as i d-tettmmekti Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-asen i d-ttmmektin Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-asent i d-ttmmektint Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-i i d-ttmmektiɣ Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-aneɣ i d-nettmmekti Rebbi.
Mi ara teɛkes fell-anteɣ i d-nettmmekti Rebbi.
Segmi ara rsen yiḍarren-is din d amahil, ulac asgunfu, kullec deg-s ixeddem, ifassen, iḍarren, allen, tafekka-s akk tettembiwil.
Afus ma i fukk anqac, ad d-yerfed amger neɣ lemqes, ma d allen ur ɣefflent, kra gant wulli ɣeɣ tiṭ-is.
Uccen bu txidas, yessen amek ara tent-id-igaber, maca yella ddebb-is, aydi-nni i as-itekksen ṭṭmeɛ ɣer teksumt taleqqaqt n yizimer amecṭuḥ.
Afellaḥ-nneɣ ma yuwi aɛwin yid-s, ixeddem kra yekka wass.
Ulli d uɣyul ttqeyyilen ddaw tulmatin d tzemmrin.
Ma yeẓra ad d-yerr azal ussan n ssmayem, fiḥel ma yuwi učči yid-s.
Ma yeẓra ad d-yerr azal ussan n ssmayem, fiḥel ma yuwi aɛwin yid-s.
Fiḥel ma yuwi aɛwin yid-s ma yeẓra ad d-yerr azal ussan n ssmayem.
Fiḥel ma yuwi učči yid-s ma yeẓra ad d-yerr azal ussan n ssmayem.
Yid-s ur yettawi aɛwin ma yeẓra ad d-yerr azal.
Ur yettawi yid-s aɛwin ma yeẓra ad d-yerr azal.
Tameddit mi ireẓ yiṭij ittarra-d lmal-is s axxam, irekkeb-d aɣyul-is.
Send ad ten-iger s addaynin, ittak-asen ad swen mi ara d-iɛeddi ɣef tala n taddart.
Ad izeggen kan wass, ad d-yerfed seg leǧbira-s aɣrum aquran, uraw n yiniɣman, zzit n uzemmur, ad d-yessureg leḥmis seg tcemmuxt ɣer tqedduḥt, imiren ad yebdu učči n yimekli-s.
Netta isenned ɣef yiwen uẓru, ddaw tili n tharunt.
Ɣas ma yedha-d d tukksa n laẓ, ittdeggir timuɣliwin ɣer lmal-is ma ulac uccen ad t-yeqqed acku ula d aydi yezmer ad iɛeddi fell-as uzaylal, uccen d aḥraymi.
Yal yiwen yesteɣfer iman-is.
Ur ggaret ara akk medden deg yiwen n ucekkar.
Deg teqbaylit, ddin d tamsalt n yal yiwen iman-is, gar-as d Rebbi.
Ad issired ifassen-is d wudem-is, ad d-yeffeɣ ad iqesser cwiṭ d yimeddukal-is deg tejmaɛt.
Mi ara d-yuɣal s axxam ad yečč imensi uqbel ad iɛeddi ad yeṭṭes.
A-t-an amek yesɛedday Ɛacur ussan-is.
Nna Melxir, yemma-s n Ɛacur, ula d nettat tedda ddeqs deg leɛmer.
Tazmert tettaǧǧa-tt seg wass ɣer wayeḍ.
Leqdic n uxxam yuɣal ẓẓay fell-as.
Tḍerru yid-s amzun tettbibbi taɛkemt, kra itekk wass.
Tḍerru yid-s amzun yettbibbi taɛkemt, kra itekk wass.
Tḍerru yid-neɣ amzun nettbibbi taɛkemt, kra itekk wass.
Tḍerru yid-k amzun tettbibbiḍ taɛkemt, kra itekk wass.
Tḍerru yid-m amzun tettbibbiḍ taɛkemt, kra itekk wass.
Tḍerru yid-wen amzun tettbibbim taɛkemt, kra itekk wass.
Tḍerru yid-went amzun tettbibbimt taɛkemt, kra itekk wass.
Tḍerru yid-kent amzun tettbibbimt taɛkemt, kra itekk wass.
Tḍerru yid-i amzun ttbibbiɣ taɛkemt, kra itekk wass.
Tḍerru yid-sen amzun ttbibbin taɛkemt, kra itekk wass.
Tḍerru yid-sent amzun ttbibbint taɛkemt, kra itekk wass.
D ayen i tt-id-issenṭaqen ur tuki, tikwal s leɛyaḍ alma slan-as-d yinaragen.
Teqqar deg wawal-is: "Ɛacur-iw tura meqqer, yuɣal d argaz llah ibarek".
Yuweḍ-d akken ad yecbu tizziwin-is, tuwi-d fell-aneɣ ad as-neg axxam.
Nekk tura d tamɣart, ɛyiɣ, ilaq tin ara s-igen leqrar.
Nettat tura d tamɣart, teɛya, ilaq tin ara s-igen leqrar
Kemm tura d tamɣart, teɛyiḍ, ilaq tin ara s-igen leqrar.
Tɣaz deg temsalt-a n tissulya almi yeḥfa uqabac.
ur tesbir ara tekker tluɛa argaz-is ɣef wanect-a akken ad tifsust teɛkemt tettbabbay iman-is deg wacḥal aya.
Tenna-as: " Ay amɣar! Ɛacur tura yuweḍ d argaz, ilaq ad as-nezwej".
Sliɣ-asen i lehdur-agi mi tettmeslayeḍ iman-im ur tukiḍ kra yekka wass.
D lawan ad yeɛmer meqqar uxxam-nneɣ.
Ttwaliɣ yiwet teqcict deg tala amzun d lxir-itt.
Ttwaliɣ yiwet teḥdayt deg tala amzun d lxir-itt.
Ttwaliɣ yiwet tlemẓit deg tala amzun d lxir-itt.
D yelli-s n Mennun Waɛli. At Waɛli d tawacult n nnif, rnu ssifa-nni i tt-id-iɣat Rebbi, yefka-as-d ur icuḥḥ.
Ad as-tiniḍ d tasekkurt, dɣa akka i d isem-is, Sekkura.
Yelli-s n Maxluf ? Maxluf Waɛli neɛdel nekk yid-s nezzeh, d imeddukal n temẓi, d argaz lɛali.
Ihi d acu tettrajuḍ ? Ger-as awal uqbel ad tt-ḥewsen, mačči d zzin yettɣaman.
Tayemmat d tayemmat, ala ayen yelhan i tbeqqu i mmi-s.
Daɣ netta, d Sekkura i as-tmenna ad yebḍu tudert-is yid-s.
Acḥal i t-tewwet s wawal fell-as : « D acu ara d-tiniḍ deg Sekkura, yelli-s n Maxluf Waɛli ?»
Ala ayen yelhan i as-tebɣa yemma-s.
Ala ayen yelhan i ak-tebɣa yemma-k.
Ala ayen yelhan i am-tebɣa yemma-m.
Ala ayen yelhan i iyi-tebɣa yemma.
Ala ayen yelhan i aɣ-tebɣa yemma-tneɣ.
Ala ayen yelhan i aɣ-tebɣa yemma-nteɣ.
Ala ayen yelhan i awen-tebɣa yemma-twen.
Ala ayen yelhan i awent-tebɣa yemma-twent.
Ala ayen yelhan i awent-tebɣa yemma-tkent.
Ala ayen yelhan i asen-tebɣa yemma-tsen.
Ala ayen yelhan i asent-tebɣa yemma-tsent.
Ttḥadar ɣef yiman-ik ula d kečč a Karim.
D tujjya iɛejlen i as-nessaram i umeddakel-ik.
D tujjya iɛejlen i as-nessaram i umeddakel-ik amejjay.
Akka i yella lḥal, akman s teqbaylit.
Akka i neqqar, akman, dagi deg At Mlikec.
Rrbeḥ deg twaɣit diri-t.
Rrbeḥ deg twaɣit ur yelhi.
Rrbeḥ deg twaɣit ur isserbaḥ.
Rrbeḥ deg twaɣit ur isserbaḥ bab-is.
Ur rbiḥeɣ ara fell-as.
Ur rbiḥen ara fell-as.
Ur yerbiḥ ara fell-as.
Ur terbiḥ ara fell-as.
Ur nerbiḥ ara fell-as.
Ur terbiḥeḍ ara fell-as.
Ur terbiḥem ara fell-as.
Ur terbiḥemt ara fell-as.
Ur terbiḥ ara fell-ak.
Ur rbiḥeɣ ara fell-ak.
Ur rbiḥen ara fell-ak.
Ur rbiḥent ara fell-ak.
Ur terbiḥem ara fell-ak.
Ur terbiḥemt ara fell-ak.
Ur nerbiḥ ara fell-ak.
Ur yerbiḥ ara fell-asen.
Ur terbiḥ ara fell-asen.
Ur nerbiḥ ara fell-asen.
Ur terbiḥem ara fell-asen.
Ur terbiḥemt ara fell-asen.
Ur terbiḥeḍ ara fell-asen.
Ur rbiḥeɣ ara fell-asen.
Ur rbiḥen ara fell-asen.
Ur rbiḥent ara fell-asen.
Yeg Rebbi tuwḍeḍ ɣer lebɣi-k.
Yeg Rebbi nuweḍ ɣer lebɣi-nneɣ.
Yeg Rebbi nuweḍ ɣer lebɣi-nteɣ.
Ur d-teggri ara kan ɣer ɛeyyu, yella wayen yugaren aya.
Ur d-teggri ara kan ɣer ɛeyyu.
Teḍra-d yid-neɣ am yirbiben yettidiren d tmeṭṭut n baba-tsen.
Nettidir d irbiben deg tmurt-nneɣ.
Azref deg tmurt-nneɣ, ulac-it.
Izerfan n umdan, nnejlan seg tmurt-nneɣ.
D yiwet n tezlit i d-tecniḍ akken i iwata.
Tizlit "Mkul agdud", tecniḍ-tt-id akken i ilaq.
Nerka deg ssber nettraju, ass ara ɣ-d-yerren rruḥ.
Bezzaf iḍul usaru, abeḥri i ɣ-d-izzin ifuḥ.
Imeṭṭi yugi ad aɣ-yettu, seg wasmi i nella deg dduḥ.
seg wasmi i nella deg dduḥ, imeṭṭi yugi ad aɣ-yettu.
Imeṭṭi yugi ad aɣ-yebru.
Imeṭṭawen ugin ad aɣ-brun.
Nettnadi anida-t ferru, yir tudert ur d-aɣ-tcuḥḥ.
Iɣeblan wa deffir wa, alma neẓẓel ɣef lluḥ.
Alma neẓẓel ɣef lluḥ i ttfakkan yiɣeblan fell-aneɣ.
Ur ttfakkan yiɣeblan fell-aneɣ, alma nemmut.
Ur keffun yiɣeblan alma zzmen-aɣ aɣesmar.
Alma nemmut ara fakken yiɣeblan fell-aneɣ.
Iɣilifen tturaren d tudert-nneɣ.
Iɣeblan zgan.
Ḥadret iman-nwen,kečč d twacult-ik.
Teɛreq-as i umdan tikli, amzun iteddu deg waluḍ.
Tessaram dima ad tili, anef-as ad tt-taɣ deg uɛebbuḍ.
Yessaram dima ad yili, anef-as ad tt-yaɣ deg uɛebbuḍ.
Nessaram dima ad nili, anef-as ad tt-naɣ deg uɛebbuḍ.
Ayen i d-ibanen ulac, ma d ayen yeffren, ur ẓriɣ ara.
D yir aṭṭan, ulac amkan i yeǧǧa.
Tagi mačči d tikci n Rebbi, d tin n yir amdan.
Ayen yuran ad iɛeddi, akken neqqar.
Akka ihi ay ameddakel, tameddit igerrzen.
Nnan-as: « Tikti-k ad tt-tettuḍ, awal, s uwehhi n timmi, ɣer tama-nneɣ ad d-ternuḍ »
Ad d-ternuḍ ɣer tama-nneɣ.
Ad d-ternuḍ ɣur-neɣ.
Ad d-yernu ɣur-neɣ.
Ad d-ternu ɣur-neɣ.
Ad d-nernu ɣur-wen.
Ad d-rnuɣ ɣur-wen.
Tanemmirt ula d kemm a Tajeǧǧigt.
Ad d-rnun ɣur-neɣ.
Ad d-rnunt ɣur-neɣ.
Ad d-ternum ɣur-neɣ.
Ad d-ternumt ɣur-neɣ.
Uguren wa deffir wa, ugin ad kfun.
Uguren wa deffir wa, ugin ad fakken.
Uguren wa deffir wa, ugin ad ḥebsen.
Wissen melmi ara fakken wuguren fell-aneɣ.
Wissen melmi ara kfun wuguren fell-aneɣ.
Wissen melmi ara beɛden wuguren fell-aneɣ.
Wissen melmi ara ṭṭixren wuguren fell-aneɣ.
Melmi ara fakken wuguren fell-aneɣ ?
Melmi ara fakken wuguren fell-i ?
Melmi ara fakken wuguren fell-ak ?
Melmi ara fakken wuguren fell-am ?
Melmi ara fakken wuguren fell-as ?
Melmi ara fakken wuguren fell-asen ?
Melmi ara fakken wuguren fell-asent ?
Melmi ara fakken wuguren fell-awen ?
Melmi ara fakken wuguren fell-awent ?
Melmi ara fakken wuguren fell-akent ?
Ɣur-i, Irden yif-iten ubelluḍ.
Ɣur-s, Irden yif-iten ubelluḍ.
Ɣur-neɣ, Irden yif-iten ubelluḍ.
Ɣur-sen, Irden yif-iten ubelluḍ.
Ɣur-sent, Irden yif-iten ubelluḍ.
Ɣur-wen, Irden yif-iten ubelluḍ.
Ɣur-went, Irden yif-iten ubelluḍ.
Ɣur-kent, Irden yif-iten ubelluḍ.
Ɣur-k, Irden yif-iten ubelluḍ.
Ɣur-m, Irden yif-iten ubelluḍ.
Ḥader kan ma tettuḍ yiwen, ad yeččeḥ.
Ḥader kan ma tettum yiwen, ad yeččeḥ.
Ḥader kan ma tettumt yiwen, ad yeččeḥ.
Ḥader kan ma tettu yiwen, ad yeččeḥ.
Ḥader kan ma yettu yiwen, ad yeččeḥ.
Ḥader kan ma nettu yiwen, ad yeččeḥ.
Ḥader kan ma ttuɣ yiwen, ad yeččeḥ.
Ḥader kan ma ttun yiwen, ad yeččeḥ.
Ḥader kan ma ttunt yiwen, ad yeččeḥ.
Urzen iṭij s ssnasel.
Uḍan ssemɣin-d tuɣmas.
Uḍan uɣalen tteɣẓaẓen.
Yir tudert seg wasmi i d-teffel, axxam iderrem ɣef lsas.
Azref i umdan yegdel, i iɛebba ur yebni fell-as.
Tidyanin ta deffir ta, zzelṭ yuweḍ-aɣ-d ɣer wammas.
Ih, steqsi maɛna s tmaziɣt neɣ fiḥel.
Skudmal tettiqsiḥ tegnit.
D asefru s unamek alqayan.
S teɣzi n tudert-ik tḥadreḍ iman-ik d twacult-ik.
Nruja ad aɣ d-yini anwa akka i nettraju akken tamsalt ad tefru, ziɣen deg-neɣ i yezdeɣ...
Ma nkelleḥ alebɛad, ulac fell-as. Ma ikelleḥ-aɣ wabɛaḍ, ulac fell-as. Maɛna ma nettkelliḥ iman-nneɣ, aḥlil...
Tebɣiḍ ad d-tiniḍ asɣun-a i teqqen tmeṭṭut-a ?
Netta ur as-d-yetterra kra.
Yettsubbu allen-is, yettsetḥi.
Yemma-s tfaq-as mi yettecmumuḥ tal tikkelt ara d-tebder sdat-s isem n Sekkura.
Anwa ur nmenna ara Sekkura ad tt-yesɛu d tameṭṭut-is ?
Tahuski n Sekkura ttawin-tt d lemtel deg taddart.
Ttawin tahuski n Sekkura d lemtel deg taddart.
Deg taddart, tahuski n Sekkura, ttawin-tt d lemtel.
Tahuski n Sekkura, deg taddart, ttawin-tt d lemtel.
Dda Wakli yetteqfufuyen, din din yeɛna ameddakel aqdim Maxluf.
Uqbel ad iwwet azrem s aqerruy, yezzi-d akk i tɣaltin s lehdur-is, yejba almi d iktayen i ddren akken deg sin mi llan meẓẓiyit.
yezzi-d akk i tɣaltin s lehdur-is uqbel ad iwwet azrem s aqerruy, yejba almi d iktayen i ddren akken deg sin mi llan meẓẓiyit.
Yiwen ad d-yawi awal ɣef yiwet n tedyant wayeḍ ad tt-id-ikemmel.
Yiwen ad d-yebdu awal ɣef yiwet n tedyant wayeḍ ad tt-id-ikemmel.
Ḍsan almi ttegririben.
Tura dayen, kra din ifukk, aql-aɣ neɣli d imɣaren s dderya-nneɣ. I as-yenna Maxluf.
D dderya-nni i iyi-d-yuwin ass-a ɣur-k ay ameddakel.
Ɛacur-iw yegma, tura d argaz, acimi ur nettemnasab ara akken ad ternu deg temɣer leḥmala yellan gar-aneɣ.
Bɣiɣ ad iyi-d-tefkeḍ yelli-k Sekkura i mmi Ɛacur ad tuɣal d tameṭṭut-is ma yebɣa Rebbi.
Maxluf yessusem ddeqs am wakken issedhec-it yisalli am wa, yerra iman-is yettxemmim send ad d-yerr awal i Wakli.
Yeḥsa mmi-s s tezmert-is, d axeddam, yettarra-d agelzim s axxam, d netta i irefden tawacult-is, aṭas aya i yettraju seg umeddakel-is ad t-id-yeqsed akka am wass-a.
Teẓriḍ ay Akli, nekk yid-k mačči d imeddukal n wass-a, maca tamsalt n tissulya ur telli d tiqecmeɛt neɣ d urar n warrac, ilaq ad ciwreɣ at uxxam.
Akka i yella lḥal a Maxluf a gma, ihi imalas i d-iteddun mi ara nemlil deg ssuq ad iyi-d-terreḍ s wawal.
Ma yebɣa ugellid ameqqran ay Akli.
Mfaraqen leḥbab n temẓi, yal wa yules i twacult-is ayen yenna d wayeḍ.
A Sekkura a yelli, awi-iyi-d agdur n waman ad sweɣ fuddeɣ.
Akka i yenna Maxluf i yelli-s mi yessers iman-is ɣef ulemsir ifesren ɣef yiwen udekkan n uxxam n lwacul.
Yerbeḥ a baba. I as-terra Sekkura.
D acu ara d-tiniḍ deg yilemẓi Ɛacur mmi-s n Wakli Urabaḥ ?
Yeswa, yesfeḍ cclaɣem-is, yeṭall yelli-is ddeqs.
Iruḥ deg ttexmam alqayan.
Truḥ deg ttexmam alqayan.
Nruḥ deg ttexmam alqayan.
Ruḥeɣ deg ttexmam alqayan.
Ruḥen deg ttexmam alqayan.
Ruḥent deg ttexmam alqayan.
Truḥeḍ deg ttexmam alqayan.
Truḥem deg ttexmam alqayan.
Truḥemt deg ttexmam alqayan.
Yemmekta-d mi tella d taqrurt yettbibbi-tt ɛirquc mi ara ffɣen s ayla-nsen ad leqḍen azemmur.
Mi ara ffɣen s ayla-nsen ad leqḍen azemmur, yettbibbi yelli-s taqrurt ɛirquc.
Yuɣal am wakken yendekwal-d seg yiḍes, yufa-d sdat-s Sekkura d tameṭṭut mačči d taqcict tamecṭuḥt.
Teẓriḍ a yelli, tura meqqreḍ, tuɣaleḍ d tameṭṭut, yuweḍ-d lawan ad txedmeḍ axxam.
Segmi i yebda lehdur n tɣeṭṭen, yeɛni n tissulya, tebra i wallen-is ɣer lqaɛa.
Ur d-terfid tikkelt allen-is.
Allen-is, tikkelt ur tent-terfid.
Awal ur as-t-id-terri i baba-s.
Iwala-tt ddaw tiṭ tecmumeḥ-d cwiṭ, d ayen i d-yeqqaren ur tugi ara.
Yugi ad yamen ayen yeḍran yid-s.
Tugi ad tamen ayen yeḍran yid-s.
Nugi ad namen ayen yeḍran yid-neɣ.
Tugiḍ ad tamneḍ ayen yeḍran yid-k.
Tugim ad tamnem ayen yeḍran yid-wen.
Tugimt ad tamnemt ayen yeḍran yid-went.
Tugimt ad tamnemt ayen yeḍran yid-kent.
Ugiɣ ad amneɣ ayen yeḍran yid-i.
Ugin ad amnen ayen yeḍran yid-sen.
Ugint ad amnent ayen yeḍran yid-sent.
Tugiḍ ad tamneḍ ayen yeḍran yid-m.
Dɣa imiren kan i d-tekcem Nna Mennun, yemma-s n Sekkura.
Ur as-iruḥ yiwen wawal n udiwenni-nni i d-yellan gar urgaz-is d yelli-s.
Teffer deffir n tewwurt n uxxam n lwacul akken ad asen-tesmuzget.
Ɛacur d aqcic imeɛnen, amzun d lxir-it.
Ɣur-m zher a yelli imi i d-yerra ɣur-m mačči ɣer tayeḍ.
Ruḥ ay amɣar, ini-as i umeddakel-ik Maxluf, aql-aɣ neqbel nnesba-nwen.
Nna Mennun, ulac d acu i iteffren ɣef tiṭ-is.
Tger tamawt ma tedda d yelli-s ɣer tala ad d-agment neɣ ad ssirdent iceṭṭiḍen, d acu i d-ittilin gar yelli-s d Ɛacur mi ara d-yuɣal seg lexla, syin i d-itekk.
Yal yiwen deg-sen yettak yiwet n tmuɣli yeččuren wissen akken d acu i wayeḍ.
Amɣar-nni yefka-asen, di tazwara, i yal yiwen n warraw-is asɣar asɣar.
Yessuter deg-sen ad t-rẓen. Yusa-asen-d yeshel.
Yuɣal yeddem-d isɣaren, azal n warraw-is, ahat 7 neɣ ugar, yerra-ten d tazdemt, yenced yiwen yiwen ad ireẓ tazdemt-nni. Ur zmiren ara.
Dɣa imiren kan ad d-tili tririt seg wa ɣer wayeḍ s yiwen n ucmumeḥ ur neskiddib.
Iban yella d acu yeqqnen sin-agi i tenna Nna Mennun deg wul-is.
Nettat tɛemmed i waya, ddaw n tiṭ kan i ten-id-teksa, ɣef waya i twessa argaz-is ad yerr awal s yerbeḥ i usuter n Wakli.
Arrac msebɣan, d wagi i d sseḥḥ.
Msebɣan warrac, d wagi i d sseḥḥ.
Arrac msebɣan, d tagi i d tidet.
Msebɣan warrac, d tagi i d tidet.
Akli d Maxluf yellan d imeddukal n zzman uɣalen d iḍulan.
Sekkura tedda d tislit.
Tamaɣra tɛedda deg liser d lferḥ.
Deg liser d lferḥ i tɛedda tmeɣra.
Tɛedda tmeɣra deg liser d lferḥ.
Tɛedda tmeɣra deg liser d tumert.
Tezri tmeɣra deg liser d tumert.
Tezri tmeɣra deg liser d lferḥ.
Deg liser d lferḥ i tezri tmeɣra.
Tamaɣra tezri deg liser d lferḥ.
Iban fell-as yugad.
Iban fell-i ugadeɣ.
Iban fell-asen ugaden.
Iban fell-asent ugadent.
Iban fell-awen tugadem.
Iban fell-awent tugademt.
Iban fell-aneɣ nugad.
Iban fell-anteɣ nugad.
Iban fell-as tugad.
Iban fell-ak tugadeḍ.
Iban fell-am tugad.
Iban ɣef wudem-ik tferḥeḍ.
Iban ɣef wudem-im tferḥeḍ.
Iban ɣef wudem-iw ferḥeɣ.
Iban ɣef wudmawen-nsen ferḥen.
Iban ɣef wudmawen-nsent ferḥent.
Iban ɣef wudmawen-nwen tferḥem.
Iban ɣef wudmawen-nwent tferḥemt.
Iban ɣef wudmawen-nkent tferḥemt.
Iban ɣef wudmawen-nneɣ nefreḥ.
Iban ɣef wudmawen-nteɣ nefreḥ.
Ayen i nteg akka dagi d tira mačči d awal.
Deg tal tutlayt yella umgired gar tira d ususru.
Nniɣ-as ahat dagi iɛedda fell-ak uzaylal imi ttwaliɣ tettaruḍ akken i ilaq taqbaylit.
Maca anef-as, yal yiwen amek.
Iḥudd fell-ak, ad ḥudden fell-as yiɛessasen.
Ihi, nekk yid-m seg yiwet n taddart.
Yenna-as kaligula amenkad n Rome, lufan ddunnit akken ma tella tesɛa yiwen n uqerruy, ad as-t-id-ɣeḍleɣ s yiwet n tyita n ugestur.
Yenna-as kaligula amenkad n Rome, lufan ddunnit akken ma tella tesɛa yiwen n uqerruy, ad as-t-id-ɣeḍleɣ s yiwet n tyita n tkuba.
Yenna-as kaligula amenkad n Rome, lufan ddunnit akken ma tella tesɛa yiwen n uqerruy, ad as-t-id-ɣeḍleɣ s yiwet n tyita n yiskin.
Yenna-as kaligula amenkad n Rome, lufan ddunnit akken ma tella tesɛa yiwen n uqerruy, ad as-t-id-ɣeḍleɣ s yiwet n tyita n lemca.
Tanufli-nni n tissulya ur teqqim ara aṭas.
Tumert-nni n tissulya ur teqqim ara aṭas.
Lferḥ-nni n tissulya ur yeqqim ara aṭas.
Ɛacur amzun d targit yelhan i yurga.
Amzun d targit yelhan i yurga Ɛacur.
Maca tudert tamaɛurt tesfeḍ targit-nni yelhan, terna lǧerra-s.
Ur tufiḍ d acu id-yeqqimen.
Ulac kra i d-yeqqimen.
Ddunit teldi-d allen n yisli, terra-t-id ɣer tidet akken ad yennaɣ d uɣrum n yal ass.
Ur iɛedda ara useggas, yerna-d uqcic s axxam n Dda Akli, d mmi-s n Ɛacur d Sekkura.
Yidir i as-fkan d isem.
Isem i as-fkan d Yidir.
Fkan-as isem n Yidir.
Fkan-as isem n Yidir akken ad yidir.
Isem i as-fkan d Yidir akken ad yidir.
Yidir i as-fkan d isem akken ad yidir.
D yaya-s Melxir i itewlen deg temsalt-a n usemmi n lṭufanat.
Deg temsalt-a n usemmi n lṭufanat, d yaya-s Melxir i itewlen.
Tsemma i mmi-s n mmi-s « Yidir » akken ad yidir, ad yiɣzif leɛmer-is.
Txemmem ad as-teg isem n « Akli » am yisem n jeddi-s.
D yiwen yisem yellan deg lbal-is, lmut tettɣunfu ad d-tqerreb win i t-yesɛan, tettanef-as ihi ad yidir.
Maca d Yidir i as-yeččuren tiṭ.
Maca d Yidir i as-iɛeǧben.
Ɛacur d axeddam, ikerrez akal-is d win n medden segmi ara kecmen iweǧǧiben.
Asgunfu ur t-yessin.
Ur yessin ara d acu i d asgunfu.
Ur yessin ara d acu i d astaɛfu.
Daɣ netta yessaweḍ ad iɛeyyec tawacult-is i yetteklen kan fell-as.
Maca yejba-d yiwen useggas yiwen ur yezmir ad t-yettu.
D yiwen n useggas igan ticraḍ ur ntekkes deg wallaɣen n yimdanen.
Sin wayyuren deffir n tkerza yeɣli-d yiwen uɣurar iman-is.
Yeɣli-d yiwen uɣurar iman-is sin wayyuren deffir n tkerza.
Irden d temẓin akken ad gmen, steḥqen aṭas n waman.
Aseggas-nni tiqqit n waman ur d-teɣli amzun ayen i d-yeḍran yedda deg lebɣi n wanzi-nni yeqqaren : « Ay asmi akken i terɛed ur tewwit, ɛamayen ur d-tgir tiqqit, akured yebra i telkit… »
Teddun deg lebɣi n uqcic n ccuq.
Teddunt deg lebɣi n uqcic n ccuq.
Teddunt tlawin deg lebɣi n uqcic n ccuq.
Yenna-as iɛǧeb-ak kan.
Yenna-as iɛǧeb-am kan.
Yenna-as iɛǧeb-as kan.
Yenna-asen iɛǧeb-awen kan.
Yenna-asent iɛǧeb-awent kan.
Win yebɣan ad yiɣzif leɛmer-is, ad yeqqim deg uxxam-is.
Tin yebɣan ad yiɣzif leɛmer-is, ad teqqim deg uxxam-is.
Wid yebɣan ad yiɣzif leɛmer-nsen, ad qqimen deg yixxamen-nsen.
Tid yebɣan ad yiɣzif leɛmer-nsent, ad qqiment deg yixxamen-nsent.
Imɣi-is qqaren-as waḥrir, ma d ajeǧǧig-is jiḥbuḍ.
Jiḥbuḍ d azewwaɣ am yidammen.
Jiḥbuḍ d ajeǧǧig azewwaɣ am yidammen.
Aɣbel yessawal i gma-s.
Aɣurar ur tt-yeqqid ara, yerna-d sufella ujrad i d-iɣellin am usigna ɣef yimɣan.
Kra yellan d azegzaw yečča-t ujrad.
Iɛreqyab, urtan d tebḥirin, teḍra-yid-sen am win ifreḍsen, ttaken anzi ɣer tneẓruft.
Lḥal yuɣal yessewḥac.
Akka tura, yessewḥac lḥal.
Lḥal, yuɣal yessexlaɛ.
Ɛacur akken ad iqewwet tawacult-is, issenz war lebɣi-s tayuga-s n yizgaren meblac.
Tuga imi qlilet, azal-is d uraɣ.
Tamurt d adrar, teḍyeq ternuḍ ma yerna-d nnig waya n wayen ur nessefraḥ ara, ur tezmir ara ad tessider arraw-is.
Yeggra-d yiwen ubrid i Uqbayli akken ad iɛeyyec tawacult-is : Inig.
Akken ad d-yerr tiferkiwin d tyuga-s n yizgaren yessenz, tuwi-d fell-as ad yinig.
Tagi d tamsalt n nnif.
Akken i yexdem Ɛacur d waṭas n tizziwin-is n taddart, unagen ɣer tmurt n Fransa.
Amzun d targit i yurga, d aɣerrabu i t-yuwin ɣer wanda ur yessin.
Amzun d targit i yurga.
D aɣerrabu i t-yuwin ɣer wanda ur yessin.
D aɣerrabu i tt-yuwin ɣer wanda ur tessin.
D aɣerrabu i k-yuwin ɣer wanda ur tessineḍ.
D aɣerrabu i kem-yuwin ɣer wanda ur tessineḍ.
D aɣerrabu i ken-yuwin ɣer wanda ur tessinem.
D aɣerrabu i kent-yuwin ɣer wanda ur tessinemt.
D aɣerrabu i ten-yuwin ɣer wanda ur ssinen.
D aɣerrabu i tent-yuwin ɣer wanda ur ssinent.
D aɣerrabu i iyi-yuwin ɣer wanda ur ssineɣ.
D aɣerrabu i aɣ-yuwin ɣer wanda ur nessin.
D aɣerrabu i t-yuwin ɣer tmurt ur yessin.
D aɣerrabu i tt-yuwin ɣer tmurt ur tessin.
D aɣerrabu i k-yuwin ɣer tmurt ur tessineḍ.
D aɣerrabu i kem-yuwin ɣer tmurt ur tessineḍ.
D aɣerrabu i ken-yuwin ɣer tmurt ur tessinem.
D aɣerrabu i kent-yuwin ɣer tmurt ur tessinemt.
D aɣerrabu i ten-yuwin ɣer tmurt ur ssinen.
D aɣerrabu i tent-yuwin ɣer tmurt ur ssinent.
D aɣerrabu i iyi-yuwin ɣer tmurt ur ssineɣ.
D aɣerrabu i aɣ-yuwin ɣer tmurt ur nessin.
D asafag i aɣ-yuwin ɣer tmurt ur nessin.
D asafag i iyi-yuwin ɣer tmurt ur ssineɣ.
D asafag i tent-yuwin ɣer tmurt ur ssinent.
D asafag i ten-yuwin ɣer tmurt ur ssinen.
D asafag i kent-yuwin ɣer tmurt ur tessinemt.
D asafag i ken-yuwin ɣer tmurt ur tessinem.
D asafag i k-yuwin ɣer tmurt ur tessineḍ.
D asafag i kem-yuwin ɣer wanda ur tessineḍ.
D asafag i kem-yuwin ɣer tmurt ur tessineḍ.
D asafag i tt-yuwin ɣer tmurt ur tessin.
D asafag i t-yuwin ɣer tmurt ur yessin.
Kullec ɣur-s d amaynut.
Kullec ɣur-i d amaynut.
Kullec ɣur-k d amaynut.
Kullec ɣur-m d amaynut.
Kullec ɣur-neɣ d amaynut.
Kullec ɣur-wen d amaynut.
Kullec ɣur-went d amaynut.
Kullec ɣur-sen d amaynut.
Kullec ɣur-sent d amaynut.
Yeffeɣ tikkelt tamezwarut seg taddart, yufa-d iman-is deg yiwet temdint tareɣruɣt.
Urǧin issugen abrid ad as-teḍru akka.
Urǧin tessugen abrid ad as-teḍru akka.
Urǧin nessugen abrid ad aɣ-teḍru akka.
Urǧin tessugnem abrid ad awen-teḍru akka.
Urǧin tessugnemt abrid ad awent-teḍru akka.
Urǧin ssugnen abrid ad asen-teḍru akka.
Urǧin ssugnent abrid ad asent-teḍru akka.
Urǧin ssugneɣ abrid ad iyi-teḍru akka.
Maca akken qqaren : « Ulac ugur ur nesɛi tifrat ».
Yuwi yid-s yiwet n tansa anda ttidiren warraw n tmurt-is, yufa-ten.
Yufa-ten, refden-t, nudan-as-d tamezduɣt.
Yečča, yeswa, yelsa send ad as-d-afen ixeddim.
Insayen-nni n tegmat, d uḥebber ɣef wayeḍ, unagen ula d nutni ɣer tmura tiberraniyin.
Ɛacur, ur tufiḍ d acu i t-ixussen.
Mḥend, ur tufiḍ d acu i t-ixussen.
Iminig amaynut, ur tufiḍ d acu i t-ixussen.
Yufa iman-is akken i iwata ladɣa mi yebda amahil.
Mi yebda amahil, yufa iman-is akken i iwata.
Tufa iman-is akken i iwata ladɣa mi tebda amahil.
Nufa iman-nneɣ akken i iwata ladɣa mi nebda amahil.
Ufiɣ iman-iw akken i iwata ladɣa mi bdiɣ amahil.
Ufan iman-nsen akken i iwata ladɣa mi bdan amahil.
Ufant iman-nsent akken i iwata ladɣa mi bdant amahil.
Tufiḍ iman-im akken i iwata ladɣa mi tebdiḍ amahil.
Tufiḍ iman-ik akken i iwata ladɣa mi tebdiḍ amahil.
Tufam iman-nwen akken i iwata, ladɣa mi tebdam amahil.
Tufamt iman-nwent akken i iwata, ladɣa mi tebdamt amahil.
Tufamt iman-nkent akken i iwata, ladɣa mi tebdamt amahil.
Kra n wussan kan, iminig amaynut ibeddu izemmer i yiman-is.
Tuɣal-as-d tlelli-s swayes iteg ayen yebɣa war ma icawer yiwen.
Mi yella ɣur-s mraw n yiseggasen deg tudert-is mačči kan d takessawt i yeksa.
Yelmed azal n krad n yiseggasen tutlayt tafransist send ad d-yeṭṭixer.
Ad tt-yerr imaren-nni kan i uɛiwen n baba-s deg tkessawt d yimuhal-nniḍen n lexla.
Yeḥsa s yiman-is d inebgi n tmurt i t-irefden, dɣa yegza d netta ara iḍefren kra yerzan taɣara n tudert n Fransa am yinsayen d tutlayt.
Ɣef waya, tal tikkelt mi ara d-yeffeɣ seg yixeddim-is tameddit, yettarra ɣer yiwen uɣerbaz anda i irennu almad n tutlayt tafransist.
Ma yessen-itt akken i iwata, ad yemsefham d yimawlan n tmurt.
Tal tamsirt ara yerfed, ttuɣalen-d s aqerruy-is wawalen-nni yelmed deg temẓi-s.
Ɛacur d win i iḥemmlen ad iɣer, dɣa kra n uḍris yufa sdat-s yeɣra-t.
Adlis ifukk s tɣuri ad iɛeddi ɣer wayeḍ.
Yezri useggas, yufa-d iman-is yettmeslay tafransist am yimawlan n tmurt.
Ula d aselmad-is, Mass Robert, itwehhem deg-s.
Deffir n teglimt-nsen taberkant, yeffer uqcic yebɣan ad yurar.
Deffir n teglimt-nsen yeḍlan d imbuxen, yeffer uqcic yebɣan ad yurar.
Deffir n teglimt-nsen ijeddren seg tebrek, yeffer uqcic yebɣan ad yurar.
Ttqessirent ziɣen.
Tettqessirem ziɣen.
Tettqessiremt ziɣen.
Tettqessir ziɣen.
Yettqessir ziɣen
Nettqessir ziɣen
Ttqessireɣ ziɣen.
Ttqessiren ziɣen.
Yezzi-d yibrir.
Sliɣ-as iḍ-nni akkin.
D yiwet n tezlit yuklalen ad as-yesmuget yiwen.
Eǧǧ kan abrid sansa ad d-tɛeddiḍ, teẓriḍ berra tiwwura qeflen-tent akken ma llant.
Akka yal aseggas irezzu srid ɣer ccfaya n ugdud ad t-id-yesmmekti ɣef wayen yeḍran yid-s.
Yebrir, yesmmektay-d tisiswa yeqqden ar ass-a.
Yebrir, yesmmektay-d lbaṭel ur nesɛi tawant,
Ad d-yesmmekti yebrir agdud yerran ɣer ṭṭerf tagmat, yesmuqul awal ur t-id-yuli.
Yesmuqul awal ur t-id-yuli mi as-gezmen tagmat am tegzart n ujenwi, netta yeṭallay am umergu amesruɛ.
Anza n yilemẓi yeɣlin s tyitiwin n rrsas n umestul aɣeddar, ha-t yettnazaɛ tal tikkelt mi ara d-yezzi lawan ideg yeɣli kanakken d aleqqaq.
Wissen? Ahat nestahel ayen akka iḍerrun yid-neɣ imi nugi ad necɛef, imi nɣunfa tagmat, imi akka tura yal yiwen ikkat i Muḥend-is…
Daɣ netta, acḥal d abrid i t-id-yeɛreḍ s axxam-is.
Yettnadi ad iserreḥ ugar n waya yiles n unelmad-is Ɛacur ma yettmeslay d yinebgawen-is.
Aseggas amenzu n lɣerba, ɣas ma yedha-d akken i ilaq d yiman-is, ur yettu ara axxam-is yeǧǧa deg tmurt.
Yettazen i twacult-is idrimen d yiselsa i yettawi walbaɛḍ yuwin imuras deg unebdu neɣ deg tallit-nniḍen, ɣer taddart-is.
Qqaren-d : « Win iɛerḍen aksum n tsekkurt ur iqenneɛ ara ».
Yettkukru wul-iw ad iḥemmel.
Wissen acimi i yettkukru wul-iw ad iḥemmel.
Yewwet agejdur mi d-teǧǧa tayri-s.
Ɣli-d ay adrar fell-imi ur d-zgiɣ ara d tayri.
Tayri d tilellt, tferren win tebɣa.
Yiwen ur yeẓri melmi i d-testeqsay tayri.
Rriɣ tawwurt ɣef wul-iw, deggreɣ tasarut.
Deggreɣ tasarut mi rriɣ tawwurt ɣef wul-iw.
Tdegger tasarut mi terra tawwurt ɣef wul-is.
Idegger tasarut mi yerra tawwurt ɣef wul-is.
Tdeggreḍ waqila tasarut mi terriḍ tawwurt ɣef wul-ik.
Tdeggreḍ waqila tasarut mi terriḍ tawwurt ɣef wul-im.
I xedmeɣ n lxir ur d-iban.
I nexdem n lxir ur d-iban.
Akka i teḍra d Ɛacur, yal aseggas yezrin amzun yettbaɛad cwiṭ cwiṭ ɣef tmurt-is, maca skudmal yettqerrib ɣer tin i t-irefden, tin i t-yerran d wayeḍ.
Ula d tutlayt ala tafransist i yekkat imi seg tnezzayt alma yeɣli-d yiḍ d imdanen ifransisen i yettxalaḍ, ama deg wadeg n umahil-is, ama deg leqhawi.
Anda akken i yezdeɣ, ala netta i d aqbayli.
Anda akken i yezdeɣ, ala netta i d aberrani.
Temlel n uglim-is yeǧǧan iṭij n tmurt, ssifa-nni taqmumsant i as-yefka Rebbi d yiles-is iserrḥen s sshala i wawal mi ara yettutlay tafransist, rran-t amzun d yiwen seg yirumyen.
Inaragen-is ur faqen ansi-t.
Ula d netta iɛǧeb-as wanect-a imi irennu-d cwiṭ sɣur-s akken ad yekkes kra n ccek i izemren ad t-id-yefḍeḥ.
Iseggasen ttɛeddayen am lebreq netta ur sen-yuki.
Yedha-d kan d yiman-is acku tuwi-t jjyaḥa.
Tedha-d kan d yiman-is acku tuwi-tt jjyaḥa.
Nedha-d kan d yiman-nneɣ acku tuwi-aɣ jjyaḥa.
Axxam-nni ines deg tmurt, tameṭṭut-is, mmi-s yuɣalen tura d anubi, amɣar n baba-s, yemma-s, yettu-ten akken ma llan.
Tedhiḍ-d kan d yiman-ik acku tuwi-k jjyaḥa.
Tedhiḍ-d kan d yiman-im acku tuwi-kem jjyaḥa.
Tedham-d kan d yiman-nwen acku tuwi-ken jjyaḥa.
Tedhamt-d kan d yiman-nwent acku tuwi-kent jjyaḥa.
Tedhamt-d kan d yiman-nkent acku tuwi-kent jjyaḥa.
Dhan-d kan d yiman-nsen acku tuwi-ten jjyaḥa.
Dhant-d kan d yiman-nsent acku tuwi-tent jjyaḥa.
Dhiɣ-d kan d yiman-iw acku tuwi-iw jjyaḥa.
Ula d tanṭelt n baba-s yuwḍen leɛfu n Rebbi, ur as-yeḥḍir ara.
Ula d tanṭelt n baba-s yuwḍen leɛfu n Rebbi, ur as-teḥḍir ara.
Ula d tanṭelt n baba-nneɣ yuwḍen leɛfu n Rebbi, ur as-neḥḍir ara.
Ula d tanṭelt n baba-tsen yuwḍen leɛfu n Rebbi, ur as-ḥḍiren ara.
Ula d tanṭelt n baba-tsent yuwḍen leɛfu n Rebbi, ur as-ḥḍirent ara.
Ula d tanṭelt n baba yuwḍen leɛfu n Rebbi, ur as-ḥḍireɣ ara.
Ula d tanṭelt n baba-twen yuwḍen leɛfu n Rebbi, ur as-teḥḍirem ara.
Ula d tanṭelt n baba-twent yuwḍen leɛfu n Rebbi, ur as-teḥḍiremt ara.
Ula d tanṭelt n baba-tkent yuwḍen leɛfu n Rebbi, ur as-teḥḍiremt ara.
Tameṭṭut-is tuzen-as acḥal d abrid tibratin, tceyyeɛ-as arraw n tmurt ɣur-s, maca yiwen ur yessin tansa-s.
Sekkura teɛsa Rebbi, d nettat i d-isekkren mmi-s Yidir.
D Sekkura i yellan d lmendad i temɣart-is, acemma ur tt-ixuss.
D acu i k-yuɣen ?
Lmut teggar-d afus-is.
D acu i kem-yuɣen ?
D acu i t-yuɣen ?
D acu i tt-yuɣen ?
D acu i ten-yuɣen ?
D acu i tent-yuɣen ?
D acu i ken-yuɣen ?
D acu i kent-yuɣen ?
D acu i aɣ-yuɣen ?
D acu i iyi-yuɣen ?
Segmi ara d-yali wass, nettat tferren, tessirid, tettellem taduṭ, teggar iẓeḍwan.
Tẓeṭ tibernyas d yiɛdilen i tessnuzu.
S umahil-a amensay i telmed ɣer yemma-s mi tella meẓẓiyet, i tessaweḍ ad tɛeyyec tawacult-is.
Iseggasen imenza tḥulfa ixuss-itt Ɛacur.
Tedder yid-s ala aseggas.
Yedder yid-s ala aseggas.
Tedder yid-i ala aseggas.
Tedder yid-k ala aseggas.
Yedder yid-m ala aseggas.
Mazal ur t-terwi ara yeffeɣ-as afus.
Mazal ur tt-yerwi ara teffeɣ-as afus.
Mazal ur tt-terwiḍ ara teffeɣ-ak afus.
Mazal ur t-terwiḍ ara yeffeɣ-am afus.
Tkullef-as Rebbi i Fransa i tt-iɣurren deg win i tt-yettwanasen.
Ad t-id-temmekti kan ad tt-terr i yiẓri-s s tuffra n temɣart-is i yettarran nettat leɣbayen-is ɣer daxel.
Tura a-tt-an teqqim d yiman-is, i tt-yettwanasen d iɣeblan n ddunit.
D akud i d ddwa n yifeddixen n wul.
Zerrin yiseggasen, nnig n wraw d semmus i iruḥen am leffar deg yigenni.
Icekkeḍ wufrik-ik a winnat.
Icekkeḍ yikerri-ik a winnat.
Icekkeḍ wakrar-ik a winnat.
Ickeḍ-it wakrar.
Ickeḍ-it wufrik.
Ickeḍ-it yikerri.
Ickeḍ-itt wakrar.
ckeḍ-itt yikerri.
Ickeḍ-itt wufrik.
Acengu n umdan d akud, yezga yid-s yettmurud, ɣer taggara neẓra akk d acu ara as-ibudd.
Ickeḍ-ik yikerri.
Ickeḍ-ikem yikerri.
Ickeḍ-iyi yikerri.
Argaz-is ur d-yuri ur d-iceyyeɛ ur d-yedli fell-asen.
Sekkura dayen tellez.
Iɣeblan i tt-iceɣben yal ass ur t-ǧǧin ara ad yeṭṭef kra n umkan deg wul-is, iteffeɣ-it cwiṭ cwiṭ almi ahat amzun urǧin t-yekcim.
Ula d at n taddart ikcem-iten lḥir.
Qqaren d tirni : "D acu-t akka tura wagi ?"
Qqaren akk : "D acu-t akka tura wagi ?"
Taqcict amzun d lxir-itt, leḥdaqa, rrẓana, ssifa i as-yefka Rebbi ur icuḥḥ, netta ha-t ijaḥ deg Fransa.
Maca awal yettazzalen seg yimi ɣer wayeḍ, yuɣ-d akk lebrari d wa : argaz-a ur d-nefki lexbar seg waṭas aya ahat yemmut.
Llan kra gezmen-tt deg rray, dayen yemmut acku ala win yuwḍen sanda ara naweḍ akk iwumi yettmettat ssut-is azal n mraw d semmus n yiseggasen.
Kra n yirgazen n taddart ur ffiren ara lferḥ-nsen imi Ɛacur, argaz n Sekkura iɣab ur d-iban ara.
Muḥend Useɛdi iwumi temmut tmeṭṭut-is mačči aṭas aya yufa-tt d lemziyya mi iɣab yisem n Ɛacur.
Aǧǧal yettnadi ad yezwej, allen-is seg wassen akken i rsent ɣef Sekkura ur d-subbent.
Yebɣa-tt wul-is seg zik ɣas ma yesɛa tameṭṭut i t-iɣaḍen kan mi temmut wanag tudert-is ira ad tt-yebḍu d tsekkurt-is n yiḥerqan, akka i as-yeqqar i yiman-is kan.
Muḥend Useɛdi ula d netta iɣat-it-id Rebbi s tezmert tuntimt, ssifa d tiddi yelhan, deg leɛmer-is d alemmas n yirgazen.
Tamurt-is meqqert, ɣur-s taqeḍɛit n wulli d yizamaren, d yuga n yizgaren i d-yufraren deg taddart.
Afud igerrzen s adrar yeffren aṭas n lesrar.
Tameṭṭut i as-yemmuten ur as-d-teǧǧi ara dderya, d tiɛiqqert ur tettarew ara.
Imru d s wacu ara taruḍ tuwiḍ-ten yid-k, aru meqqar,ad d-tsuffɣeḍ ddemmar.
Ahat d ayen ara yessimɣuren ṭṭmeɛ-is ad t-teqbel Sekkura ma yessuter-itt ad tt-yaɣ.
D ayen i ixemmem i yeḍran.
Yugad ad as-tenser afus.
Ɛeddan kan rebɛin wussan n leḥzen n tmeṭṭut-is yemmuten, iceyyeɛ yemma-s ad as-tt-id-texḍeb.
Imawlan n Sekkura d temɣart-is ur as-d-rrin la s ih la s ala, ǧǧan-tt akken tɛelleq.
Nnan-as ad nciwer tamacult-nneɣ.
Imɣi-a neqqar-as igeẓdem, deg-s i d-ntekkes usran.
S wusran nezmer ad nẓeḍ iḍellaɛen, icwariyen, icerraɛen...
Dda Maxluf waɛli d Nna Mennun, imawlan n Sekkura, ugaden ad ten-tezgel tegnit am ta.
Bɣan yelli-tsen ad tesɛu argaz am nettat am tizziwin-is.
Tɣaḍ-iten nezzeh mi tt-ttwalin tenḥaf ɣef wacḥal n yiberdan, lḥif n umɛic d win n urgaz.
Ɛacur, dayen yemmut, tenwiḍ mazal ad kem-id-yuɣal. I tenna Nna Mennun i yelli-s.
Ilaq ad d-tceɣleḍ cwiṭ d yiman-im tura, aṭas i tenḥafeḍ. I as-yenna baba-s.
Nna Melxir d mmi-s n mmi-s Yidir qqimen deg teɣmert, awal ur ten-id-yuli.
Iban ɣef wudmawen-nsen, aɛiwed n zzwaj n Sekkura ur sen-yeɛǧib ara.
Maɛna akken qqaren : « Ssusef s igenni ad d-uɣalent s udem-ik ».
D acu ara xedmen ?
D acu ara xedment ?
D acu ara xedmeɣ ?
D acu ara yexdem ?
D acu ara texdem ?
D acu ara nexdem ?
D acu ara txedmeḍ ?
D acu ara txedmem ?
D acu ara txedmemt ?
Ur tufiḍ d acu i sɛan gar yiffasen-nsen ala ssber n tmara.
Ur tufiḍ d acu i sɛant gar yiffasen-nsent ala ssber n tmara.
Ur tufiḍ d acu i sɛiɣ gar yiffasen-iw ala ssber n tmara.
Ur tufiḍ d acu i yesɛa gar yiffasen-is ala ssber n tmara.
Ur tufiḍ d acu i tesɛa gar yiffasen-is ala ssber n tmara.
Ur tufiḍ d acu i nesɛa gar yiffasen-nneɣ ala ssber n tmara.
Ur tufiḍ d acu i nesɛa gar yiffasen-nteɣ ala ssber n tmara.
Ur tufiḍ d acu i tesɛam gar yiffasen-nwen ala ssber n tmara.
Ur tufiḍ d acu i tesɛamt gar yiffasen-nwent ala ssber n tmara.
Ur tufiḍ d acu i tesɛamt gar yiffasen-nkent ala ssber n tmara.
Yeggra-d kan ad ddun deg lebɣi n Sekkura i ten-irefden i sin seg wassen i ten-yeǧǧa Ɛacur.
Yeggra-d kan ad neddu deg lebɣi n Sekkura i aɣ-irefden i sin seg wassen i aɣ-yeǧǧa Ɛacur.
Ɛeddan sin yimalasen, Nna Lǧida, yemma-s n Muḥend, tebren s axxam n Dda Maxluf akken i tt-weɛden.
Tezger kan amnar n tewwurt n ufrag tcumm-itt, ala tikci ara as-tt-id-fken.
Ass-nni, i snat twaculin tufa-tent din.
I tt-id-immugren d Nna Mennun. Ansuf yis-m a Lǧida! I d-as-tenna i tnebgiwt.
Azul a Nna Mennun! I as-terra Nna Lǧida.
Tekcem s axxam n lwacul, ssersen-as-d taqermet iɣef tres fell-as tsumta, uwin-as-d afenǧal n lqahwa taberkant, nettat telḥeq-asen taqbat n tmellalin i d-tuwi yid-s d lxir.
Iɛeggalen n twaculin, ass-nni din akk i llan.
Tres-d yiwet n tsusmi d taẓayant am uldun.
D Nna Lǧida i irefden awal d tamezwarut tenna : " D ayen i iyi-d-yuwin ass-nni i iyi-d-yerran ass-agi".
Ssutreɣ deg Rebbi tanezzayt-a ad iyi-teddum deg lebɣi, ayen i ttrajuɣ seg-wen d « ih ».
Ad tqeblem yelli-twen Sekkura ad tuɣal d tameṭṭut n mmi Muḥend s tissulya n leḥlal.
Teqqim ddeqs akken ad as-d-yerr walebɛaḍ n ugraw awal, ulac.
Ẓẓayet tegnawt.
D taẓayant tegnawt.
Tagnawt ẓẓayet.
Ɛeddi kečč ad d-tsuffɣeḍ awal ara yessemlilen sin mi ara yebḍu diɣen sin-nniḍen, ladɣa d tiririt n tmedlin ɣef urgaz amenzu : Ɛacur.
Ma yella umayna yeqqim-d cwiṭ n ṭṭmeɛ, mazal-it yedder, zzwaj n Sekkura ad yesfeḍ lǧerra-s ɣef tikkelt.
Dayen, Ɛacur yemmut s tidet.
Dayen, Ɛacur yuweḍ sanda ara naweḍ.
D Nna Mennun i as-yerran awal imi d nettat i iḥersen tirni.
Tebɣa yelli-s ad tessebded axxam yesɛan ajgu alemmas, yesɛan lsas, d anzi-nni yeqqaren: « Tameṭṭut d lsas, ma d argaz d ajgu alemmas » i d-temmekta.
Dayen ihi, nemcawar akken ma nella, neqbel nnesba-nwen.
Nna Lǧida yellan deg liqliq mi akken tettraju seg tririt, terfed yiwen ugejdur n uslilew s ṭṭelq n ugerjum-is, ahat taddart merra tesla-as-d.
D ayen iɣef tnuda i d-yeḍran.
D ayen iɣef inuda i d-yeḍran.
D ayen iɣef nnuda i d-yeḍran.
D ayen iɣef tnudaḍ i d-yeḍran.
D ayen iɣef tnudam i d-yeḍran.
D ayen iɣef tnudamt i d-yeḍran.
D ayen iɣef nudan i d-yeḍran.
D ayen iɣef nudant i d-yeḍran.
D ayen iɣef nudaɣ i d-yeḍran.
Imezdaɣ n taddart steqsayen : D acu-t uslilew-a ?
Ansa akka i d-tekka ?
Ansa akka i d-tekkam ?
Ansa akka i d-tekkamt ?
Ansa akka i d-kkan ?
Ansa akka i d-kkant ?
Ansa akka i d-kkiɣ ?
Ansa akka i d-tekkiḍ ?
Ttnadin ad ḥsun ma d aqcic i yernan, neɣ d ilemẓi i ireclen.
Isalli amaynut, wa yeqqar-it i wayeḍ alma tesla akk taddart.
Isalli amaynut, ta yeqqar-it i tayeḍ alma tesla akk taddart.
Imiren mi slan yal wa d acu i d tamuɣli-ines.
Ad ihenni Rebbi Sekkura deg uxxam-is wis sin, tuklal tmeɣbunt ad d-yecreq fell-as. I tenna yiwet n tmeṭṭut deg tala.
Aṭas i tesber meskint almi yuɣal mmi-s d argaz, tuklal ad tidir d Muḥend, seg zik i-tt-yebɣa. I tenna tayeḍ.
Buhh! Argaz amezwaru ur iban yemmut ur iban yedder nutni kkren ɣer tmeɣra.
I lufan yiwen wass kan ad sen-d-yeččar tawwurt Ɛacur, mlemt-iyi-d d acu ara yeḍrun. I d-terna yiwet, ahat tusem seg Sekkura.
Terra-t tmara ad yuɣal deg wawal-is.
Terra-tt tmara ad tuɣal deg wawal-is.
Terra-aɣ tmara ad nuɣal deg wawal-nneɣ.
Terra-ten tmara ad uɣalen deg wawal-nsen.
Terra-tent tmara ad uɣalent deg wawal-nsent.
Terra-ken tmara ad tuɣalem deg wawal-nwen.
Terra-kent tmara ad tuɣalemt deg wawal-nwent.
Terra-kent tmara ad tuɣalemt deg wawal-nkent.
Terra-iyi tmara ad uɣaleɣ deg wawal-iw.
Terra-k tmara ad tuɣaleḍ deg wawal-ik.
Terra-kem tmara ad tuɣaleḍ deg wawal-im.
Terra-k tmara ad terreḍ aḍar.
Terra-kem tmara ad terreḍ aḍar.
Terra-ken tmara ad terrem aḍar.
Terra-kent tmara ad terremt aḍar.
Terra-ten tmara ad rren aḍar.
Terra-tent tmara ad rrent aḍar.
Terra-t tmara ad yerr aḍar.
Terra-tt tmara ad terr aḍar.
Terra-aɣ tmara ad nerr aḍar.
Terra-t tmara ad yekmen deg uxxam.
Terra-tt tmara ad tekmen deg uxxam.
Terra-aɣ tmara ad nekmen deg uxxam.
Terra-k tmara ad tkemneḍ deg uxxam.
Terra-kem tmara ad tkemneḍ deg uxxam.
Snat twaculin yemnasaben myezgent-d ɣef wass ideg ara d-tili tmeɣra.
Snat twaculin yemnasaben ur d-myezgent ara ɣef wass ideg ara d-tili tmeɣra.
Imi i snat yid-sent ḥarent ad iɛeddi ugetwir s lemɣawla, taḥbult d tteɛyin ad d-ilin deg yiwen wass, ass n lexmis i d-iteddun.
Ma d tuqqna ad d-tili i uzekka-nni lǧemɛa.
Tal yiwet deg-sent tedha-d d uheggi n tmeɣra akken ussan-a n lferḥ ad ɛeddin deg liser.
Tal yiwet deg-sent tedha-d d uheyyi n tmeɣra akken ussan-a n lferḥ ad ɛeddin deg liser.
Tal yiwet deg-sent tedha-d d uheggi n tmeɣra akken ussan-a n lferḥ ad zrin deg liser.
Tal yiwet deg-sent tedha-d d uheyyi n tmeɣra akken ussan-a n lferḥ ad zrin deg liser.
Neffer iṭij s uɣerbal.
Teffren iṭij s uɣerbal.
Ur d-nettagem s uɣerbal, ur nettɣummu iṭij yis-s.
Ttagmen-d s uɣerbal, ttɣummun iṭij yis-s.
Lufan amdan yettkacaf, talfi ad iɛiwed leḥsab i lecɣal-is.
Deg tmurt ttazzalen yeffes, ẓelmeḍ akken ad rren ussan iberkanen i tedder sekkura d imellalen, d iẓidanen.
Deg Fransa, win akken rran yemmut imi aṭas aya ur d-yefki lexbar, yettkemmil yesɛedday ussan-is akken yuɣ tannumi.
Amdan ur as-yessken ara Rebbi, maca yefka-t-id d aqemmar.
Akken yebɣu yili lḥal cwiṭ n ccek n tilin n Ɛacur yella yella, maca, aqemmar, ccek-nni itekkes-it ɣef tikkelt u yettkemmil ayen akken i d-yessers ad t-yexdem.
Ihi, Ɛacur deg taddart yemmut ma deg tmurt n Fransa mazal-it yettidir.
Ihi, Ɛacur deg tmurt n Fransa mazal-it yettidir, ma deg taddart-is yemmut.
Tadyant-a iḍerrun fell-as ur yeẓri am wakken yufa-tt wul-is.
Ikcem-it yiwen liqliq urǧin t-yessin.
Iwala achal d amejjay maca ur ufin d acu i t-yuɣen.
Yeqqes-iyi neɣ iɣeẓẓa-iyi yiwen n urẓaɣyul anect-ila-t.
Qqaren-as-d kan yeɛya cwiṭ, ilaq-as ad yesteɛfu ma d netta iḥulfa i yiman-is s kra neɣ kra i t-iḍurren, i t-yeskuffuren.
Uḍan-is ur rkiden ara, acḥal d abrid i d-yedduqqes seg yiḍes mi ara izgen yiḍ.
Ula d kunwi ay Icawiyen, tettsetḥim ad temmeslayem s tutlayt-nwen tacawit.
Kunemti a Ticawiyin, ur tettsetḥimt ara ad temmeslayemt s tutlayt-nwent tacawit.
Kunemti a Ticawiyin, ur tettsetḥimt ara ad temmeslayemt s tutlayt-nkent tacawit.
Ula d kunwi ay Icawiyen, tettsetḥim ad tutlayem s tutlayt-nwen tacawit.
Kunemti a Ticawiyin, ur tettsetḥimt ara ad tutlayemt s tutlayt-nkent tacawit.
Qqaren fell-aneɣ deg tefsut, yerna (wellah) ma nemmut...
Ad k-id-sneṭqen ur ak-yeɛǧib.
D acu-t yiḍ-nni, yendekwal-d seg yiḍes.
Udem-is yettcercur d tidi.
D tidi i yettcercur wudem-is.
Yeqqim ittergigi am usaflaw.
Leɛmer yugad am wass-nni.
Kra dagi akk d yir targit i yurga.
Kra dagi akk d yir targit i turga.
Kra dagi akk d yir targit i nurga.
Kra dagi akk d yir targit i urgaɣ.
Kra dagi akk d yir targit i turgaḍ.
Kra dagi akk d yir targit i turgam.
Kra dagi akk d yir targit i turgamt.
Kra dagi akk d yir targit i urgan.
Kra dagi akk d yir targit i urgant.
Yurga tamurt, deg umwan i yella, imiren d iweǧǧiben.
Tanezzayt zik i yeffeɣ s ayla-nsen « Tinujal » ad yekrez akken yuɣ tannumi.
Tameddit mi d-yeṭṭef abrid n tuɣalin s axxam, teɣli-d yiwet n lgerra d icercuren, din din kkren-d yiḥumal.
Netta iḍfer-iten s wallen almi i jban akkin.
Mi iɛedda ad yezger iɣzer s yizgaren-is i iḥemmel am tmemmuct n tiṭ-is, izwer-iten i sin yid-sen sdat-s.
Netta mazal ur igir ara iḍarren-is deg waman, lexbar kan gruffɛen-d waman ɣef tikkelt, uɣalen d yiwet n lḥemla tameqqrant.
Lḥemla tuwi izgaren d agessar, kkaten-ten waman iluɣen seg ublaḍ ɣer wayeḍ.
La ttwaliɣ tettiḍ tanfalit-nni yeqqaren : Ɣli-d ay adrar fell-i. Terriḍ-tt : Ad qqimeɣ ay adrar fell-ak.
Ti d tifeɣwa n bellili; liqa-nsent tettuɣal d llazuq i d-ntekkes.
Ad ak-tt-in-rreɣ kan i kečč imi i iyi-tt-id-tuzneḍ.
Mi d-yuki yufa-d iman-is deg ussu n texxamt-is.
Cwiṭ cwiṭ, yettuɣal-it-id leɛqel-is.
Mi yerked dayen, iruḥ uqerruy-is deg ttxamim.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi ɣer lxir.
Azekka lǧemɛa ad d-iliɣ deg tmurt.
Azekka lǧemɛa ad d-tiliḍ deg tmurt.
Azekka lǧemɛa ad d-yili deg tmurt.
Azekka lǧemɛa ad d-tili deg tmurt.
Win iruḥen iwujeh d amezwaru d Mesɛud.
Tin iruḥen twujeh d tamezwarut d Messaɛd.
Yella kra n diri i yeḍran i twacult-iw.
Yella kra ur nessefraḥ i yeḍran i twacult-iw.
Zrin seṭṭac n yiseggasen ur d-yemmekta imawlan almi yurga tayuga-s n yizgaren yuwi-tt wasif.
Azekka-nni n lǧemɛa, issers iḍarren-is deg unafag « Ɛebban Remḍan » n Bgayet.
Mi yella daxel n usafag yekcem deg yiwen uxemmem ur nesɛi taleqqaɛt.
Tebra i wallen-is teffeɣ.
Brant i wallen-nsent ffɣent.
yedla ɣef merra akud i yezrin fell-as, segmi yebda iceffu almi d tura.
Yedla ɣef Ɛacur agrud, Ɛacur anelmad, Ɛacur ameksa, Ɛacur anubi yebdan yettisinen tayri, Ɛacur akerraz yebdan yettissinen leɛtab n tudert.
Mi d-yuweḍ ɣer tallit-nni n Ɛacur isli iger-d nnehta s wurfan.
Yeqqim yettezzem deg yiman-is am uwtul aɛezzuni.
Yettezzem deg yiman-is ɣef teqcict n medden i yeǧǧa teqqim iman-is azal n seṭṭac n yiseggasen,
Yeɛdem temẓi-s i inesren war zzhu d win i tuɣ.
Tuɣ-it ad tt-iwanes deg tudert-is, taggara yeǧǧa-tt gar rebɛa n leḥyuḍ treqq am tcemmaɛt.
Netta deg tmurt n Fransa acemma ur t-ixuss imi yuɣal amzun d arumi, ahat tilawin akk n Fransa ines.
Almi d tura i d-indekwal iɣurr taqcit ur nuklal.
D acu n wudem ara as-yessken mi ara tt-yemlil ?
D acu n wudem ara as-tessken mi ara t-temlil ?
Nndama yendem yiwen ur yezmir ad tt-yektil deg wakken meqqert.
I mmi-s yuɣalen d argaz i yeǧǧa mebla baba-s segmi d-ilul ar ass-a ?
Amek ara t-immager ?
Amek ara tt-immager ?
Amek ara ten-immager ?
Amek ara tent-immager ?
Amek ara kem-in-immager ?
Amek ara k-in-immager ?
Amek ara ken-in-immager ?
Amek ara kent-in-immager ?
Amek ara iyi-d-immager ?
Amek ara aɣ-d-immager ?
Wissen ma ad t-id-ilaɛi akk ?
Wissen ma ad t-id-tlaɛi akk ?
Wissen ma ad t-id-laɛin akk ?
Wissen ma ad t-id-laɛint akk ?
Yefka-as lḥeqq ma yella iḥcem-it-id, ma yugi ad t-iwali.
Mi akken i t-isteḥq, ur t-id-yufi ara sdat-s am tizziwin-is yesɛan ibabaten-nsen kra kkan wussan d yiseggasen.
Cwi kan tella yemma-s i t-iḥemmlen am leɛmer-is, acemma ur t-ixuss ala tihewt d tayri n baba-s.
Aṭas i teɛteb fell-as akken ad tessenqes cwiṭ n uneɣni n baba-s ur nelli.
Aṭas n tugniwin i d-yettɛeddayen sdat wallen-is am usaru, ta deffir tayeḍ war asgunfu.
Iwala yemma-s, amɣar n baba yuwḍen leɛfu n Rebbi ur yeḥsi, mmi-s Yidir urǧin iwala-t igemm.
Mi ara d-taweḍ kan tugna n Sekkura ad tt-id-teḍfer tin n tyuga-nni yečča wasif.
Inuda ad yaf assaɣ yellan gar snat n tugniwin-a i yettwali ttemseḍfarent gar wallen-is ta deffir tayeḍ, ulac.
Wissen zher-iw yeṭṭsen ma ad d-yaki.
Wissen zher-nneɣ yeṭṭsen ma ad d-yaki.
Netta, deg tidet, d ul-is i yufan ayen akken i iḍerru akka tura netta ur d-yuwi s lexbar.
Ass-nni n lǧemɛa Sekkura tedda d tislit s axxam n Muḥend Useɛdi ara yuɣalen d argaz-is.
Seg unafag « Ɛebban Remḍan » n Bgayet ɣer taddart-is Tulmut yedda deg yiwet n tkerrust uwin ddeqs n lɣaci.
Mi yerkeb yeṭṭef amḍiq yiwen seg yimessukal-nni ur t-id-yeɛqil ladɣa mi yerna yelsa tisekkadin tiberkanin mgal iṭij.
Nwan-t akk s abɛaḍ n yiberraniyen.
Nenwa-t akk s abɛaḍ n yiberraniyen.
D acu akka a Wardiya ?
Tfaqeḍ ɛeddzeɣ ad ɣreɣ ayen yuran s taɛrabt.
Ur tufiḍ d acu i iyi-texdem tutlatyt taɛrabt.
I ɣucceɣ d wid yettarran iman-nsen d Aɛraben, ssexdamen-tt akken ad rẓen tamaziɣt.
Kemm d taselmadt, ilaq ad asen-teldiḍ allen s cwiṭ n umezruy n tidet.
Aṭas n yinelmaden d yiselmaden i ɛawneɣ.
Imsebriden ttaḍsan.
Ttaḍsan yimsebriden.
Ur nxeddem ur nettbeḥḥir.
Tɣurr-itt ddunit di dderya.
Tɣurr-it ddunit di dderya.
Tɣurr-ik ddunit di dderya.
Tɣurr-ikem ddunit di dderya.
Argaz-is iɛawed tameṭṭut.
Imessukal ttqessiren gar-asen akken ad yifsus umecwar fell-asen.
Imessukal ttqessiren gar-asen akken ad yifsus fell-asen umecwar .
Yenṭeq yiwen seg-sen yenna: " Ass-a imensi deg uxxan n Muḥend Useɛdi".
Yenṭeq yiwen seg-sen yenna: " Imensi, ass-a deg uxxan n Muḥend Useɛdi".
Ɣer dinna akk ara nerr mi ara naweḍ ɣer Tulmut.
Taddart merra tettwaɛreḍ ɣer tmeɣra n tissulya-s d Sekkura waɛli, tameṭṭut n Ɛacur Urabaḥ yunagen ar ass-a ur d-iban, qqaren-d yemmut.
Kra nnan widak ur as-ruḥen i Ɛacur.
Mi yesla i wawalen-nni ineggura yeqqaren ass-a Sekkura, tameṭṭut-is, tedda d tislit, yeggugem am yisɣi, awal ur t-id-yuli.
Tiyitiwin n wul-is rnant deg uɣiwel, udem-is yettcercur seg tidi.
Yeqqim ddeqs akken, amzun d tawla i t-yuɣen.
Teqqim ddeqs akken, amzun d tawla i tt-yuɣen.
Teqqimeḍ ddeqs akken, amzun d tawla i k-yuɣen.
Teqqimeḍ ddeqs akken, amzun d tawla i kem-yuɣen.
Teḍra yid-s am win ur neẓri anda yella, ɛerqent-as akk.
Teḍra yid-s am tin ur neẓri anda tella, ɛerqent-as akk.
Teḍra yid-k am win ur neẓri anda yella, ɛerqent-ak akk.
Teḍra yid-m am tin ur neẓri anda tella, ɛerqent-am akk.
Teḍra yid-neɣ am wid ur neẓri anda llan, ɛerqent-aɣ akk.
Teḍra yid-sen am wid ur neẓri anda llan, ɛerqent-asen akk.
Teḍra yid-wen am wid ur neẓri anda llan, ɛerqent-awen akk.
Teḍra yid-sent am tid ur neẓri anda llant, ɛerqent-asent akk.
Teḍra yid-went am tid ur neẓri anda llant, ɛerqent-awent akk.
Teḍra yid-kent am tid ur neẓri anda llant, ɛerqent-akent akk.
Yerna cwiṭ, yettuɣal-d ɣer yiman-is.
Terna cwiṭ, tettuɣal-d ɣer yiman-is.
Yebda iferreẓ timsal.
Tebda tferreẓ timsal.
Bdiɣ ferrẓeɣ timsal.
Bdan ferrẓen timsal.
Bdant ferrẓent timsal.
Tebdiḍ tferrẓeḍ timsal.
Tebdam tferrẓem timsal.
Tebdamt tferrẓemt timsal.
Nebda nferreẓ timsal.
Yebɣa ad d-yenṭeq, ad yini i wid i d-isuɛef deg tkerrust ma yella d tidet zzwaj-agi n Sekkura neɣ d tikerkas.
Ur t-yeǧǧi ara wul-is ad yamen s lexbar am wa.
Ur t-yeǧǧi ara wul-is ad yamen s yisalli am wa.
Ur iyi-yeǧǧi ara wul-iw ad amneɣ s lexbar am wa.
Ur iyi-yeǧǧi ara wul-iw ad amneɣ s yisalli am wa.
Ur tt-yeǧǧi ara wul-is ad tamen s yisalli am wa.
Ur tt-yeǧǧi ara wul-is ad tamen s lexbar am wa.
Maca mi yesla i nnig n ɛecrin n yimdanen qqaren-d Muḥend Useɛdi yuɣ Sekkura Waɛli, tameṭṭut-is, d ayen yečča tamsalt akken i ilaq, yellez tura.
Ttekleɣ fell-am.
Ttekleɣ fell-as.
Ttekleɣ fell-asen.
Ttekleɣ fell-asent.
Ttekleɣ fell-awen.
Ttekleɣ fell-awent.
Ttekleɣ fell-akent.
Yettkel fell-i.
Yettkel fell-aneɣ.
Yettkel fell-ak.
Yettkel fell-am.
Yettkel fell-as.
Yettkel fell-akent.
Yettkel fell-awen.
Yettkel fell-awent.
Yettkel fell-asen.
Yettkel fell-asent.
Ad ikemmel abrid-is alma d taddart n Tulmut, yak ar din i iteddu, akken ad yini i lɛama n Rebbi ur yemmut ara, Sekkura d tameṭṭut-is neɣ amek?
Yekcem deg yiwen uɛewwiq ahat yiwen ur yezmir ad as-d-yaf tifrat.
Tekcem deg yiwen uɛewwiq ahat yiwen ur yezmir ad as-d-yaf tifrat.
Tkecmeḍ deg yiwen uɛewwiq ahat yiwen ur yezmir ad as-d-yaf tifrat.
Kecmeɣ deg yiwen uɛewwiq ahat yiwen ur yezmir ad as-d-yaf tifrat.
Kecmen deg yiwen uɛewwiq ahat yiwen ur yezmir ad as-d-yaf tifrat.
Kecment deg yiwen uɛewwiq ahat yiwen ur yezmir ad as-d-yaf tifrat.
Tkecmem deg yiwen uɛewwiq ahat yiwen ur yezmir ad as-d-yaf tifrat.
Tkecmemt deg yiwen uɛewwiq ahat yiwen ur yezmir ad as-d-yaf tifrat.
Yezwej d tmeṭṭut tis snat, tamezwarut ihmel-itt.
D ḍris igerrzen. Islef-asen-d akk i yimdanen n ddunit. Yenna-d amek i llan d wamek uɣalen.
Almi d tura i yegza targit yurga iḍ-nni d wassaɣ yellan gar sekkura d tyuga yečča wasif.
Aḍlam yeḥsa yeḍlem tameṭṭut-is, yeǧǧa-tt iman-is nnig n seṭṭac n yiseggasen.
Terwa lḥif n tudert d lḥif n urgaz.
Argaz-is deg tmurt n Fransa kra ur t-ixuss.
Ula d tilawin tirumyin yerwa-tent.
Ɣur-s snat tmerwin n yiseggasen deg tudert-is.
Ɣur-i snat tmerwin n yiseggasen deg tudert-iw.
Ɣur-k snat tmerwin n yiseggasen deg tudert-ik.
Ɣur-m snat tmerwin n yiseggasen deg tudert-im.
Ddiɣ aṭas deg leɛmer.
Nedda aṭas deg leɛmer.
Nekk d awessur deg leɛmer.
Nekkni d iwessuren deg leɛmer.
Acḥal d abrid i yezzem iman-is maca jjyaḥa terna-t, teqmec-as allen.
« Akken yebɣu yili lḥal mazal-iyi ddreɣ ur mmuteɣ ara, imi mazal-iyi gar wid yeddren, Sekkura mazal-itt diɣen d tameṭṭut-iw ».
Akka i as-yeqqar wul-is.
Akka i as-teqqar wul-is.
Akka i as-teqqareḍ wul-ik.
Akka i as-teqqareḍ wul-im.
Anda-tt trrugza-k a Ɛacur ? Anda-t nnif-ik ?
Ad teǧǧeḍ kan akka wayeḍ ad ak-yekkes tameṭṭut-ik, ad tt-yerr d tameṭṭut-is, kečč teṭallayeḍ.
Yerna teẓriḍ d acu i teswa tmeṭṭut, d acu yeswa ubernus, d acu teswa tmegḥelt ɣer leqbayel.
Ddem tamegḥelt-agi ternuḍ agus n yiqerḍasen tazzleḍ ad terwiḍ ɣef tikkelt ameɣriw-agi txedmeḍ afernas deg wid i ak-yekksen Sekkura-k.
Uli-s diɣen yeqqar-as-d ayen-nniḍen akk yemgaraden ɣef wawal amezwaru.
Ula d Sekkura d amdan, amdan ɣur-s ul, yettḥulfu, ɣur-s azref ad tidir cwiṭ deg ddunit-a wezzilen.
Ad tesɛu argaz ara yettilin dima ɣer tama-s, wanag netta, iɣurr-itt, yeffeɣ i ubrid, ala ddnub ara yawi.
Mazal kra n yikilumitren ad taweḍ tkerrust ɣer Tulmut, yessuter deg unehhar ad t-issers deg teɣtast tamezwarut.
Syin i d-yedda deg yiwet tkerrust-nniḍen yettawin srid ɣer unafag.
Yegzem-itt deg rray nnig wul-is, ad yebren ɣer tmurt n fransa anda lexbar-is ur yettuɣal ad d-iban imi yemmut.
Yeǧǧa Sekkura i iḥemmel ad tfares cwiṭ ddunit.
Segmi i d-yesteqsa fell-i ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-ak ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-am ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-as ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-aken ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-akent ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-awen ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-awent ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-asen ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-asent ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-aneɣ ur d-yuɣal.
Segmi i d-yesteqsa fell-anteɣ ur d-yuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-aneɣ ur d-tuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-anteɣ ur d-tuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-i ur d-tuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-ak ur d-tuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-am ur d-tuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-aken ur d-tuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-akent ur d-tuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-awen ur d-tuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-awent ur d-tuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-asen ur d-tuɣal.
Segmi i d-testeqsa fell-asent ur d-tuɣal.
Iɣurr-itt zzman amcum.
Iɣurr-iten zzman amcum.
Iɣurr-itent zzman amcum.
Iɣurr-ik zzman amcum.
Iɣurr-ikem zzman amcum.
Iɣurr-iken zzman amcum.
Iɣurr-ikent zzman amcum.
Iɣurr-iyi zzman amcum.
Iɣurr-aɣ zzman amcum.
Iteddu, ittxemmim.
Akken yebɣa wuzmir.
Nekmen, neqqar, nettaru, nettḥebbir...
Ttar, gulleɣ ad t-id-rreɣ.
Ttar, yegull ad t-id-yerr.
Ttar, tegull ad t-id-terr.
Ttar, neggul ad t-id-nerr.
Kecmen-t azal n 198000 n yinerzafen seg nnig n 100 n tmura deg ddunit.
Ttar, gullen ad t-id-rren.
Ttar, gullent ad t-id-rrent.
Gulleɣ ttar ad t-id-rreɣ.
Gullen ttar ad t-id-rren.
Gullent ttar ad t-id-rrent.
Tegullem ttar ad t-id-terrem.
Tegullemt ttar ad t-id-terremt.
Nerra timedlin ɣef tidet.
Ɣef tidet i nerra timedlin.
Tidet ẓẓayet, tikerkas fessusit.
Tidet d uzzal, tikerkas d uffal.
Tidet, yiwet i yellan; tikerkas ḥseb ard teɛyuḍ.
Anef-asent i tkerkas ad calint.
Win i tt-yebnan ɣef tidet, ur irebbeḥ.
D tikerkas i yettɛeddayen.
Bubekker d bu tneɛḍab.
Iḥemmel diɣen ad d-yesḍes wiyaḍ.
Tigzi-ines tɛedda talemmast.
Udem-is ur yettbeddil ma yemla-d i yimeddukal n tegnit kra n temseḍsut.
Imeddukal-is ad ttegririben ɣef tmurt seg teḍsa amzun d tteryel i ten-yeskikiḍen deg tleqqaɛin n yiḍarren-nsen ma d netta ad yettkemmil ad d-iḥekku am wakken kra ur yeḍri.
Bubekker mačči d amesbaɣur n lǧib maca d win n tqulhatin, n uskeɛrer, n usmesxer, n tandiyin, n tedyanin yessewhamen ama wid iɣef ḍrant ama ɣef yinigan.
Tidyanin-a zemrent ad ilint s wawal am wakken zemrent diɣen ad ilint s tigawin bḥal lɛefsa yexdem i umeddakel Salaḥ i yebbɣen afus-is anda akken ur yebni ara akk fell-as.
Deg tsemhuyt n tefsut deg tmurt n Leqbayel, agama yettuɣal-d s wudem amaynut.
Kullec yettlal-d, ddunit merra tettberqic.
Ideflawen n yidurar fessin.
Tiregwa n waman teddunt.
Iɣewdan swan almi rwan, daɣ netta amzun dlen s liẓarat izegzawen.
Igdaḍ yal yiwen s tiɣmi-ines ɣef yisekla cennun yal wa s taɣect i as-yefka Rebbi.
Iferṭeṭṭa, tizizwa d kra ubeɛɛuc s wafriwen, ttafgen seg ujeǧǧig ɣer wayeḍ, ttsummun-d aman iẓidanen.
Ma d wid itteḥruruden kan deg lqaɛa am tweḍfin zzuɣuren neɣ ttseggiren iɛeqqayen n yirden neɣ n temẓin ɣer yixemjan anda ttidiren ad ten-sxeznen i tallit n usemmiḍ.
S umbiwel akka d wakka n tɣennawt i d-yefka Rebbi, amaḍal deg tefsut yettban-d yettidir.
Bubekker ass-nni yezwar s lmal-is.
Yella yiwen n uqcic, d nned-is, d mmi-s n yiwen iqelben akebbuḍ-is, yettawi yettarra i ucengu n tmurt.
Yuɣal-as d mejɛer.
Ijɛer-it.
Ijeɛɛer deg wakken yecmet.
Tjeɛɛer deg wakken tecmet.
Tjeɛɛreḍ deg wakken tcemteḍ.
Njeɛɛer deg wakken necmet.
Jeɛɛreɣ deg wakken cemteɣ.
Jeɛɛren deg wakken cemten.
Jeɛɛrent deg wakken cemtent.
Tjeɛɛrem deg wakken tcemtem.
Tjeɛɛremt deg wakken tcemtemt.
Ad as-tiniḍ d amejɛur.
A-t-an yettmeslay d Rebbi-s, yeqqar-as ass-a ad d-tbaneḍ ma yella telliḍ neɣ ulac-ik.
Akken tebɣuḍ tɛasseḍ iman-ik, yiwen wass kan ad tettwiṭṭfeḍ.
Akken tebɣum tɛassem iman-nwen, yiwen wass kan ad tettwiṭṭfem.
Akken tebɣumt tɛassem iman-nwent, yiwen wass kan ad tettwiṭṭfemt.
Daɣ netta, akka i teḍra i Bubekker ur nessin aɣfal.
Tidmi n Bubekker tettezzi kan ɣef yiwet n tikti kra yekka wass.
Itett-it-id wul-is, yebɣa ula d netta ad yeffeɣ s adrar.
Ḥemmlen-t yimjuhad s tidet, tteklen fell-as aṭas, yerna isseḍsay-iten-id mi ara yeqqim yid-sen.
Tiɣzert Iqeḍɛan d yiwet n teɣzert igezmen yiwen ubrid iɣef d-ttɛeddayent tkerrsin.
D yiwen umḍiq ibrebren, yeččur d isekla, am tselnin, akerruc, amemmay, wa ikcem daxel n wa.
Ifurkan-nsen myurzen, dɣa gan yiwen ucadux asemmaḍ ur d-tettwali ara akk tafat.
Ɣef waya acḥal d abrid i sxedmen yimjuhad adeg-a d amkan n tuffra, syin ttwalin-d maca yiwen ur ten-id-yettwali.
Ad qqimen din ad ttrajun lɛesker n Fransa ad d-iɛeddi syin s tkerrsin-nsen.
Ad d-awḍen kan ɣer teɣzert-nni ad d-ɣlin fell-asen s rrsas i d-itekken ddaw n ccḍeb anda i ffren.
Ur ttaǧǧan yiwen ibedd ɣef yiḍarren-is.
Maca akken yeqqar wanzi-nni: “Qqsen-t warẓaẓen yerra zɛaf ɣef yibẓiẓen”.
Lɛesker amesbaṭli i yeččan tiɣrit acḥal d abrid din, yuwi-d iglezyam, tuẓẓal, icuqar d tmenččarin, yekker yegzem, iqedder akk isekla d yimɣan n teɣzert.
Tiɣzert tameɣbunt amzun kksen-as iselsa-s, ǧǧan-tt d taɛeryanyt.
Bubekker amedyaz, iɣaḍ-it lḥal nezzeh, maca qqnen yifassen-is, ur yezmir ad yeg kra ma d iles-is iserreḥ.
Ass-nni kan mi ttwagezmen yisekla n Teɣzert Iqeḍɛan, seg uqerruy-is irekkmen seg ddemmar yeffeɣ-d yiwen usefru.
Kečč d axeddam ?
Sliɣ txeddmeḍ deg yiḍ.
Yelha uḥader.
Ad ifakk lhemm-a ad nurar alma neɛya.
Ruḥ deg lehna.
Awi yid-k talwit.
Awi yid-m talwit.
Awim yid-wen talwit.
Awimt yid-went talwit.
Awit yid-wen talwit.
Winna, yesfeɣnun kan.
Argaz-nni d afeɣnun.
Mi ara ihedder, yesfeɣnun.
Mi ara thedder, tesfeɣnun.
Mi ara nhedder, nesfeɣnun.
Mi ara heddreɣ, sfeɣnuneɣ.
Mi ara heddren, sfeɣnunen.
Mi ara heddrent, sfeɣnunent.
Mi ara theddrem, tesfeɣnunem.
Mi ara theddremt, tesfeɣnunemt.
Ayen ur nteffeɣ ara fell-ak, eǧǧ-it.
Ayen ur nteffeɣ ara fell-am, eǧǧ-it.
Ayen ur nteffeɣ ara fell-awen, ǧǧem-t.
Ayen ur nteffeɣ ara fell-awent, ǧǧemt-t.
Ayen ur nteffeɣ ara fell-akent, ǧǧemt-t.
Ayen ur nteffeɣ ara fell-awen, ǧǧet-t.
Menyit tasemhuyt n tefsut wala tin n tegrest.
Menyit tasemhuyt n tefsut wala tin n unebdu.
Menyit tasemhuyt n tefsut wala tin n umwan.
Menyit tasemhuyt n tefsut wala tin n lexrif.
Ad am-t-id-rreɣ s teqbaylit ?
Ad ak-t-id-rreɣ s teqbaylit ?
Ad awen-t-id-rreɣ s teqbaylit ?
Ad awent-t-id-rreɣ s teqbaylit ?
Ssarameɣ sfehmeɣ-d ayɣer i nettarra iḍrisen am wi deg tira n tullisin.
Deg tegrest yekkat udfel.
Yekkat udfel deg tegrest.
Adfel deg tegrest i yekkat.
Deg tegrest i yekkat udfel.
Ula deg tazwara n tefsut yekkat udfel.
A-t-an teɣliḍ-d ɣef win yettarun tullisin.
Uriɣ azal n 12 n tullisin.
Yugi ad d-ismuzget.
Akken yebɣu yili lḥal ddunit mačči d taberkant akk, yella s wacu itettu umdan ayen i iḍerrun yid-s, wa, d aqesser.
Daɣ netta, Bubekker mi ara yettqessir deg tejmaɛt meḥsub ala netta i yettmeslayen.
Timseḍsa ta deffir tayeḍ, ad ifakk kan yiwet, tayeḍ din din ad d-teḍfer.
Irgazen yeqqimen ɣef yideknan n tejmaɛt ttaṭṭafen iɛebbaḍen-nsen seg teḍsa.
Ur ten-yettaǧǧa ara akk ad d-rren nnefs ad sgunfun.
Ur tt-yettaǧǧa ara akk ad d-terr nnefs ad tesgunfu.
Ur t-yettaǧǧa ara akk ad d-yerr nnefs ad yesgunfu.
Ur tent-yettaǧǧa ara akk ad d-rrent nnefs ad sgunfunt.
Awal swayes ara ifakk yiwet n temseḍsut, yis-s ara yebdu tin akken ara d-yernu.
Awal swayes ara tfakk yiwet n temseḍsut, yis-s ara tebdu tin akken ara d-ternu.
Netta mi ara iruḥ s axxam, dayen yeɛya, nutni ad ten-yeǧǧ ttegririben seg teḍsa.
Rabaḥ Waɛmar, yiwen n yilemẓi n taddart, ula d netta ur ixuss ara deg uqesser, maca deg temsalt-a yiwen ur yezmir i Bubekker.
Daɣ netta ma iwexxer kan i ugraw d Rabaḥ i yettaṭṭafen amkan-is.
Yenna yiwet n tikkelt i wid yellan din: “Ḥader ad tenwum Bubekker s lehdur-is kan i d-yesseḍsay medden, ula d tigawin-is nudant-d akk timura.
Yemmekta-d yiwet ad awen-tt-id yales tura kan.
Yemmekta-d yiwet ad awent-tt-id yales tura kan.
Yemmekta-d yiwet ad aɣ-tt-id yales tura kan.
D ayen igerrzen a Smaɛil.
D amɣid seg wasmi d-ikker.
D tamɣidt seg wasmi d-tekker.
Laɛmer i inuda ad yerbeḥ.
Laɛmer i tnuda ad terbeḥ.
Laɛmer i nudan ad rebḥen.
Laɛmer i nudant ad rebḥent.
Diri win yettcemmiten wayeḍ.
Wissen ma deg yiwet n tmurt i nettidir d kra n yimdanen ?
Llan kra kkaten ad beddlen i umezruy.
Ar tura ur yegzi tren.
Ar tura ur tegzi tren.
Wissen acimi yettaɛer fell-asen ad fehmen ?
A Mesɛud! Ḥqa wissen ma twujheḍ ɣer tqerɛet-nni n ccrab yemmuten deg Uẓeffun ?
Kkes aɣilif, tameddit-a ad n-awḍeɣ.
Kkes aɣilif, tameddit-a ad n-taweḍ.
Kkes aɣilif, tameddit-a ad n-awḍen.
Kkes aɣilif, tameddit-a ad n-awḍent.
Tameddit-a ad n-awḍeɣ, kkes aɣilif.
Tameddit-a ad n-yaweḍ, kkes aɣilif.
Tameddit-a ad n-taweḍ, kkes aɣilif.
Tameddit-a ad naweḍ-n, kkes aɣilif.
Aṭas i iyi-teḥmmel lmeḥna.
Aṭas i aɣ-teḥmmel lmeḥna.
Aṭas i t-teḥmmel lmeḥna.
Aṭas i tt-teḥmmel lmeḥna.
Aṭas i ten-teḥmmel lmeḥna.
Aṭas i tent-teḥmmel lmeḥna.
Teḥmmel ad turar yid-wen lmeḥna.
Teḥmmel ad turar yid-went lmeḥna.
Teḥmmel ad turar yid-i lmeḥna.
Teḥmmel ad turar yid-s lmeḥna.
Zgiɣ kemneɣ deg uxxam, mi ara ffɣeɣ, ttarraɣ akmam.
Akmam i aɣ-rran leḥkam, isseɣli-d fell-aneɣ ṭṭlam.
Tidet-nni wissen anda akken i tuɣal.
Tidet-nni wissen anda akken i terra.
Tidet-nni wissen anda akken i tennejla.
Tidet-nni wissen anda akken i tehmel.
Berka tikerkas-ik a winnat!
Berka tikerkas-im a tinnat!
A wi iddan d wi i t-yifen, ad t-iɛaned ad t-yaweḍ.
Ɣur-i ablug, ma tebɣiḍ ad trezfeḍ ɣur-s. Deg-s ad tafeḍ aṭas n tsekla : tamedyezt, tullisin, timucuha s tutlayt n teqbaylit.
I kemm d acu n tutlayt i tettutlayeḍ ? Tarifit, tacelḥit neɣ tamaziɣt n waṭlas ?
Imaziɣen d iɣewwaɣen ladɣa Leqbayel akked Yirifiyen.
Yiwen ur aɣ-yeddi deg lebɣi.
Yiwen ur iyi-yeddi deg lebɣi.
Yiwen ur ak-yeddi deg lebɣi.
Yiwen ur am-yeddi deg lebɣi.
Yiwen ur as-yeddi deg lebɣi.
Yiwen ur asen-yeddi deg lebɣi.
Yiwen ur asent-yeddi deg lebɣi.
Yiwen ur awen-yeddi deg lebɣi.
Yiwen ur awent-yeddi deg lebɣi.
Yiwen ur akent-yeddi deg lebɣi.
Agdud n tmurt-iw ɣullen-t.
Agdud n tmurt-iw ttɣullun-t.
Ffɣen-d yiwaɣezniwen seg tmucuha ad ṭṭfen tamurt-iw.
D iwaɣezniwen akked tteryulat i iḥekmen tamurt-iw.
Ttnadiɣ ad iyi-d-tefkeḍ amur-iw.
Ttnadiɣ ad iyi-d-tefkeḍ aḥric-iw.
Ttnadiɣ ad iyi-d-tefkeḍ ayen i iyi-d-isaḥen..
Yettnadi ad as-d-tefkeḍ amur-is.
Tettnadi ad as-d-tefkeḍ amur-is.
Nettnadi ad aɣ-d-tefkeḍ amur-nneɣ.
Ttnadin ad asen-d-tefkeḍ amur-sen.
Ttnadint ad asent-d-tefkeḍ amur-sent.
Yal yiwen yettnadi ɣef wayla-s.
Tal yiwet tettnadi ɣef wayla-s.
Seg zik ttnadiɣ ɣef wayla-w.
Seg zik ttnadin ɣef wayla-nsen.
Seg zik ttnadint ɣef wayla-nsent.
Seg zik tettnadim ɣef wayla-nwen.
Seg zik tettnadimt ɣef wayla-nwent.
Seg zik tettnadimt ɣef wayla-nkent.
Seg zik tettnadi ɣef wayla-s.
Seg zik yettnadi ɣef wayla-s.
Seg zik nettnadi ɣef wayla-nneɣ.
Wissen anda i terram amur-iw ?
Wissen anda i terram amur-is ?
Wissen anda i terram amur-nsen ?
Wissen anda i terram amur-nsent ?
Wissen anda i terriḍ amur-iw ?
Wissen anda i terriḍ amur-nneɣ ?
Wissen anda i terriḍ amur-nsen ?
Wissen anda i terriḍ amur-nsent ?
Tabrat yuzen yugurten, ur tuwiḍ ara.
Ur tuwiḍ ara tebrat yuzen yugurten.
Tabrat i d-yuzen Yugurten, tesseɛreq abrid.
Tesseɛreq abrid, tebrat i d-yuzen Yugurten.
Yugurten yuzen tabrat i ugdud-is.
Ɛerqen-iyi wussan.
Ɛerqen-aɣ wussan.
Ussan ɛerqen.
Ur friẓeɣ d acu-t wass-a.
Ur friẓen d acu-t wass-a.
Ur friẓent d acu-t wass-a.
Ur tefriẓem d acu-t wass-a.
Ur tefriẓemt d acu-t wass-a.
Ur tefriẓ d acu-t wass-a.
Ur yefriẓ d acu-t wass-a.
Ɛerqen-asen wussan.
Ɛerqen-asent wussan.
Ɛerqen-awen wussan.
Ɛerqen-awent wussan.
Ɛerqen-as wussan.
Mi t-yeṭṭef yinijel, yerra iman-is d tiɣimit i yeqqim.
Mi tt-yeṭṭef yinijel, terra iman-is d tiɣimit i teqqim.
Mi aɣ-yeṭṭef yinijel, nerra iman-nneɣ d tiɣimit i neqqim.
Mi k-yeṭṭef yinijel, terriḍ iman-ik d tiɣimit i teqqimeḍ.
Mi kem-yeṭṭef yinijel, terriḍ iman-im d tiɣimit i teqqimeḍ.
Mi ken-yeṭṭef yinijel, terram iman-nwen d tiɣimit i teqqimem.
Mi kent-yeṭṭef yinijel, terramt iman-nwent d tiɣimit i teqqimemt.
Mi kent-yeṭṭef yinijel, terramt iman-nkent d tiɣimit i teqqimemt.
Mi iyi-yeṭṭef yinijel, rriɣ iman-iw d tiɣimit i qqimeɣ.
Mi ten-yeṭṭef yinijel, rran iman-nsen d tiɣimit i qqimen.
Mi tent-yeṭṭef yinijel, rrant iman-nsent d tiɣimit i qqiment.
D inijel i d-yettakken tizwal.
Wissen tamaziɣt n Waṭlas ma teqreb taqbaylit ?
Timeslayin timaziɣin mqarabent : taqbaylit, tacawit, tamẓabit, tacenwit, tacelḥit, tarifit, tamaziɣt n Waṭlas... Tella tmuhart neɣ tamacaɣt (taṭergit) i ibeɛden cwiṭ.
Ih, ayen ur tessineḍ ara, tzemreḍ ad iyi-d-testeqsiḍ.
Win ara yeqqimen deg uxxam ur d-iteffeɣ ara, neqqar-as yekmen.
Imdebbren n Tfarka n ugafa ur fkin ara azl i tmaziɣt, fkan-t i taɛrabt, tutlayt n Qurayc.
Tamaziɣt ḥeqren-tt, d tameḥqurt, d tameɣbunt, d tigellilt...
Tenɣa-aɣ taɛrabt.
Imaziɣen rran iman-nsen d Aɛraben, ama deg Zzayer, ama deg Maruk, deg Tunes neɣ deg Libya.
Wissen d acu i t-yuɣen akka ?
Wissen d acu i ten-yuɣen akka ?
Nessaram ad d-yaweḍ wass-nni.
Ad iyi-tafeḍ, ad kem-afeɣ.
Wissen d acu i tent-yuɣen akka ?
Wissen d acu i k-yuɣen akka ?
Wissen d acu i kem-yuɣen akka ?
Wissen d acu i ken-yuɣen akka ?
Wissen d acu i kent-yuɣen akka ?
Wissen d acu i iyi-yuɣen akka ?
Bubekker ɣas ma meẓẓi yessen akken i iwata amek i teddunt tlufa deg tmurt-is terra temhersa ddaw n uḍar-is mebla lebɣi-s.
Yettḥulfu mačči d kra almi t-terra ddunit d amedyaz.
Yettḥulfu mačči d kra almi t-terra ddunit yessefray.
Akken ad d-ikkes ɣef wul-is yuḍnen mi iwala lbaṭel yessemɣi-d acciwen deg tmurt-is dɣa terra-t tmara ad issefray akken ur yeṭṭerḍiq ara am warǧeǧǧi.
Yebɣa ad d-yekkes cwiṭ ɣef wul-is.
Tebɣa ad d-Tekkes cwiṭ ɣef wul-is.
Nebɣa ad d-nekkes cwiṭ ɣef wul-nneɣ.
Bɣiɣ ad d-kkseɣ cwiṭ ɣef wul-iw.
Bɣan ad d-kksen cwiṭ ɣef wul-nsen.
Bɣant ad d-kksent cwiṭ ɣef wul-nsent.
Yuḍen wul-is mi d-issemɣi lbaṭel acciwen.
Yuḍen wul-iw mi d-issemɣi lbaṭel acciwen.
Yuḍen wul-ik mi d-issemɣi lbaṭel acciwen.
Yuḍen wul-im mi d-issemɣi lbaṭel acciwen.
Yugad ad iṭṭerḍeq am warǧeǧǧi.
Tugad ad teṭṭerḍeq am warǧeǧǧi.
Ugadeɣ ad ṭṭreḍqeɣ am warǧeǧǧi.
Neqqar diɣen ma yiwen ur d-iteffeɣ ɣer berra, yezdel deg uxxam.
Yezdel deg uxxam.
Ruḥen ɣer teẓgi ad d-kksen iberčečča.
Ruḥent ɣer teẓgi ad d-kksent iberčečča.
Nruḥ ɣer teẓgi ad d-nekkes iberčečča.
iruḥ ɣer teẓgi ad d-ikkes iberčečča.
Truḥ ɣer teẓgi ad d-tekkes iberčečča.
Truḥeḍ ɣer teẓgi ad d-tekkseḍ iberčečča.
Truḥem ɣer teẓgi ad d-tekksem iberčečča.
Truḥemt ɣer teẓgi ad d-tekksemt iberčečča.
Ruḥeɣ ɣer teẓgi ad d-kkseɣ iberčečča.
D iberčečča i d-kkseɣ seg teẓgi.
D iberčečča i d-kksen seg teẓgi.
D iberčečča i d-kksent seg teẓgi.
D iberčečča i d-tekkseḍ seg teẓgi.
D iberčečča i d-tekksem seg teẓgi.
D iberčečča i d-tekksemt seg teẓgi.
D iberčečča i d-tekkes seg teẓgi.
D iberčečča i d-nekkes seg teẓgi.
D iberčečča i d-ikkes seg teẓgi.
Ruḥeɣ ɣer lexla, kkseɣ-d igersalen.
Ruḥen ɣer lexla, kksen-d igersalen.
Ruḥent ɣer lexla, kksent-d igersalen.
Truḥem ɣer lexla, tekksem-d igersalen.
Truḥemt ɣer lexla, tekksemt-d igersalen.
Truḥ ɣer lexla, tekkes-d igersalen.
Nruḥ ɣer lexla, nekkes-d igersalen.
Iruḥ ɣer lexla, ikkes-d igersalen.
Ttemnunuḍen kan yimeɣban n Rebbi.
Ffeɣ kan ɣur-sen, wali d acu akka i bɣan.
Ffɣem kan ɣur-sen, walim d acu akka i bɣan.
Ffɣemt kan ɣur-sen, walimt d acu akka i bɣan.
Ffɣet kan ɣur-sen, walit d acu akka i bɣan.
Win yettarun, itekkes-d ɣef wul.
Tin yettarun, tettekkes-d ɣef wul.
Wid yettarun, tekksen-d ɣef wul.
Tid yettarun, tekksent-d ɣef wul.
Asirem-ik s anu degger-it, ad yeɣreq akken ur d-ittban.
Asirem-im s anu degger-it, ad yeɣreq akken ur d-ittban.
Asirem-nwen s anu deggrem-t, ad yeɣreq akken ur d-ittban.
Asirem-nwent s anu deggremt-t, ad yeɣreq akken ur d-ittban.
Asirem-nkent s anu deggremt-t, ad yeɣreq akken ur d-ittban.
Asirem-nwen s anu deggret-t, ad yeɣreq akken ur d-ittban.
Bubekker d amdyaz iḥemmlen agama, yumen yis-s, yettqadar-it akken yettqadar amdan ameqqran.
Amedyaz yettqadar agama akken yettqadar amdan.
Yeḥsa akken i ilaq d akken agama ur yeddi d lbaṭel, maca yettnaɣ yal ass mgal-is.
Iḥemmel ad yales i yimeddukal d wid yettqessir tadyant yeḍran d yibellireǧ i tt-id-yuwin deg lḥebs gar yimdanen.
D acu yexdem ufrux-a bu uqamum aɣezzfan yellan yettidir d warraw-is deg yiwen lɛecc yebna ɣef tqubbet n lǧameɛ n Tzerrajt ?
Ibellireǧ yebna lɛecc-is deg tqacuct n lǧameɛ.
Ɣef tqacuct n lǧameɣ i yebna yibellireǧ lɛecc-is.
Ibellireǧ ibennu lɛecc-is ɣef tqubet n lǧameɛ.
Ibellireǧ ibennu lɛecc-is ɣef tqubet n tmesgida.
I d-iqublen lǧameɛ-a d yiwet n lkazirna n lɛesker n Fransa.
Lkazirna n yiserdasen n Fransa, i tt-id-iqublen d lǧameɛ.
Lkazirna n lɛesker n Fransa, i tt-id-iqublen d lǧameɛ.
Lkazirna n yiserdasen n Fransa, i tt-id-iqublen d tamesgida.
Lkazirna n lɛesker n Fransa, i tt-id-iqublen d tamesgida.
Deg tlemmast n ufrag-is tbedd yiwet n tgejdidt taɣezzfant, deg ixef-is teqqen tekbabt n Fransa yetthuzzu waḍu.
Deg tlemmast n ufrag-is tbedd yiwet n tgejdidt taɣezzfant, deg ixef-is teqqen tɛellamt n Fransa yetthuzzu waḍu.
Deg tlemmast n ufrag-is tbedd yiwet n tgejdidt taɣezzfant, deg ixef-is yeqqen wanay n Fransa yetthuzzu waḍu.
Deg tlemmast n ufrag-is tbedd yiwet n tgejdidt taɣezzfant, deg ixef-is yeqqen ukenyaln Fransa yetthuzzu waḍu.
Deg tlemmast n ufrag-is tbedd yiwet n tgejdidt taɣezzfant, deg ixef-is yeqqen ssenǧaq n Fransa yetthuzzu waḍu.
Anaẓur d aderwic, ur yelli am wiyiḍ yenwan ssagren leɛqel.
Anaẓur, i t-isdrewcen d taẓuri-ines.
Awal tenniḍ-t-id, iderwicen n tidet, wigi msakit.
Maɛna iderwicen inaẓuren seg wakken ttenfalen deg leɛqel, nwan-ten yimugna ddrewcen.
Wali kan Vincent van gogh i igezmen ameẓẓuɣ-is s rrazwar me yella d aderwic.
Wali kan Vincent van gogh i igezmen ameẓẓuɣ-is s rrazwar me yella yedderwec.
Ssenǧaq-nni n bu krad n yiniten: azegzaw, amellal, d uzewwaɣ, yettgensis tamurt n Fransa.
Anza n yilemẓi yeɣlin s tyitiwin n rrsas n umestul (ajadermi) aɣeddar, ha-t yettnazaɛ tal tikkelt mi ara d-yezzi lawan ideg yeɣli kan akken d aleqqaq, deg tefsut n... tudert-is.
Iḥucc-iten rrsas kan akken d ilmeẓyen.
Kkaten-ten ɣer wul akken ad ten-nɣen.
Kkaten-ten s aqerruy akken ad ten-nɣen.
Kkaten-ten s aqerruy akken ad mmten.
D yemma-s n umeɣras n tlelli, Kamal Ircan, yuran awal "Tilelli" s tefransist s yidammen-is.
Ameɣras n tlelli, Kamal Ircan yura awal "tilelli" s yidammen-is uqbel ad yemmet.
Nekkni dayen neɣli d imɣaren, mazal-aɣ kan iles ihedder.
Ayen yellan fell-aneɣ nexdem-it (iseggasen n 70 d 80), wissen yelha neɣ diri-t.
Tura Tezzi-d nnuba-nwen(t), ad nwali d acu ara txedmem(t).
Wissen ma ad tecbum imezwura d tmezwura-nneɣ : Yugurten, takfarinas, Dihya, Faḍma n Sumer...
Salaḥ icemmer lkem i yiɣil-is, yebda yesɛedday s leɛqel afus-is ddaw n yibiri-nni.
Azzel-d a Salaḥ ad iyi-d-tefkeḍ afus!
Iruja alaḥal ad t-id-yaweḍ Salaḥ, yekker issawel-as s ṭṭelq n ugerjum-is.
Aweḍ-d a Salaḥ, kebleɣ ddaw ibiri-iw yiwen ufrux urǧin walaɣ yiwen am netta deg wakken yerqem.
Deg wakken yerqem, urǧin walaɣ yiwen n ufrux am wa.
Urǧin walaɣ yiwen n ufrux am wa deg wakken yerqem.
Laɛmer walaɣ yiwen n ufrux am wa deg wakken yerqem.
Urǧin walaɣ yiwen n ugḍiḍ am wa deg wakken yerqem.
Laɛmer walaɣ yiwen n ugḍiḍ am wa deg wakken yerqem.
Mi akken yeḥma useqqi i uriɣ asefru-a.
Asefru-a uriɣ-t mi akken yeḥma useqqi.
Imiren banen-d Leqbayel amzun dduklen.
Kra din d aɣebbar s allen.
Ladɣa kra din d astehzi ɣef umur ameqqran n Yiqbayliyen i yenwan aṭas deg widak i d-sbedden d iqerray n leɛrac.
Maca twalam akk amek teḍra, amek i qelben akebbuḍ.
Twalam amek i beddlen adrum s uɣrum.
Salaḥ yeḍlan tabacemmaqt n leɣber n tsita i ufus-is amzun d tislit yewwten lḥenni, yessenhaz kan deg uqerruy-is yeqqar :” Yiwen ur ak-yezmir a Jeḥḥa!”.
Twalam amek i ssenzen idammen n watmaten-nsen imecṭaḥ.
Asefru-a d yiwen n usebter n umezruy-nneɣ.
Yeqqar-aɣ-d amek yexdem udabu n tmurt-nneɣ Zzayer deg yilmeẓyen n tmurt n Leqbayel deg useggas 2001.
Nɣan-ten mi i-d-ssutren izerfan-nsen imezwura : tamagit tamaziɣt, tutlayt tamaziɣt, idles amaziɣ, tilelli, tugdudt...
Ur nezmir ara ad nettu d acu yeḍran yid-sen deg 2001.
Ur nezmir ara ad nettu ayen yeḍran yid-sen deg 2001.
Ttseggiden s rrsas deg-sen am yitbiren.
Nɣan deg-sen nnig n 128 n yilmeẓyen.
Bubekker d mmi-s n Belqasem Uremḍan D Ɛelǧa Tayamunt, yezdeɣ deg taddart n yiɣil Uberwaq i d-yezgan deg wakal n tɣiwant n Tzerrajt.
Iɣil Uberwaq ulac deg-s aɣerbaz, ɣef temdint n Tzerrajt yebɛed azal n sebɛa ikilumiṭren.
Ɛegben mačci d kra i kra ara tekk tudert i asen-d-yeggran.
Ur nezmir ara ad nettu neɣ ad nesmeḥ aya.
Bezzaf i ḍaqen wulawen.
Seg wasmi yessaweḍ nnig n sḍis n yiseggasen deg tudert-is yekcem s aɣerbaz n Yirumyen.
Yekkat aweḥḥaf seg Yiɣil ɣer Tzerrajt tanezzayt mi ara iruḥ s aɣerbaz, tameddit mi ara d-yuɣal seg Tzerrajt s axxam.
Qqaren fell-aneɣ deg tefsut, yerna mazal ur nemmut.
Qqaren fell-asen deg tefsut, yerna mazal ur mmuten.
Qqaren fell-asent deg tefsut, yerna mazal ur mmutent.
Qqaren fell-awen deg tefsut, yerna mazal ur temmutem.
Qqaren fell-awent deg tefsut, yerna mazal ur temmutemt.
Qqaren fell-as deg tefsut, yerna mazal ur yemmut.
Qqaren fell-as deg tefsut, yerna mazal ur temmut.
Qqaren fell-i deg tefsut, yerna mazal ur mmuteɣ.
Qqaren fell-akent deg tefsut, yerna mazal ur temmutemt.
Tilelliyin akk laqent i umdan, zemrent dighen ad ttwakksent i umdan maca tilelli n uxemmem yiwen ur yezmir ad tt-yekkes.
Kra n tlelli yellan tezmer ad tettwakkes i umdan maca tin n uxemmem yiwen ur yezmir ad tt-yekkes.
Daḥleb Mestafa ssneɣ-t d amarir ameqqran n ddabax n uḍar maca ur t-ssineɣ ara yesseqdac awal akken i as-nesla deg tbidyut-a.
Deg tmuɣli i d-yefka, ur yeǧǧi tama.
Ur yeǧǧi tama deg tmuɣli i d-yefka.
Abirus-a yekkes-as ɛeryan i ddunit.
Yekkes-as ɛeryan i ddunit ubirus-a.
Abirus ameqqran yettḍurrun ddunit d win yesɛan tigzi, iteddu ɣef sin n yiḍarren, d amdan.
Abirus ameqqran yettḍurrun ddunit d amdan.
Yenna Caligula Amenkad n Rum : « Lufan talsa yiwen uqerruy i tesɛa ad as t-id-ɣeḍleɣ s yiwet n tyita n llemca ur tettaf acu ara tger deg uqelmun ».
I tal tigawt tettili-d yiwet n tsedmirt.
Tasedmirt mgal tamuḥeqranit mi tuweḍ tfidi s iɣes tettɛedday tilas.
Tasedmirt mgal tamuḥeqranit mi tuweḍ tfidi s iɣes tewɛer nezzeh.
Wissen d acu akken i tt-yettaɣen, tettuɣal tettnnerni, tettimɣur, tgemm, tessemɣay-d acciwen, tettgeɛmir.
Kra dagi akk akken ad terr tiɣrit taqesḥant i tin akken i yerran ameḥqur ddaw n uḍar-is.
Yessaweḍ leɛmer ifehmen timsal.
Yessaweḍ leɛmer i iferẓen timsal.
Yessaweḍ leɛmer i iferẓen gar leḥlal d leḥram.
Ifaq s tlelli-nni iwumi yefka azal, tettwakkes-as.
Tfaq s tlelli-nni iwumi tefka azal, tettwakkes-as.
Nfaq s tlelli-nni iwumi nefka azal, tettwakkes-aɣ.
Faqeɣ s tlelli-nni iwumi fkiɣ azal, tettwakkes-iyi.
Faqen s tlelli-nni iwumi fkan azal, tettwakkes-asen.
Faqent s tlelli-nni iwumi fkant azal, tettwakkes-asent.
Tfaqeḍ s tlelli-nni iwumi tefkiḍ azal, tettwakkes-ak.
Tfaqeḍ s tlelli-nni iwumi tefkiḍ azal, tettwakkes-am.
Tfaqem s tlelli-nni iwumi tefkam azal, tettwakkes-awen.
Tfaqemt s tlelli-nni iwumi tefkamt azal, tettwakkes-awent.
Tfaqemt s tlelli-nni iwumi tefkamt azal, tettwakkes-akent.
Tamurt-is teḥkem-itt tmurt-nniḍen i tt-isemhersen.
Tamuḥeqranit-nni i iɣucc teɣli-d ɣef ugdud-is am uḥebruri ur nḥebbes ara akk seg uɣelluy.
Yal aɛeqqa n ubruri i d-yekkaten iɛedda deg temɣer tamellalt n yitbir.
Yal aɛeqqa n ubruri i d-yekkaten yugar deg temɣer tamellalt n yitbir.
Yal aɛeqqa n uḥebruri i d-yekkaten iɛedda deg temɣer tamellalt n yitbir.
Yal aɛeqqa n uḥebruri i d-yekkaten yugar deg temɣer tamellalt n yitbir.
Imezdaɣ n twaɣit ttwafeǧǧren akk msakit.
Imezdaɣ n twaɣit ttwafeǧǧren msakit akk.
Yiwen ur yufi iman-is ala win yeddan d win yessexdamen lbaṭel.
Win ixedɛen tamurt-is, yexdeɛ iman-is.
Tin ixedɛen tamurt-is, texdeɛ iman-is.
Wid ixedɛen tamurt-nsen, xedɛen iman-nsen.
Tid ixedɛen tamurt-nsent, xedɛent iman-nsent.
Ulac d acu yekreh am tmuḥeqranit.
Amek-itt tfelseft-is ɣef waya ?
Ulac ayen n diri am tmuḥeqranit.
D acu n tmara i yettarran amdan ad yeg tixidas mgal amdan-nniḍen ?
D acu n tmara i yerran amdan ad yeg tixidas mgal amdan-nniḍen ?
Ur yettili uḥeqqar mebla ma yella umeḥqur.
Ulac ameḥqur ma ulac aḥeqqar.
Tamuḥeqranit, astehzi, tiyita ula s wawal, ternuḍ ayen akk yettsubbun deg wazal n umdan, d yiwen n wudem n tikli n umdan deg tudert-is.
Tal taɣawsa ɣur-s anemgal-is, i temlel tella tebrek, i tillas tella tafat…atg.
Aḥeqqar ulac ɣur-s afrayen, ma yella yekker ad yeɛfes yiwen, ma ugaren-as-d cwiṭ deg wul-is, iɛeffes-iten diɣen send ad yerkeḍ win i d-iger gar wallen-is.
Amkan i yettawi dima d amezwaru, yiwen ur yezmir ad as-t-yekkes d win n uskeɛrer d tkelḥiwin.
Tiḥerciwin-a yessexdam d yiwet n talɣa n tegzi, dɣa amahil-is aɣurbiz d win yettɛeddayen nnig n lehhu.
Ḥemmlen-t yiselmaden-is merra, ḥsan ula d nutni ɣef tedyanin-is.
Yessen amek ara yesɛeddi iman-is yid-sen.
Deg tedwilt n uselmed n tutlayt, deg yiluɣma n tenfalit timawt, d netta i yettaṭṭafen taqaɛet.
Deg tedwilt n uselmed n tutlayt, deg yiluɣma n umeslay, d netta i yettaṭṭafen taqaɛet.
Tal tikkelt ara ifakk tamseḍsut ara d-yales akken i iwata, imeddukal-is n tesmilt ad cergen d taḍsa.
Iḍrisen yettaru mi ara asen-d-yefk uselmad-nsen ad d-awin ɣef kra n usentel, d win ur nettaǧǧa yiwen yeqqim mebla ma skakḍen-t-id iḥulfan-is.
Bubekker ɣas ma iḥemmel tikelḥiwin yezga dima d ukyis, d win yettaɣen awal, yettqadaren ameqqran.
Azal yefka i tlelli deg tal tamsalt am tlelli n umeslay, tilelli n umussu, tilelli n uxemmem, yugar-iten akk.
Teddun-iyi deg lher.
Teddun-ak deg lher.
Teddun-am deg lher.
Teddun-asen deg lher.
Teddun-asent deg lher.
Teddun-awen deg lher.
Teddun-awent deg lher.
Teddun-akent deg lher.
Teddun-awent deg nnmara.
Teddun-awen deg nnmara.
Teddun-iyi deg nnmara.
Teddun-ak deg nnmara.
Teddun-am deg nnmara.
Teddun-asen deg nnmara.
Teddun-asent deg nnmara.
Teddun-aɣ deg nnmara.
Teddunt-aɣ deg nnmara.
Teddunt-iyi deg nnmara.
Teddunt-ak deg nnmara.
Teddunt-am deg nnmara.
Teddunt-asen deg nnmara.
Teddunt-asent deg nnmara.
Ur m-skiddibeɣ ara, aya ur t-walaɣ ara maca ad am-d-iniɣ anda ara t-tafeḍ.
Yella wayen ur ssineɣ ara.
Yella wayen ur tessineḍ ara.
Yella wayen ur tessinem ara.
Yella wayen ur tessinemt ara.
Yella wayen ur tessin ara.
Yella wayen ur yessin ara.
Yella wayen ur nessin ara.
Mi yuweḍ twalat-id kan yemma-s teɛqel yella kra i d-yeḍran yid-sen netta d baba-s deg ubrid.
Aṭas i yecnan s tutlayin mačči nsen, s taɛrabt, s tefransist, s tegnizit am kečč.
Nekk ttwaliɣ ulac fell-as.
Ad ak-in-rreɣ kan i kečč a Yuba.
Win yeqqimen deg uxxam, ad as-nfek taruka ad yellem.
Nettakk taruka ad yellem wim yettɣimin deg uxxam.
Terra-aɣ tmara ad neqqim deg uxxam.
Terra-iyi tmara ad qqimeɣ deg uxxam.
Terra-ten tmara ad qqimen deg uxxam.
Terra-tent tmara ad qqiment deg uxxam.
Terra-ken tmara ad teqqimem deg uxxam.
Terra-kent tmara ad teqqimemt deg uxxam.
Terra-ak tmara ad teqqimeḍ deg uxxam.
Terra-kem tmara ad teqqimeḍ deg uxxam.
Terra-t tmara ad teqqimeḍ deg uxxam.
Terra-tt tmara ad teqqimeḍ deg uxxam.
Ur iyi-terri ara tmara ad xedmeɣ i xedmen.
Ur aɣ-terri ara tmara ad nexdem i xedmen.
Ur k-terri ara tmara ad txedmeḍ i xedmen.
Ur kem-terri ara tmara ad txedmeḍ i xedmen.
Ad yellem urfan-is.
Waqila amzun ur teḥmmileḍ aqesser.
Taruka, d nekk i d amezwaru i tt-id-irefden, twalaḍ acuɣer.
Ur ken-terri ara tmara ad txedmem i xedmen.
Ur kent-terri ara tmara ad txedmemt i xedmen.
Ur t-terri ara tmara ad yexdem i xedmen.
Ur ten-terri ara tmara ad xedmen i xedmen.
Ur tent-terri ara tmara ad xedment i xedmen.
Ayen yexdem umdan, ad t-yaf.
Kra n wayen nexdem ad d-yekfel.
Kra n wayen yexdem ad d-yekfel.
Kra n wayen texdem ad d-yekfel.
Kra n wayen xedmeɣ ad d-yekfel.
Kra n wayen xedmen ad d-yekfel.
Kra n wayen xedment ad d-yekfel.
Kra n wayen txedmeḍ ad d-yekfel.
Kra n wayen txedmem ad d-yekfel.
Kra n wayen txedmemt ad d-yekfel.
Akmam ittakk-d tikta.
Ur teẓriḍ anda i yella leslaḥ.
Yiwen ur yeẓri anda i yella leslaḥ.
Yiwet ur teẓri anda i yella leslaḥ.
Ixeddem fell-as ur yuki.
Nxeddem fell-as ur nuki.
Txeddem fell-as ur tuki.
Xeddmeɣ fell-as ur ukiɣ.
Xeddmen fell-as ur ukin.
Xeddment fell-as ur ukint.
Txeddmeḍ fell-as ur tukiḍ.
Txeddmem fell-as ur tukim.
D yiwen unelmad iẓẓewren nezzeh, ɣef waya i d-yuwi akayad-is n taggara n useggas wis sḍis s tezmilt igerrzen.
Zik i yuweḍ s amḍiq-nni anda akken yeffer ass-nni yemmut baba-s.
Yiwen ur t-id-yeɛqil mi d-yuɣ iberdan n Tẓerrajt d win yettawin ɣer Tkerruct.
Diɣen yiwen ur t-id-iwala mi yeqqim deffir n ukeddar-nni yettraju din Dadda-s Smaɛil ad d-yuɣal seg ssuq.
Smaɛil leɛmer yezgil ass n ssuq, asewweq yeẓẓa iman-is deg leɛwayed-is.
Zik i yettnekkar, zik i d-yettuɣal s axxam amzun d azal i d-yettarra.
Abrid i ittaɣ d winna kan.
Yessen kan yiwen n ubrid.
Tessen kan yiwen n ubrid.
Nessen kan yiwen n ubrid.
Abrid i tettawi d winna kan.
Abrid i nettawi d winna kan.
Abrid i ttawiɣ d winna kan.
Abrid i ttawin d winna kan.
Abrid i ttawint d winna kan.
Abrid i tettawiḍ d winna kan.
Abrid i tettawim d winna kan.
Abrid i tettawimt d winna kan.
Abrid i yettawi d winna kan.
Lunis iruja ddeqs deffir n tekwat-is almi i iwala Smaɛil yejba-d.
Yeffeɣ-d imiren-nni deffir n ukeddar-nni anda yeffer.
Imuqel akka d wakka, yiwen n umdan ur yelli.
Yiwen n umdan ur t-iwala mi imuqel akka d wakka.
Yerra srid ɣur-s mi i d-iteddu ad d-yezger asif yettɣaren, ala cwiṭ n waman i yettezririgen deg-s.
Winna yedduqqes akken i ilaq, ur yuḥtam ara s tihewt n Lunis.
Lunis yuweḍ kan ɣur-s, s yiwen ufus yeṭṭef-it deg tayet, s wayeḍ deg lkem n ukebbuḍ-is, ikɛel-as iḍarren, idegger-it ɣef yiblaḍen n wasif am tcekkart n lbaṭaṭa.
Din din itbeɛ-it yeqqim fell-as akken ur d-ittherrik ara akk.
Ijbed-d ɣur-s ajenwi i d-iger daxel n yiwet n teɣlabt yerra s ammas-is.
Smaɛil Uqasi urǧin t-tekcim tergagayt n lxelɛa am tin n wass-nni.
Yerna kra bdant ferzent temsal sdat wallen-is, yeɛqel Lunis i as-issersen leqḍiɛ n lmus ɣef tyersi-s.
Dɣa imiren kan yefhem d acu akka i iḍerrun yid-s.
Yerna kan cwiṭ, yečča tamsalt.
Lunis At Umeẓyan d ttar n baba-s i yebɣa ad d-yerr.
Yebɣa ad d-yerr ttar n baba-s.
Lxelɛa-nni skudmal tettzad almi i asen-isserreḥ ddaw-as.
Lxelɛa-nni skudmal tettzad almi i asen-yebra ddaw-as.
Deg wakken yexleɛ, yebra-asen ddaw-as.
Deg wakken yexleɛ, ibecc aserwal-is.
Annaɣ a mmi ur iyi-neqq ara!
Annaɣ a mmi ḥader ad iyi-tenɣeḍ!
Yettḥellil Lunis s tiɣwisin.
Tettḥellil Lunis s tiɣwisin.
Tettḥellil argaz-is s tiɣwisin.
Udem n Lunis yettizwiɣ am jiḥbuḍ, ma d afus-is ayeffus yeṭṭfen ajenwi s wafud ameqqran ittergigi,
Imi nekk ɛzizeɣ fell-am, ula d kemm ɛzizeḍ fell-i.
Ihi s teqbaylit-nneɣ, awer kem-yaɣ wayen n diri, awer taḍneḍ.
Ad yeg Rebbi ussan-im d tafat.
Tudert-im, yeg Rebbi teǧǧuǧǧeg.
Aql-i zgiɣ din.
Aql-i zgiɣ deg uxxam.
Iḍ ameggaz, targuḍ i tebɣiḍ.
Iḍ ameggaz, targum i tebɣim.
Iḍ ameggaz, targumt i tebɣimt.
Iḥulfa am wakken yella kra i yettɛessiren taɣect-is.
Imi iwala idammen n Smaɛil teddun ɣef umgerḍ-is mi i t-ilḥeq cwiṭ s leqḍeɛ n lmus, tuɣal-d gar wallen-is tugna-nni n Smaɛil mi yessentay tafrut deg yidmaren n baba-s d ucercur-nni n yidammen i d-yeẓẓgen amzun d azger n tmecreḍt i yezla.
Dɣa imiren i d-iger yiwet n nnehta anect n ddemmar i yezgan yid-s d amwanes azal n mraw n yiseggasen.
Deffir n nnehta-nni taɣezzfant amzun d aṭṭerḍeq i d-ṭṭreḍqen lehdur seg taɣect-is.
Ad kkseɣ iziɣer-ik tura kan a Dda smaɛil. I as-yeqqar netta yettales-as-d i tefyirt-a acḥal d abrid s leɛyaḍ yesɛuẓẓugen.
Tagnit-nni mi yerra ddaw-as Smaɛil Uqasi aqettal n baba-s urǧin tɛedda fell-as, tesfeḍ-as tiggugemt-is, yuɣal-it-id wawal.
Annaɣ a mmi suref-iyi, ula d nekk ddreɣ deg nndama tameqqrant.
Lunis ur yesli ara akk i uḥellel i t-yettḥellil Smaɛil akken ur yesɛedday ara ajenwi ɣef yiri-s.
Yettraju afus-is ad izzelkeḍ akka d wakka maca yeqqim ur iḥerrek ara akk, amzun d bukerraɛ i t-irekben.
Lunis ɣas ma yeẓra yekwa wul-is seg wasmi yesmed mraw n yiseggasen deg tudert-is maca ifaq s yiman-is ur yelli d aqettal, iḥemmel tudert, iḥemmel taɣdemt, iḥemmel imdanen.
Ur t-teǧǧi ara tefrit-is ad yenker neɣ ad yeɛfes ayen ẓẓan deg-s baba-s d yemma-s ala deg wayen yelhan mi llan ttrebbin deg-s.
Ma iga ccɣel am wa, ad ikkes tarwiḥt i umadan, ig Rebbi amdan-a d win yestahlen agim n tikkal tamettant, tigawt am ta ad t-terr am netta.
Lunis-nni yetturebban, ukyis, ttqadaren medden, bu ccan ameqqran, ad yemmet ad d-yennulfu deg-s Lunis yenɣan tamgerḍt, amdan ur nettḥezzib, ur nettkukru, win igan ayen ur nqebbel leɛqel.
Amdan am wa, Lunis ur yettnadi ara akk ad yefk anzi ɣur-s ulamma s cwiṭ.
Xdem "j'aime" yelha, tekki ɣef wassaɣ asenselkam, yif-it.
Xdem "j'aime" yelha, yif-it ma tettekkaḍ ɣef wassaɣ asenselkam.
Wissen acḥal tekka tmersiwt-is ɣef tfekka n uneḍlib Smaɛil, yuɣal yekkes-d ajenwi-nni ɣef umgerḍ-is, isfeḍ idammen-is fell-as ɣef tebluzt-is tamellalt, yecfa amek i as-yexdem i baba-s, dɣa akken i d-as-iga.
Yekker fell-as, isebded Dadda-s Smaɛil, Yezwi-as akk aɣebbar i t-yulin, imiren isreḥ-as ad iruḥ mebla ma yettu yesseggra-as-d awalen-a : “Ruḥ tura ad tidireḍ am uydi ay aydi”.
Ruḥ tura ad tidireḍ am uydi ay aydi.
Winna allen-is ur tent-id yerfid, yekkunser, iteddu yezzuɣur deg yiman-is, iruḥ.
Lunis anelmad, teɣli-d fell-as yiwet n tefsest urǧin iḥulfa yis-s am wass-nni.
Yebren ɣer tesdawit am wakken kra ur yeḍri, netta ɣur-s tuɣdaṭ-is yeqḍa-tt.
Am wakken kra ur yeḍri, dɣa yebren ɣer tesdawit.
Am wakken kra ur yeḍri, dɣa yuɣal ɣer tesdawit.
D tamerbuḥt Dassine, tujjya iɛejlen i yemma-s, ayuz i baba-s.
D tamerbuḥt teqcict i d-yernan.
Ansuf s teqcict i d-ilulen.
Ma d Smaɛil yeɣran tamsirt ɣer Lunis, dayen frant fell-as.
Dayen, yerra-t-id lḥiḍ.
Dayen, yerra-t-id uɣrab.
Dayen, tefra fell-as.
Dayen, tefra fell-ak.
Dayen, tefra fell-am.
Dayen, tefra fell-i.
Dayen, tefra fell-asen.
Dayen, tefra fell-asent.
Dayen, tefra fell-awen.
Dayen, tefra fell-awent.
Dayen, tefra fell-akent.
Dayen, frant fell-awent.
Dayen, frant fell-akent.
Dayen, frant fell-awen.
Dayen, frant fell-asen.
Dayen, frant fell-asent.
Dayen, frant fell-as.
Dayen, frant fell-ak.
Dayen, frant fell-am.
Dayen, frant fell-i.
Dayen, frant fell-aneɣ.
Dayen, frant fell-anteɣ.
Dayen, tefra fell-aneɣ.
Dayen, tefra fell-anteɣ.
Yezzi s axxam am win ur nemlik ara akk deg yiman-is.
Yezzi s axxam am win ur neẓri anda i iteddu.
Yezzi s axxam, iteddu ur yuki.
Deg ubrid mi yettseggir iman-is akken ad yelḥu ur yerri i yiwen azul mi t-id-zulen.
Mi yuweḍ s axxam-is, izger kan amnar yerra srid s anda yesrusu tiɣawsiwin yesteḥqay.
Mi yuweḍ s axxam-is, izger kan amnar yerra srid s axxam n lɛicc.
Irfed-d amrar aɣezzfan, at uxxam yiwen ur d-yelhi yid-s.
Issuk-d ixef n umrar-nni ɣef ujgu alemmas, yerra-as timeddict n wazal ad iɛeddi uqerruy-is, yuli ɣef yiwen n usɣim, isseɛluleq-d iman-is.
Lamana tuweḍ bab-is.
Dini din yuweḍ s anda akk ara naweḍ.
Ad ken-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, kečč d twacult-ik.
Ad kent-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, kunemti d twaculin-nkent.
Ad kent-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, kunemti d twaculin-nwent.
Ad ken-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, kunwi d twaculin-nwen.
Ad k-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, kečč d twacult-ik.
Ad kem-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, kemm d twacult-im.
Ad t-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, netta d twacult-is.
Ad tt-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, nettat d twacult-is.
Ad ten-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, nutni d twaculin-nsen.
Ad tent-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, nutenti d twaculin-nsent.
Ad iyi-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, nekk d twacult-iw.
Ad aɣ-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, nekkni d twaculin-nneɣ.
Ad aɣ-yemneɛ Rebbi seg yir aṭṭan-a, nekkenti d twaculin-nteɣ.
Ma yella ad d-tawḍeḍ ɣer umɣar, yenṭer cwiṭ.
Yettmettat umɣar-nneɣ.
Aṭas aya d netta yuḍen.
Yeqqim ddeqs deg sbiṭar n uqbu.
Mačči aṭas aya i d-yeffeɣ seg sbiṭar n Uqbu.
Ad d-naki seg targit, ad d-naf tsuhel twaɣit.
Ad d-naki seg targit, ad d-naf truḥ twaɣit.
Ad d-naki seg targit, ad d-naf teǧǧa-aɣ twaɣit.
Ad d-naf teǧǧa-aɣ twaɣit, mi ara d-naki seg targit.
Ad d-naf truḥ twaɣit, mi ara d-naki seg targit.
Ad d-naf tsuhel twaɣit, mi ara d-naki seg targit.
Neṭṭes tuwi-aɣ targit; mi d-nuki nufa-d yir ddunit.
Yeṭṭes tuwi-t targit; mi d-yuki yufa-d yir ddunit.
Teṭṭes tuwi-tt targit; mi d-tuki tufa-d yir ddunit.
Ṭṭseɣ tuwi-iyi targit; mi d-ukiɣ ufiɣ-d yir ddunit.
Ṭṭsen tuwi-ten targit; mi d-ukin ufan-d yir ddunit.
Ṭṭsent tuwi-tent targit; mi d-ukint ufant-d yir ddunit.
Teṭṭsem tuwi-ken targit; mi d-tukim tufam-d yir ddunit.
Teṭṭsemt tuwi-kent targit; mi d-tukimt tufamt-d yir ddunit.
Acḥal d abrid i yedda Lunis d baba-s ɣer ssuq.
Acḥal d abrid i yedda d baba-s ɣer ssuq.
Acḥal d abrid i tedda d baba-s ɣer ssuq.
Acḥal d abrid i ddan d baba-sen ɣer ssuq.
Acḥal d abrid i ddant d baba-sent ɣer ssuq.
Acḥal d abrid i teddam d baba-wen ɣer ssuq.
Acḥal d abrid i teddamt d baba-went ɣer ssuq.
Acḥal d abrid i teddamt d baba-kent ɣer ssuq.
Acḥal d abrid i ddiɣ d baba ɣer ssuq.
Acḥal d abrid i nedda d baba-tneɣ ɣer ssuq.
Acḥal d abrid i nedda d baba-ntneɣ ɣer ssuq.
Timlilit-nsen yettaf-itt d tagnit akken ad as-iselmed timsal n ddunit.
Timlilit-nsen yettaf-itt d tagnit akken ad as-iselmed tilufa n ddunit.
D acu-t wass-nni ?
Qqaren-d d ass aɣezzfan akk deg useggas.
Ar azekka deg lehna.
Caɛban yezwar ɣer ssuq.
Yeǧǧa awal i mmi-s ad t-in-yeḍfer, ad t-in-yaf rrif n wasif yettraju-t.
Ad t-in-yaf rrif n wasif yettraju-t.
Yeǧǧa awal i mmi-s ad t-in-yeḍfer ɣer ssuq.
Amecwar gar Tkerruct d Tẓerrajt d abrid uḍyiq, yezmer ad iɛeddi uɣyul i iɛebban akurbu.
Abrid igezzem kra n yiɣewdan n uzemmur.
Yeffes, zelmeḍ n ubrid-a, mɣint-d tḥenǧufin n umadaɣ s tidekt-is, n tleggit d uzezzu, tikwal d isekla imeqqranen i yerran tili am tselnin d txerrubin.
Abrid neɣ tabriḍt imi ur hraw ara, yeččur d iɣaladen n yiẓra yettɛeṭṭilen akal ɣef ssix.
D abrid yettalin, yettsubbun, itezzin irennu am tfekka n uzrem.
Lunis, wissen anda akken i t-tceyyeɛ yemma-s, mi d-yebren yeḍfer baba-s ɣer ssuq, abrid yessen-it.
Yessen abrid yettawin ɣer ssuq.
Tessen abrid yettawin ɣer ssuq.
Nessen abrid yettawin ɣer ssuq.
Ssneɣ abrid yettawin ɣer ssuq.
Ssnen abrid yettawin ɣer ssuq.
Ssnent abrid yettawin ɣer ssuq.
Tessneḍ abrid yettawin ɣer ssuq.
Tessnem abrid yettawin ɣer ssuq.
Tessnemt abrid yettawin ɣer ssuq.
Abrid yettawin ɣer ssuq, ssneɣ-t.
Abrid yettawin ɣer ssuq, ssnen-t.
Abrid yettawin ɣer ssuq, ssnent-t.
Abrid yettawin ɣer ssuq, tessneḍ-t.
Abrid yettawin ɣer ssuq, tessnem-t.
Abrid yettawin ɣer ssuq, tessnemt-t.
Caɛban yuweḍ s asif, deg tlemmast-is mazal tetteddu terga n waman.
Zik yella yiwen n urgaz teḥqer-it tmeṭṭut-is nezzah.
Nezzeh i t-teḥqer tmeṭṭut-is.
Tella tmeṭṭut i iḥeqren argaz-is.
Teḥqer argaz-is yerna slan akk medden.
Ɣur-s yif-it wulac.
Tḥemmel ad as-teddu deg nnmara.
Tḥemmel ad as-teddu deg nneqma.
Tḥemmel ad as-teddu deg nnzaɛ.
Iḥemmel ad as-yeddu deg nnzaɛ.
Iḥemmel ad as-yeddu deg nneqma.
iḥemmel ad as-yeddu deg nnmara.
Ma yenna d aberkan ad s-tini: Xaṭi! D amellal!
Ma yenna d amellal ad s-tini: Ala! D aberkan!
Yeqqim yewḥel meskin, ansa i as-yekka, yaf tawwurt tuɣal.
Neqqim newḥel, ansa i as-nekka naf tawwurt tuɣal.
Teqqim tewḥel meskint, ansa i as-tekka taf tawwurt tuɣal.
I tura amek ara yexdem akken ad yeččar tiṭ n tin yuran deg uqerruy-is ?
I tura amek ara texdem akken ad teččar tiṭ n win yuran deg uqerruy-is ?
D acu i ilaqen ara ibeddlen tamuɣli n tmeṭṭut-is fell-as ?
D acu i ilaqen ara ibeddlen tamuɣli n urgaz-is fell-as ?
Yetttnadi ad t-id-twali akken yella kan, d aya.
Tetttnadi ad tt-id-iwali akken tella kan, d aya.
Ur yettnadi ad as-tessemɣer ccan.
Ur tettnadi ad as-yessemɣer ccan.
Ur yettnadi ad as-tfek azal ur yuklal.
Ur tettnadi ad as-yefk azal ur tuklal.
Yettnadi kan ɣef wazal-is, win akken i terkeḍ ddaw n uḍar-is.
Tettnadi kan ɣef wazal-is, win akken i yerkeḍ ddaw n uḍar-is.
Amek ihi tura ?
Yiwen n wass, At Sidi Ɛemmar ɛeddan-d ɣef taddart-nsen.
Uwḍen-d ɣer umraḥ n tejmaɛt, medden akk zzin-asen-d.
Medden akk zzin-asen-d mi d-uwḍen ɣer umraḥ n tejmaɛt.
Asfaylu n tɣurfet n urgaz teḥqer tmeṭṭut-is yezga-d d lmendad ɣer tejmaɛt.
Ṭṭaq n tɣurfet n urgaz teḥqer tmeṭṭut-is yezga-d d lmendad ɣer tejmaɛt.
Dɣa syin i d-teṭallay tḥeqqart ɣer wid ijeddben, icennun, yettseḥḥiren.
Yiwet n tikkelt, kra n terbaɛt-nni n At Sidi Ɛemmar, ɛezmen abrid uɣalen merra d itbiren.
Yiwet n tikkelt, ɛezmen abrid kra n terbaɛt-nni n At Sidi Ɛemmar, uɣalen merra d itbiren.
Uffgen yitbiren s igenni.
Tezzin yitbiren-nni ɣef yiqerray n yimezdaɣ n teddart-nni.
Itbiren-nni, tezzin ɣef yiqerray n yimezdaɣ n taddart.
Argaz ameḥqur yenna deg wul-is : “Ass-agi i d ass-iw”.
“Ass-agi i d ass-iw” i yenna deg wul-is urgaz ameḥqur.
“Ass-agi i d ass-iw” i yenna urgaz ameḥqur deg wul-is.
Wissen amek akken yexdem, yufa-d iman-is yekkat deg wafriwen gar yitbiren-nniḍen.
Izuxx mačči d kra.
Izuxx mačči aṭas aṭas.
S tafugt iẓaẓ ɣer tmeṭṭut-is akken ad t-id-twali akken i ilaq, ad teḥṣu d acu yeswa urgaz-is.
Yebɣa ad teḥsu d acu i yezmer urga-is ad t-yexdem.
Mi i d-zgant allen deg wallen, allen n tmeṭṭut deg tid n urgaz-is itbir, teṭall-it deqqs, tessenhezz deg uqerruy-is tenna-as : “A nnger-ik, ula d taffugt-ik tezleg!”
Tettɛedday temẓi am targit.
Am targit i tettɛedday temẓi.
Tettɛedday temẓi ur tt-nettwali.
Aṭas n Cerfat i yellan, nekk ur lliɣ deg yiwet.
Tqerbeḍ-d cwiṭ.
Temzi tettɛedday ur nettaki.
Yezmer lḥal tɣelṭeḍ.
Nekk d yiwen n uselmad n tamaziɣt, d amedyaz, d amaru s teqbaylit.
Lufan i d-tzewwir temɣer.
Temẓi ur tessin, temɣer ur tezmir.
Temɣer ur tezmir, temẓi ur tessin.
Ulac fell-as. Maɛna nekk isem-iw Malek mačči Malak.
Win i tt-icudden ad tt-yefsi.
Tin i tt-icudden ad tt-tefsi.
Tid i tt-icudden ad tt-fsint.
Wid i tt-icudden ad tt-fsin.
Cqerrweɣ win ara d-yinin amek ara tekfu.
Caɛban urǧin yezgil tikkelt ass n ssuq ɣas ma tikwal ulac acu ara d-yaɣ.
Iḥemmel ad d-immager ass-nni n ssuq imeddukal-is.
Yid-sen itess afenǧal n lqahwa diɣen yettqessir yid-sen.
Ttmmektayen-d ayen sɛeddan akken mi llan meẓẓiyit.
Tameddit mi ara uɣalen s ixxamen-nsen ttḥulfun i yiman-nsen fessusit, d ayen yettliwin talɣa taɣarant n tfekkiwin-nsen yettraju yixeddim n uzekka-nni.
Mačči akka i nenwa ad teḍru.
Mačči akka i tenwa ad teḍru.
Mačči akka i yenwa ad teḍru.
Mačči akka i nwiɣ ad teḍru.
Mačči akka i nwan ad teḍru.
Mačči akka i nwant ad teḍru.
Mačči akka i tenwam ad teḍru.
Mačči akka i tenwamt ad teḍru.
Mačči akkagi akk i tenwam ad teḍru.
Yekna, yuɣal iqummec, yebda yessirid ifassen-is d wudem-is.
Yerna kra yesla-d i lheffa, irfed aqerruy-is iwala Smaɛil Uqasi ibedd-d sdat-s am lexyal n tebḥirin mebla ma izul fell-as.
Seg ssuq i d-yuɣal.
Seg ssuq i d-tuɣal.
Seg ssuq i d-nuɣal.
Seg ssuq i d-uɣalen.
Seg ssuq i d-uɣalent.
Seg ssuq i d-uɣaleɣ.
“Azul a Smaɛil! Ɛni yesṭeglelli-k yiṭij n yulyu imi tettuḍ d acu i qqaren i win i d-ttmmagaren deg ubrid. I as-yenna caɛban s ucmumeḥ.
Mi yella yedder yuwi-t yiwen, mi yemmut yuwi-t wayeḍ.
Ḥemmlen ad cebbḥen iman-nsen i medden.
Kra yellan diri-t i umdan, ɛebban-t.
Kra yellan diri-t i umdan, izdeɣ-iten.
Udem i d-skanayen zeddig, ma d ul-nsen berrik am yimbuxen.
Udem i d-skanayen zeddig, ma d ul-nsen d aberkan am yimbuxen.
Udem i d-skanayen d azeddgan, ma d ul-nsen berrik am yimbuxen.
Udem i d-skanayen d azeddgan, ma d ul-nsen d aberkan am yimbuxen.
Zemren i kullec.
Ukren, skaddben, xedɛen, ulac taxnanas ur xdimen.
Ulac taxnanas ur xdimen, ukren, skaddben, xedɛen.
Ur ten-nwiɣ ara akka ar uɣalen.
A laṭif deg zzman i d-neggra.
Neggra-d deg yiwen n zzman a laṭif!
Ssarameɣ bxir i tellam, kečč d twacult-ik.
Ad fell-ak yeɛfu yerḥem a baba.
Tameddit igerrzen ihi.
Ass-a 13 deg wayyur n yebrir 2020 ɣef tis 9 d uzgen, baba yuweḍ leɛfu n Rebbi.
Yemmut umɣar n baba ɣef 95 n yiseggasen deg tudert-is.
Ma tegreḍ tamawt dagi deg Facebook aṭas i iyi-d-iɛezzan ɣef tmettant n baba, ass-agi.
Ass-agi i yemmut baba.
Tanemmirt a ɣef uɛezzi-a. Ad ken-yenǧu Rebbi.
Tameṭṭut n baba temmut ilindi, ma d baba ass-agi.
Tanezzayt-a ɣef tis 9 d uzgen i yuweḍ leɛfu n Rebbi umɣar n baba.
Yemmut lmut n Rebbi, d amɣar, 95 deg leɛmer-is, aṭas aya netta i yuḍen.
Tanemmirt. Wellah am wakken tusiḍ-d.
Yeg Rebbi yeǧǧa-awen-d lbaraka.
Yeg Rebbi yeǧǧa-d lbaraka i wid yeddren.
Yeg Rebbi yeǧǧa-d lbaraka i twacult-is.
Yeg Rebbi yeǧǧa-d lbaraka i yiɛeggalen n twacult-is.
Ad t-yeg Rebbi deg at lǧennet.
Asgunfu i yiɣsan-is.
Ad fell-as yeɛfu Rebbi yesfeḍ imeṭṭi i twacult-is.
S leḥzen meqqren i nesla s tmettant n baba-s n umeddakkel-nneɣ Malek houd.
Ad yeg Rebbi amkan-is di rrehma.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen-aɣ-d ssber.
D nnuba-s ad yesteɛfu seg ddunit tamcumt.
Ad yeg Rebbi lbaraka deg-wen d warraw-nwen.
Seg wasmi i d-yekker netta d amsečču d ddunit.
Seg wasmi i d-yekker netta d lhemm d ddunit.
Seg wasmi i d-yekker netta yettnaɣ d ddunit.
Seg wasmi i d-yekker ur as-tefki ddunit talwit.
Seg wasmi i d-yekker ur as-tefki ddunit lehna.
Yerwa lmaḥna n ddunit, ad yernu tin n laxart.
Yerwa lmaḥna n ddunit, yerna tin n laxart.
Ad awen-d-yazen Ṛebbi ṣṣber.
Ad asen-d-yazen Ṛebbi ṣṣber.
Ad asent-d-yazen Ṛebbi ṣṣber.
Ad awent-d-yazen Ṛebbi ṣṣber.
Ad akent-d-yazen Ṛebbi ṣṣber.
Ad as-d-yazen Ṛebbi ṣṣber.
Ad ak-d-yazen Ṛebbi ṣṣber.
Ad fell-as yeεfu wuzmir.
Ad am-d-yazen Ṛebbi ṣṣber.
Ad iyi-d-yazen Ṛebbi ṣṣber.
Ad aɣ-d-yazen Ṛebbi ṣṣber.
Ad fell-ak yeεfu wuzmir.
Ad fell-am yeεfu wuzmir.
Ad fell-iyi yeεfu wuzmir.
Ad fell-aɣ yeεfu wuzmir.
Ad fell-awen yeεfu wuzmir.
Ad fell-awent yeεfu wuzmir.
Ad fell-akent yeεfu wuzmir.
Ad fell-asen yeεfu wuzmir.
Ad fell-asent yeεfu wuzmir.
Ad fell-asen yeεfu ugellid ameqqran.
Ad fell-asent yeεfu ugellid ameqqran.
Ad fell-as yeεfu ugellid ameqqran.
Ad fell-ak yeεfu ugellid ameqqran.
Ad fell-am yeεfu ugellid ameqqran.
Ad fell-iyi yeεfu ugellid ameqqran.
Ad fell-aɣ yeεfu ugellid ameqqran.
Ad fell-awen yeεfu ugellid ameqqran.
Ad fell-awent yeεfu ugellid ameqqran.
Ad fell-akent yeεfu ugellid ameqqran.
Yella yella, yuɣal ulac-it.
Yella tella, tuɣal ulac-itt.
Yella nella, nuɣal ulac-aɣ.
Yella telliḍ, tuɣaleḍ ulac-ik.
Yella telliḍ, tuɣaleḍ ulac-ikem.
Yella lliɣ, uɣaleɣ ulac-iyi.
Yella llan, uɣalen ulac-iten.
Mel-iyi-d anida-t tura ?
Mel-iyi-d anida-tt tura ?
Mel-iyi-d anida-k tura ?
Mel-iyi-d anida-kem tura ?
Mel-iyi-d anida-ken tura ?
Mel-iyi-d anida-kent tura ?
Mel-iyi-d anida-ten tura ?
Mel-iyi-d anida-tent tura ?
Iḍelli lliɣ, ass-agi ulac-iyi.
Iḍelli telliḍ, ass-agi ulac-ik.
Iḍelli telliḍ, ass-agi ulac-ikem.
Iḍelli tellam, ass-agi ulac-iken.
Iḍelli tellamt, ass-agi ulac-ikent.
Iḍelli llan, ass-agi ulac-iten.
Iḍelli llant, ass-agi ulac-itent.
Ad iḥrez Rebbi widak i d-yeqqimen.
Iru akk imeṭṭawen n tfekka-s.
Yettru s tuffra.
Tettru s tuffra.
Yeɛna tiɣmert, yettru din.
Teɛna tiɣmert, tettru din.
Ilem I d-yeǧǧa meqqer.
Ilem I d-teǧǧa meqqer.
Ilem I d-teǧǧiḍ meqqer.
Meqqer yilem i d-teǧǧiḍ.
Yal yiwen ad d-yas wass-is.
Tafekka yeǧǧa-tt yiman.
Tafekka yeffeɣ-itt yiman.
Rruḥ yeffeɣ tafekka.
Tafekka yeǧǧa-tt rruḥ.
Tafekka yeffeɣ-itt rruḥ.
Ula d cwiṭ-nni i terwiḥt ifukk.
Ayen i d-iɛezzan s Facebook yugar i d-iwujhen.
Tella tudert, tella diɣen lmut.
Mi ara d-ilal ad as-neslilew, mi ara yemmet ad t-nettru.
Ayen yellan fell-as ixdem-it, kra tekka tudert-is.
Ayen yellan fell-as txedem-it, kra tekka tudert-is
Ayen yellan fell-aneɣ nexdem-it, kra tekka tudert-nneɣ.
Ayen yellan fell-i xedmeɣ-t, kra tekka tudert-iw.
Ayen ara yilin fell-i, ad t-xedmeɣ kra ara tekk tudert-iw.
Ayen yellan fell-ak txedmeḍ-t, kra tekka tudert-ik.
Ayen yellan fell-am txedmeḍ-t, kra tekka tudert-im.
Ayen yellan fell-awen txedmem-t, kra tekka tudert-nwen.
Ayen yellan fell-awent txedmemt-t, kra tekka tudert-nwent.
Ayen yellan fell-akent txedmemt-t, kra tekka tudert-nkent.
Ayen yellan fell-asen xedmen-t, kra tekka tudert-nsen.
Ayen yellan fell-asent xedment-t, kra tekka tudert-nsent.
Tezdel tyaziḍt ɣef tmellalin-is.
Tayaziḍt, tezdel ɣef tmellalin-is.
Tesref ur d-teṭṭif ara.
Anwa ara tamneḍ ?
Dayen ifukk laman.
Anwa i as-yennan akka ara d-teḍru ?
Tabrat yuzen ur tuwiḍ ara ɣer umazun.
Tabrat tuzen ur tuwiḍ ara ɣer umazun.
Tabrat yuzen ur nuwiḍ ara ɣer umazun.
Tabrat uzneɣ ur tuwiḍ ara ɣer umazun.
Tabrat uznen ur tuwiḍ ara ɣer umazun.
Tabrat uznent ur tuwiḍ ara ɣer umazun.
Tabrat tuzneḍ ur tuwiḍ ara ɣer umazun.
Tabrat tuznem ur tuwiḍ ara ɣer umazun.
Tabrat i d-tuzneḍ, ɣriɣ-tt, gziɣ-tt.
Tabrat i d-tuzneḍ, ɣriɣ-tt, fehmeɣ-tt.
Tabrat i d-tuznem, ɣriɣ-tt, gziɣ-tt.
Tabrat i d-tuznemt, ɣriɣ-tt, gziɣ-tt.
Tabrat i d-yuzen, ɣriɣ-tt, gziɣ-tt.
Tabrat i d-tuzen, ɣriɣ-tt, gziɣ-tt.
Tabrat i d-uznen, ɣriɣ-tt, gziɣ-tt.
Tabrat i d-uznent, ɣriɣ-tt, gziɣ-tt.
Yal imalas ttazneɣ tabrat i tmeddakelt-iw.
Yal imalas ittazen tabrat i tmeddakelt-is.
Yal imalas tettazen tabrat i umeddakel-is.
Yal imalas tettazneḍ tabrat i tmeddakelt-ik.
Yal imalas tettazneḍ tabrat i umeddakel-im.
Tuzen-as tabrat n tayri.
Tabrat i as-yura ɣezzifet.
Tabrat i as-tura ɣezzifet.
Tabrat i as-yura d taɣezzfant.
Tabrat i as-tura d taɣezzfant.
Ass-a ur ttemyarun ara tibratin.
Zik i ttemyarun tibratin.
Zik ttemyarun tibratin n tayri.
Tabrat-ik, ɣriɣ-tt, ur tt-gziɣ ara.
Tabrat-ik, ṭṭfeɣ-tt-id, ɣriɣ-tt, ur tt-gziɣ ara.
Tabrat-im, ṭṭfeɣ-tt-id, ɣriɣ-tt, ur tt-gziɣ ara.
Tabrat-im, ɣriɣ-tt, ur tt-gziɣ ara.
Ur as-yenni kra acku yeffer fell-as.
Ur as-tenni kra acku teffer fell-as.
Ur as-nenni kra acku neffer fell-as.
Ur as-tenniḍ kra acku teffreḍ fell-as.
Ur as-nnin kra acku ffren fell-as.
Ur as-nnint kra acku ffrent fell-as.
Ur as-qqarent kra acku teffrent fell-as.
Nwala acimi ur d-wujhen ara aṭas n medden.
Nwala akk acimi ur d-wujhen ara aṭas n medden.
Nwala d tirni acimi ur d-wujhen ara aṭas n medden.
Nwala akken ma nella acimi ur d-wujhen ara aṭas n medden.
Nwala d tirni acɣef ur d-wujhen ara aṭas n medden.
Nwala d tirni ayɣer ur d-wujhen ara aṭas n medden.
Mi d-testeqsaḍ amzun twujheḍ-d.
Tdewwer tegnit, win tḥemmleḍ bɛed fell-as.
Ssentan deg wakal iɣummen aẓekka, yiwen n uncib ɣer uqerruy, wayeḍ ɣer yiḍarren.
Ɣef wakal n uẓekka rran ccḍeb d ẓẓerb.
Mi ara ɛeddin rebɛin n yussan, tekksen ẓẓerb ɣef uẓekka.
Neṭlen baba ɣef yiri n uẓekka n yemma yemmuten aṭas aya.
Win d-iǧǧan kra, ad cfun fell-as.
Tin d-iǧǧan kra, ad cfun fell-as.
Wid d-iǧǧan kra, ad cfun fell-asen.
Tid d-iǧǧan kra, ad cfun fell-asent.
Neẓra akk tin iruḥen ur d-tettuɣal.
Neẓra akk wid iruḥen ur d-ttuɣalen.
Neẓra akk tid iruḥen ur d-ttuɣalent.
Ldi-iyi-n tawwurt ad n-kecmeɣ.
Ldim-iyi-n tawwurt ad n-kecmeɣ.
Ldimt-iyi-n tawwurt ad n-kecmeɣ.
Ldit-iyi-n tawwurt ad n-kecmeɣ.
Ldi-as-n tawwurt ad n-yekecem.
Ldi-as-n tawwurt ad n-tekecem.
Ldi-aɣ-n tawwurt ad nekcem-n.
Ldi-asen-n tawwurt ad n-kecmen.
Ldi-asent-n tawwurt ad n-kecment.
Uɣen-as-tt-id seg Fransa.
Uɣen-awen-tt-id seg Fransa.
Uɣen-awent-tt-id seg Fransa.
Uɣen-asen-tt-id seg Fransa.
Uɣen-asent-tt-id seg Fransa.
Seg Fransa i iyi-tt-id-uɣen.
Seg Fransa i ak-tt-id-uɣen.
Seg Fransa i am-tt-id-uɣen.
Seg Fransa i as-tt-id-uɣen.
Seg Fransa i asen-tt-id-uɣen.
Seg Fransa i asent-tt-id-uɣen.
Seg Fransa i awen-tt-id-uɣen.
Seg Fransa i awent-tt-id-uɣen.
Seg Fransa i ake-tt-id-uɣen.
Seg Fransa i aɣ-tt-id-uɣen.
Yekka fell-as mi yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-ak mi n-yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-am mi n-yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-as mi n-yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-awen mi n-yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-awent mi n-yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-akent mi n-yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-asen mi n-yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-asent mi n-yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-aneɣ mi n-yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-anteɣ mi n-yuɣal s axxam.
Yekka-n fell-i mi n-yuɣal s axxam.
Nuɣal-d akk s axxam, neǧǧ-t-in din iman-is.
Nuɣal-d d tirni s axxam, neǧǧ-t-in din iman-is.
Nuɣal-d akken ma nella s axxam, neǧǧ-t-in din iman-is.
Nuɣal-d akk s axxam, neǧǧ-tt-in din iman-is.
Nuɣal-d d tirni s axxam, neǧǧ-tt-in din iman-is.
Nuɣal-d akken ma nella s axxam, neǧǧ-tt-in din iman-is.
Nuɣal-d akk s axxam, neǧǧ-ten-in din iman-nsen.
Nuɣal-d akken ma nella s axxam, neǧǧ-ten-in din iman-nsen.
Nuɣal-d d tirni s axxam, neǧǧ-ten-in din iman-nsen.
Nuɣal-d akk s axxam, neǧǧ-tent-in din iman-nsent.
Nuɣal-d akken ma nella s axxam, neǧǧ-tent-in din iman-nsent.
Nuɣal-d d tirni s axxam, neǧǧ-tent-in din iman-nsent.
Yemmut d Aqbayli, dɛan fell-as s taɛrabt.
Yerna ɣer wid i aɣ-yeǧǧan.
Terna ɣer wid i aɣ-yeǧǧan.
Rnan ɣer wid i aɣ-yeǧǧan.
Rnant ɣer wid i aɣ-yeǧǧan.
Ddunit tessuzzel-it, deg uẓekka ad yesteɛfu.
Ddunit tessuzzel-it, deg uẓekka ad yesgunfu.
Ddunit tesserwa-as lemrar, deg uẓekka ad yesteɛfu.
Ddunit tesserwa-as lemrar, deg uẓekka ad yesgunfu.
Ddunit tesserwa-as tirẓaganin, deg uẓekka ad yesteɛfu.
Ddunit tesserwa-as tirẓaganin, deg uẓekka ad yesgunfu.
Ass i d-ilulen, luleɣ-d yid-s.
Ass i d-yettlalen, ttlaleɣ-d yid-s.
Ass i d-ilulen, tluleḍ-d yid-s.
Ass i d-ilulen, tlulem-d yid-s.
Ass i d-ilulen, tlulemt-d yid-s.
Ass i d-ilulen, lulen-d yid-s.
Ass i d-ilulen, lulent-d yid-s.
Ass i d-ilulen, ilul-d yid-s.
Ass i d-ilulen, tlul-d yid-s.
Skudmal trewwi trennu.
Wigi ulac akk ɣur-sen akukru.
Ulac ɣur-sen akk akukru.
Wigi ur ssinen ara akk akukru.
Tin iwumi qqaren xalti d nettat i d tamenzut n yessetma-s.
Tameqqrant n yessetma-s d xalti.
D xalti i d tameqqrant gar yessetma-s.
D xalti i d tamezut gar yessetma-s.
Tettban-d d taččurant, ɣur-s tazmert.
xalti tettban-d d taččurant, ɣur-s tazmert.
Tugar yemma iɣer tettak cwiṭ anzi.
Xalti tugar yemma iɣer tettak cwiṭ anzi.
Xalti tettak cwiṭ anzi ɣer yemma.
Xalti tettak cwiṭ anzi ɣer yemma i tt-yugaren de leɛmer.
Udem n xalti d arqaq yerna d aɣezzfan.
Tiwjatin-is zewwaɣit am usisnu.
Allen d sin iɛeqqayen n uzemmur aserraǧi, meqqrit u berrikit.
Allen n xalti d sin iɛeqqayen n uzemmur aserraǧi, meqqrit u berrikit.
Allen n xalti d sin iɛeqqayen n uzemmur aserraǧi, d timeqqranin u berrikit.
Allen n xalti d sin iɛeqqayen n uzemmur aserraǧi, d timeqqranin, d tiberkanin.
Ma d acebbub, teskerf-it neɣ teǧǧ-it, seg wakken yeččur iɣelli-d cwiṭ kan ɣef tuyat-is.
Ma d acekkuḥ-is, teskerf-it neɣ teǧǧ-it, seg wakken yeččur iɣelli-d cwiṭ kan ɣef tuyat-is.
Acebbub n Ṭawes, ittaweḍ-as-d s ammas.
Acebbub n Ṭawes, ittaweḍ-as-d ɣer wammas.
Acekkuḥ n Ṭawes, ittaweḍ-as-d s ammas.
Acekkuḥ n Ṭawes, ittaweḍ-as-d ɣer wammas.
Acekkuḥ n Frida yekerṭeṭṭin, iɣelli-as-d ɣef tuyat.
Iɣelli-as-d ɣef tuyat ucekkuḥ n Frida.
Iɣelli-as-d ɣef tuyat ucebbub n Frida.
Acebbub n Frida yekerṭeṭṭin, iɣelli-as-d ɣef tuyat.
S uzday n lqedd i tleḥḥu.
S uzday n lqedd i tleḥḥu xalti.
S uzday n lqedd i tetteddu.
S uzday n lqedd i tetteddu xalti.
Xalti, tettmeslay s tfenṭazit.
Akken i d tuwɛirt i d tushilt yerna d tasusamt am yemma.
Akken i tewɛer i teshel yerna d tasusamt am yemma.
Mel-asen tura amek ara xedmen.
Mel-asent tura amek ara xedment.
Mel-iyi-d tura amek ara xedmeɣ.
Mel-aɣ-d tura amek ara nexdem.
Yemla-as akk d acu ara yexdem.
Yemla-as akk d acu ara texdem.
Yemla-asen akk d acu ara xedmen.
Yemla-asent akk d acu ara xedment.
Yemla-aɣ-d akk d acu ara nexdem.
Yemla-iyi-d akk d acu ara xedmeɣ.
Yemla-ak-d akk d acu ara txedmeḍ.
Yemla-am-d akk d acu ara txedmeḍ.
Yemla-awen-d akk d acu ara txedmem.
Yemla-awent-d akk d acu ara txedmemt.
Yemla-akent-d akk d acu ara txedmemt.
Yemla-as akk amek ara texdem.
Yemla-as akk amek ara yexdem.
Yemla-asen akk amek ara xedmen.
Yemla-asent akk amek ara xedment.
Yemla-awen akk amek ara txedmem.
Yemla-awent akk amek ara txedmemt.
Yemla-akent akk amek ara txedmemt.
Yemla-ak akk amek ara txedmeḍ.
Yemla-am akk amek ara txedmeḍ.
Yemla-iyi akk amek ara xedmeɣ.
Yemla-aɣ akk amek ara nexdem.
D acu i d-tlemdeḍ a mmi deg uɣerbaz ?
D acu i d-tlemdeḍ deg uɣerbaz a mmi ?
Ur tufiḍ d acu i d-lemdeɣ a Baba.
Deg uɣerbaz-nneɣ lemdeɣ-d ala lekdubat.
Aɣerbaz yebnan ɣef ddin, mačči d aɣerbaz.
Aɣerbaz yebnan ɣef usɣan, mačči d aɣerbaz.
Aɣerbaz ur nefki ara azal i tutlayt n tyemmat, mačči d aɣerbaz.
Ur tufiḍ anda ara yaweḍ uselmed ur nelli ara s tutlayt n tyemmat.
Ur yessawaḍ ara uselmed ur nelli ara s tutlayt n tyemmat.
Amulli ameggaz i Silas. S teɣzi n leɛmer-is.
Ugin ad nɣer s teqbaylit.
Ttwalin-tt s ufella kan i d-terna.
Amer ttafen ad temmet.
Ugin ad nɣer taqbaylit.
Ttnadin ad aɣ-rren d Aɛraben.
Ttnadin ad nuɣal d Aɛraben.
Ttnadiɣ ad lemdeɣ s tuitlayt-iw, mačči s tberranit.
Nettnadi ad nelmed s tuitlayt-nneɣ, mačči s tberranit.
Ulac am tutlayt-iw.
Ḥemmleɣ nezzeh tutlayt-iw.
Wissen acimi ur aɣ-sselmaden ara s tutlayt-nneɣ ?
Wissen acimi ur aɣ-sselmaden ara s teqbaylit ?
Wissen acimi ur aɣ-sselmaden ara s tmaziɣt ?
Ɣurren-aɣ deg tlelli-nneɣ.
Ɣurren-aɣ deg yizerfani-nneɣ.
Ɣurren-aɣ deg umezruy-nneɣ.
Ɣurren-aɣ deg teqbaylit-nneɣ.
Ɣurren-aɣ deg tal tamsalt.
Akken d-nenna yelha.
Aḍris-agi inem mačči d amkan-is dagi a Taourirt Mimoune, dagi d aɛezzi i iyi-d-ɛezzan yimeddukal d tmeddukal ɣef tmettant n baba iḍelli.
Ad d-nger tasɣart.
Ad d-nger tasɣart anwa ara tt-yawin.
Ad d-iger tasɣart anwa ara tt-yawin.
Ad d-tegreḍ tasɣart anwa ara tt-yawin.
Ad d-tegrem tasɣart anwa ara tt-yawin.
Ad d-tegremt tasɣart anwa ara tt-yawin.
Ad d-greɣ tasɣart anwa ara tt-yawin.
Ad d-gren tasɣart anwa ara tt-yawin.
Ad d-grent tasɣart anwa ara tt-yawin.
Ad k-issiweḍ Rebbi ɣer lebɣi-k.
Ad kem-issiweḍ Rebbi ɣer lebɣi-m.
Ad ken-issiweḍ Rebbi ɣer lebɣi-nwen.
Ad kent-issiweḍ Rebbi ɣer lebɣi-nwent.
Ad kent-issiweḍ Rebbi ɣer lebɣi-nkent.
Ad iyi-issiweḍ Rebbi ɣer lebɣi-w.
Ad ten-issiweḍ Rebbi ɣer lebɣi-nsen.
Ad tent-issiweḍ Rebbi ɣer lebɣi-nsent.
Ad aɣ-issiweḍ Rebbi ɣer lebɣi-nneɣ.
Ɣer asefru, tewwteḍ amek ara t-tfehmeḍ.
Ɣrem asefru, tewwtem amek ara t-tfehmem.
Ɣremt asefru, tewwtemt amek ara t-tfehmemt.
Ɣret asefru, tewwtem amek ara t-tfehmem.
D iɛdawen n tudert i ten-yenɣan akken ma llan.
D icenga n tudert i ten-yenɣan d tirni.
D iɛdawen n tudert i ten-yenɣan d tirni.
Ma tḥemmleḍ yiwen, rwel fell-as.
Ma tḥemmleḍ yiwet, rwel fell-as.
Ma tebɣiḍ ad tebḍuḍ d yiwet, qerreb ɣur-s.
Zizi Belɛid d amrabeḍ.
Tettwali-t yettɛedday-d yal ass s aɣerbaz.
Nettwali-t yettɛedday-d yal ass s aɣerbaz.
Tettwaliḍ-t yettɛedday-d yal ass s aɣerbaz.
Yettraju-tt, yessen s wansa i d-tettekk.
Tettraju-t, tessen s wansa i d-ittekk.
Nettraju-tt, nessen s wansa i d-tettekk.
Amzun yesɛa tamrest n wakud n tnelmadt n tesnawit Saɛdiya, akka i d isem-is.
Ad as-tiniḍ yesɛa tamrest n wakud n tnelmadt n tesnawit Saɛdiya, akka i d isem-is.
Maxluf, d yiwen n yilemẓi i yebdan mačči aṭas aya yettnadi ɣef yixeddim.
Mačči aṭas aya i bdan ttnadin ɣef yixeddim.
Mačči aṭas aya i bdant ttnadint ɣef yixeddim.
Akken kan i ifukk tizrawin-is deg yiwen uɣerbaz anafella i d-yezgan deg tmanaɣt n tmurt, tamdint n Zzayer.
Saɛdiya d yiwet n teqcict taqmumsant, yefka-as Rebbi seg sser mebla cceḥḥa.
Yefka-as Rebbi seg sser mebla cceḥḥa, Saɛdiya d yiwet n teqcict taqmumsant. .
Amzur-is aberkan i tettarra ɣer deffir n uɛrur-is, isubb-as-d almi d ddaw n wammas-is uzmiḍ bḥal n win n warẓaẓ
Amzur-is aberkan i tettarra ɣer deffir n uɛrur-is, isubb-as-d almi d ddaw n wammas-is.
Amzur-is yettaweḍ-as-d armi d ammas.
Amzur-is aberkan yettaweḍ-as-d armi d ammas.
Amzur-is awraɣ yettaweḍ-as-d armi d ammas.
taṭṭucin-is n Saɛdiya yettirriqen d tilemmasin, ur meqqrit ur mecṭuḥit.
Anzaren-is ttbanen-d meqqrit sdat n tqemmuct-is tameẓẓyant am duru yeflan.
Anyir-is ur yelli d ahrawan, ur yelli d uḍyiq, yerna kan ɣef wudem-is aglayan i d-ijebbden allen n medden ɣur-s mebla lebɣi-nsent.
Saɛdiya tetturebba, teṭṭafar am teqcicin-nniḍen iwellihen i as-tettak yemma-s yal ass.
Saɛdiya trebba-tt-id yemma-s akken i ilaq.
Saɛdiya d yiwet n teqcit yetturebban.
Umayna deg Tezmalt ulac sbiṭar, mi d-yusa kuruna tuɣal tesɛa-t kan akka.
Bɣan ad d-awin imuḍan n ubirus kuruna ɣer sbiṭar n Tezmalt seg berra.
Mraw d semmus (15) n yiseggasen ur ifukk ar tura sbiṭar n Tezmalt, ass-a ad t-ldin i yimuḍan n waṭṭan n kuruna ara d-yasen seg berra n tɣiwant.
Teṭṭafar am teqcicin-nniḍen iwellihen i as-tettak yemma-s yal ass.
Yal ass tayemmat tettakk iwellihen i yelli-s.
Tiyemmatin ttakken iwellihen i yessi-tsent.
Allen-is nettat ur tent-id-treffed ara mi ara tt-id-yečč yiwen s tid-is.
Mi ara tt-id-yečč yiwen s wallen--is, netta ur d-treffed ara akk tid-is.
Ilaq ad tent-teǧǧ subbent ɣer lqaɛa am tid n yilef, ilef ma yeṭall s igenni ad tenger ddunit.
Ilef, ma yeṭall s igenni ad tenger ddunit.
Ma iṭall yilef s igenni, ad tenger ddunit.
Ma iṭall yilef s igenni, ad yenger umaḍal.
Taserdunt, ma turew-d ad tenger ddunit.
Ad tenger ddunit ma turew-d tserdunt.
Taserdunt ur d-tettarew ara, acku ma turew-d ad tenger ddunit.
Ddunit ad tenger ma turew-d tserdunt.
Taserdunt ur d-tettarew ara, acku ma tutrew-d ad yenger umaḍal.
Ad yenger umaḍal ma turew-d tserdunt.
Ma turew-d tserdunt, amaḍal ad yenger.
Faqen-asen i yimukar.
Tikwal itett-iyi-d wul-iw ad geɣ ayen bɣiɣ.
Tikwal itett-ik-id wul-ik ad tgeḍ ayen tebɣiḍ.
Tikwal itett-ikem-id wul-im ad tgeḍ ayen tebɣiḍ.
Tikwal itett-it-id wul-is ad yeg ayen yebɣa.
Tikwal itett-itt-id wul-is ad teg ayen tebɣa.
Ula d nettat tbeqqu ad terr axeẓẓur i win i tt-id-iqesden.
Aṭas n temsal i tegdel tmetti.
Timetti-nneɣ tuwɛer nezzeh.
Maxluf am tuget n yirgazen, teḍra yid-s am uferṭeṭṭu n tfsut, mačči ɣef yiwen ujeǧǧig kan i yettrusu.
Ur yettrusu ara uferṭeṭṭu n tefsut ɣef yiwen n ujeǧǧig kan.
Mačči ɣef yiwen n ujeǧǧig kan i yettrusu uferṭeṭṭu n tefsut.
Akka tura ul-is tuwi-t yiwet n tjeǧǧigt iwumi qqaren Saɛdiya.
Iseggasen yezrin tijeǧǧigin iɣef itezzi ggtent, tella Megduda, Ṭawes, Melxir, Faḍma, d tiyaḍ, umuɣ ɣezzif.
Ma yella Maxluf yettbeddil seg yessi-s n medden akken yettbeddil iselsa-s, anect-a mačči d afaz i ifaz deg ssifa, maca yefka-as Rebbi yiwen yiles iman-is.
D yiwen n ugman i d-iberrun i wawalen am tala lawan n tegrest.
Yessen nezzeh i uskeɛrer, yiwen ur as-yezmir deg temsalt-a.
Yesbelɛiṭ aṭas aṭas.
Aqcic d abessal.
Ayen n diri yesserwalen allen, yezmer ad t-id-icebbeḥ wissen akken amek.
Ayen n diri yettarra-t d ayen-nniḍen akk, d ayen ssaramen medden ad t-walin s ssqaḍa.
D yiwen urgaz abelheddar.
Ur yettaṭṭaf ara akk imi-s.
Ur yettaṭṭaf ara akk ilsi-s.
Tidet deg wawal-is tezga am tizegzewt deg tneẓruft.
Laɛmer i d-yenni sseḥḥ.
Laɛmer i d-yenni tidet.
Imi-s ittarew-d ala ikiddiben.
Imi-s ittarew-d ala lekdubat.
Imi-s ittarew-d ala tikerkas.
I d-yeqqar ala tikerkas i d-yessisin seg tament d-ineḥḥel seg teɣrast yeskkaray wallaɣ-is ur nesgunfu taswiɛt.
Seg cwiṭ n sser ur t-iɣull ara Rebbi.
Seg cwiṭ n sser ur tt-iɣull ara Rebbi.
Seg cwiṭ n sser ur iyi-iɣull ara Rebbi.
Seg cwiṭ n sser ur k-iɣull ara Rebbi.
Seg cwiṭ n sser ur kem-iɣull ara Rebbi.
Seg cwiṭ n sser ur aɣ-iɣull ara Rebbi.
Seg cwiṭ n sser ur ken-iɣull ara Rebbi.
Seg cwiṭ n sser ur kent-iɣull ara Rebbi.
Seg cwiṭ n sser ur ten-iɣull ara Rebbi.
Seg cwiṭ n sser ur tent-iɣull ara Rebbi.
Yefka-ak azal-ik n sser.
Yefka-am azal-im n sser.
Yefka-akent azal-nkent n sser.
Taglimt-is d tarast, yeqqed-itt cwiṭ yiṭij n unebdu.
Allen mecṭuḥit, ttberriqent, diɣen sṭuccument am tid n uzrem yessuqsen.
Allen d timecṭaḥt, ḥercent am tid n uzrem.
Anzaren-is meqqrit kra, zgan ɛekfen am uqamum n lbaz.
Anzaren-is ɛekfen am uqamum n lbaz.
Icenfiren n yimi-s zurit kra.
Icenfiren-is d izuranen.
Icenfiren n yimi-s zurit kra, nnig-sen tayuga n cclaɣem tareqqaqt, terra-asen-d cwiṭ n ccbaḥa.
Udem-is s umata, mačči d win yesserwalen ixeẓẓuren n medden.
Ur iɛeṭṭel ara Maxluf, imi yettlejlij ala s yisem n Saɛdiya, kra itekk wass netta yedwi at uxxam, iceyyeɛ yemma-s Mennun s axxam n tin i iḥemmel ad as-tt-id-texḍeb.
Iceyyeɛ yemma-s Mennun s axxam n tin i iḥemmel ad as-tt-id-texḍeb.
Mennun d yiwet n tmeṭṭut ittakken aṭas n wazal i yiman-is
Argaz-is yemmut deg ṭṭrad-nni n tesellullit taɣelnawt deg useggas 1959.
inuɣ mgal Fransa i iḥekkmen tamurt-is Zzayer imiren.
Tamurt n Zzayer d Fransa i tt-iḥekmen imiren.
Tura tettaɣ fell-as kra n yisurdiyen swayes tettqabal amesruf-is d win n mmi-s ur nxeddem ariḍa.
16 yebrir diɣen d amulli n tmettant n umaru ameqqran Jean Lmuhub Ɛemruc.
Ad fell-asen yeɛfu yerḥem i kra n win tuwi tmettant ama deg Libya ama deg Tmazɣa akken ma tella.
D acu i tettrajuḍ ihi ad aɣ-d-tefkeḍ awal ara d-yezgen.
Deg tazwara tesmeɛriq-as, tekkat amek ara t-tessendem ur ittaɣ ara Saɛdiya acku d yelli-s n taǧǧalt.
Tugi ad yaɣ tin i iḥemmel.
Tugi ad taɣ win i tḥemmel.
Yugi ad yaɣ tin i iḥemmel.
Yugi ad taɣ win i tḥemmel.
Ugin ad taɣ win i tḥemmel.
Ugin ad yaɣ tin i iḥemmel.
Nna Mennun ur teḥmmil ara tuǧǧal, tḥeqqer-itent, ɛad ma yella nḥafent ur sɛint ara.
Tuǧǧal msakit, nḥafent.
Tuǧǧal msakit, iɣurr-itent Rebbi deg yirgazen-nsent.
Iɣurr-iten Rebbi deg yirgazen-nsent.
Amulli yezga-d ama i usmekti n wass n tlalit n walbaɛḍ ama i win n tmettant-is.
Muqel d acu n usegzi i d-yefka usegzawal-a.
Amzun negrent teqcicin a Maxluf-iw a mmi, welleh-iyi-d kan ar kra n teqcict, ad lseɣ ḥḥah tisebbaḍin-iw ad kkreɣ ad ak-tt-id-awiɣ.
Ṭṭixer-iyi kan ɣef ccetla n tagi i d-tessutreḍ akka.
Akka i as-tettarra i mmi-s tal tikkelt ara d-yuɣal ɣer lehdur-nni n tɣeṭṭen.
Tugi ad as-teddu deg lebɣi i mmi-s.
Yugi ad as-teddu deg lebɣi i mmi-s.
Ugin ad as-ddun deg lebɣi i mmi-tsen.
Tugid ad as-tedduḍ deg lebɣi i mmi-m.
Tugid ad as-tedduḍ deg lebɣi i mmi-k.
Tugim ad as-teddum deg lebɣi i mmi-twen.
Tugim ad as-teddum deg lebɣi i yelli-twen.
Tugiḍ ad as-tedduḍ deg lebɣi i yelli-k.
Tugiḍ ad as-tedduḍ deg lebɣi i yelli-m.
Tesliḍ a yemma, wagi i d awal-iw aneggaru, d Saɛdiya kan neɣ ad nnejliɣ seg uxxam.
Yebɣa d Saɛdiya kan ara yaɣ, ma ulac ad innejli.
Yefka-d awal-is aneggaru, d tagi neɣ ma ulac fiḥel.
Tefka-d awal-is aneggaru, d wagi neɣ ma ulac fiḥel.
Tefkiḍ-d awal-ik aneggaru, d tagi neɣ ma ulac fiḥel.
Tefkiḍ-d awal-im aneggaru, d wagi neɣ ma ulac fiḥel.
Ad xedmeɣ am uberriq, tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Ad xedmen am uberriq, tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Ad xedment am uberriq, tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Ad txedmeḍ am uberriq, tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Ad txedmem am uberriq, tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Ad txedmemt am uberriq, tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Ad yexdem am uberriq, tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Ad texdem am uberriq, tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Ad nexdem am uberriq, tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Yennejla am uberriq, seg wasmi i iruḥ ur d-yuɣal.
Yennejla am uberriq, seg wasmi i iruḥ ur d-iban.
Tennejla am uberriq, seg wasmi i truḥ ur d-tuɣal.
Nennejla am uberriq, seg wasmi i nruḥ ur d-nuɣal.
Tennejlaḍ am uberriq, seg wasmi i truḥeḍ ur d-tuɣaleḍ.
Tennejlam am uberriq, seg wasmi i truḥem ur d-tuɣalem.
Tennejlamt am uberriq, seg wasmi i truḥemt ur d-tuɣalemt.
Nnejlaɣ am uberriq, seg wasmi i ruḥeɣ ur d-uɣaleɣ.
Nnejlan am uberriq, seg wasmi i ruḥen ur d-uɣalen.
Nnejlant am uberriq, seg wasmi i ruḥent ur d-uɣalent.
Nnig n nnhaya-s i as-tedda deg lebɣi.
Nnig n nnhaya-s i as-yedda deg lebɣi.
Nnig n nnhaya-nneɣ i as-nedda deg lebɣi.
Nnig n nnhaya-nsen i as-ddan deg lebɣi.
Nnig n nnhaya-nsent i as-ddant deg lebɣi.
Nnig n nnhaya-nwen i as-teddam deg lebɣi.
Nnig n nnhaya-nwent i as-teddamt deg lebɣi.
Nnig n nnhaya-nkent i as-teddamt deg lebɣi.
Ɣas ur nebɣi, nedda-as di lebɣi.
Ɣas ur yebɣi, yedda-as di lebɣi.
D aya i zemreɣ ad am-t-xedmeɣ.
Lukan lliɣ ɣef yiri-m xir.
Lufan lliɣ ɣef yiri-m xir.
Ɣas ur bɣiɣ, ddiɣ-as di lebɣi.
Ɣas ur bɣin, ddan-as di lebɣi.
Ɣas ur bɣint, ddant-as di lebɣi.
Ɣas ur tebɣi, tedda-as di lebɣi.
Ɣas ur tebɣiḍ, teddiḍ-as di lebɣi.
Ɣas ur tebɣiṃ, teddam-as di lebɣi.
Ɣas ur tebɣiṃt, teddamt-as di lebɣi.
Tugad ad d-teggri iman-is, argaz-is yeǧǧa-tt wissen acḥal aya, tura ad yernu mmi-s.
Argaz-is yeǧǧa-tt wissen acḥal aya.
Tugadeḍ ad d-teggri iman-ik.
Tugadeḍ ad d-teggriḍ iman-im.
Tugademt ad d-teggrimt iman-nkent.
Ugaden ad d-ggrin iman-nsen.
Ugadent ad d-ggrin iman-nsent.
Ih a mmi, akken tebɣiḍ kan.
Ih a yellii, akken tebɣiḍ kan.
Maxluf yesɛedda awal-is yerẓa win n yemma-s, yuɣ Saɛdiya.
Sɛeddaɣ awal-iw rẓiɣ win n baba.
Tesɛeddaḍ awal-ik terẓiḍ win n baba-k.
Tesɛeddamt awal-nkent terẓamt win n baba-tkent.
Wwtent urar tlawin, wwten yirgazen lbarud, tecḍeḥ teslit.
Wwten yirgazen lbarud.
Irgazen, wwten lbarud.
Wwtent urar tlawin.
Tilawin wwtent urar s ubendayer.
Iḍ-nni yekcem maxluf ɣur-s, yexdem ayen i ilaq ad t-yexdem.
Iḍ-nni yekcem yisli ɣer teslit, yexdem ayen i ilaq ad t-yexdem.
Mi ifukk kan ccɣel-is tefka-t tewwurt am umakur.
Ifukk kan ccɣel-is, tawwurt tefk-it am umakur.
"Afus-nwen d asirem-nneɣ". I iyi-d-yenna yiwen n Umaziɣ n Libya.
Azekka-nni send ad d-yefrari wass kra n tlawin rzant ɣer texxamt n teslit.
Ufant tislit tbedd, mmɣent ɣer liẓar amellal n wussu, ufant-t yeččur d tifawtin n yidammen.
Dɣa imiren kan sserḥent i uslilew akken ad tsel lɛama n Rebbi d akken Saɛdiya tecbeḥ, tcebbeḥ imawlan-is.
Ur ten-tebbehdel ara, zemren ad awin aqerruy-nsen deg yigenni, ad zuxxen yis-s, rebban-tt-id ttrebga tuḍrift.
Yelli-tsen yeddan d tislit, ur ten-tbehdel ara.
Zemren ad awin aqerruy-nsen deg yigenni.
Zemreɣ ad awin aqerruy-iw deg yigenni.
Zemrent ad awin aqerruy-nsent deg yigenni.
Tzemreḍ ad tawiḍ aqerruy-ik deg yigenni.
Tzemrem ad tawiḍ aqerruy-nwen deg yigenni.
Tzemremt ad tawiḍ aqerruy-nwent deg yigenni.
Tzemremt ad tawiḍ aqerruy-nkent deg yigenni.
Tzemreḍ ad tawiḍ aqerruy-im deg yigenni.
Tezmer ad tawi aqerruy-is deg yigenni.
Yezmer ad yawi aqerruy-is deg yigenni.
Nezmer ad nawi aqerruy-nneɣ deg yigenni.
Nezmer ad nawi aqerruy-nteɣ deg yigenni.
Ini-iyi-d, teɣriḍ ungal-iw neɣ mazal ?
Wissen ma teɣriḍ ungal-iw neɣ mazal ?
Akka ihi, mi t-teɣriḍ, err-iyi-d s wawal.
Iɛedda useggas, zdin tudert, tefka-d aqcic amenzu, ssemman-as Rabaḥ akken ad d-ittas dima ɣur-sen rrbeḥ.
Ssemman-as Rabaḥ akken ad d-ittas dima ɣur-sen rrbeḥ.
Ssemman-as Taklit akken ad tt-tɣunfu lmut.
Ssemman-as Aɛrab akken ur d-tettqerrib ara ɣur-s lmut.
Rabaḥ mi i d-ilul yuwi-d cwiṭ n lferḥ s axxam.
Mi i d-ilul Rabaḥ, yuwi-d cwiṭ n lferḥ s axxam.
Rabaḥ mi d-ilul yuwi-d yid-s cwiṭ n tumert.
Rabaḥ mi d-ilul yuwi-d yid-s cwiṭ n lferḥ.
Rabaḥ mi d-ilul yuwi-d yid-s cwiṭ n tnufli.
D yaya-s Melɛez, yemma-s n yemma-s i t-imellḥen akken ad yimliḥ, ad yesɛu sser.
D yaya-s Melɛez i t-imellḥen akken ad yimliḥ, ad yesɛu sser.
Temelleḥ-it yaya-s akken ur yettuɣal ara d amdan amessas ara ttɣunfun medden.
Tefka-as i mmi-s tabbuct ad yeṭṭeḍ.
Tefka-as i yelli-s tabbuct ad teṭṭeḍ
Tefka-as i lṭufan tabbuct ad yeṭṭeḍ
Uqbel ad t-tger ɣer dduḥ ad yeṭṭes, tefka-as ad yeṭṭeḍ.
Uqbel ad t-tger ɣer dduḥ ad yeṭṭes, tettel-it.
Uqbel ad t-tger ɣer dduḥ ad yeṭṭes, turar yid-s akken ad d-igergeɛ.
Send ad as-tezzuzer kra n yiɛeqqayen n tissent, teṭall-it akk, seg tqacuct n tqerruyt-is ɣer tmecḍin n tqejjirin-is akken ad twali ma yekmel ur d-yegli ara s kra n lɛib.
Teṭall-it akk, seg tqacuct n tqerruyt-is ɣer tmecḍin n tqejjirin-is.
Teṭall-it akk akken ad twali ma yekmel ur d-yegli ara s kra n lɛib.
Llah ibarek, amacek-it uqcic-a, taṭṭucin-is d tqemmuct-is d tid-im a Saɛdiya.
Ittakk anzi ɣer yemma-s.
Ad as-tiniḍ d yemm-as i t-id-iɛeḍsen deg wakken yettakk anzi ɣur-s.
Ad as-tiniḍ d baba-as i t-id-iɛeḍsen deg wakken yettakk anzi ɣur-s.
Amzun d aɛḍas i t-id-tɛeḍseḍ, yuwi-d ula d ccama-nni inem, tiɣmi-s am tament, ddaw n taɣma-s, nnig n tmeccact-is tayeffust.
Yuwi-d ula d ccama-m ɣef taɣma-s.
Am netta am kemm deg yiwen umkan i wen-d-temɣi ccama-a.
D nekk akk i d ssebba n ccama-a, cfiɣ assen akken i ttiniteɣ s yis-m, kemm deg uɛebbuḍ-iw, tehwa-iyi-d tament, ur ẓriɣ ara amek akken, bɣiɣ kan akka ad tt-ččeɣ maca lḥala-nneɣ rqiqet, baba-m ur yekfi ara iman-is, dɣa nekk ur as-tt-id-bdireɣ maḍi.
Imi ur ɛriḍeɣ ula d aɛaruḍ tament-nni i bɣiɣ s ssqaḍa ɣef tinitin-iw, tekker teffeɣ-d deg-m asmi i kem-id-sɛiɣ, ɣef tmeccact-im tayeffust.
Tigẓelt ččan-tt At Yaḥya, teffeɣ deg Mḥend Awzellag.
Taɣaḍt yečča-tt wuccen, ɛelqen-as i tyaziḍt ijeɛbuben-is.
Taɣaḍt yečča-tt wuccen, ɛelqen-as i tyaziḍt iẓerman-is.
Saɛid ssneɣ-t deg taggara n yiseggasen n 80.
Uriɣ fell-as yiwen n usefru.
Uran fell-as yiwen n usefru.
Urant fell-as yiwen n usefru.
Turiḍ fell-as yiwen n usefru.
Yura umezruy s yidammen n tarwa ɛzizen akken lbaṭel ad yeɣli.
Yuli-d wass ɣef Yimaziɣen, bedden-d am yiwen ad idiren deg tlelli.
Acengu-nni yezɣezɣen, ur yeswi ziɣen, ha-t, fell-as tuɣal tili.
Acengu-nni yezɣezɣen, ur yeswi ziɣen, ha-t, fell-as yuɣal wakal.
Ilfan-a ɣlin-d deg tmurt la yaǧuz, lufan deg tmurt n Leqbayel, ur ḥsiɣ ad awden anect-agi akk.
Steqsi wid yesɛan tilifun am kemm.
Steqsi wid yesɛan tilifun am kečč.
Akken yenna Kateb Yacine, tafransist d aglaf n ṭṭrad (un butin de guerre).
Yenna umaru Kateb Yacine :"Tutlayt tafransist d aglaf n ṭṭrad".
Akka i yenna Kateb yacine :"Tutlayt tafransist d aglaf n ṭṭrad".
"Tutlayt tafransist d aglaf n ṭṭrad", akka i yenna kateb yacine.
Deg Zzayer ulac tutlayt tunsibt am tefransist ɣas ma ur tris ara deg lkaɣeḍ.
Tafransist d tunsibt deg Zzayer s tuffra.
Tutlayt tafransist d tunsibt deg Zzayer s tuffra.
Timsal timeqqranin tideblanin s tutlayt n tefransist i teddunt.
Timsal timeqqranin tideblanin s tutlayt n Molière i teddunt.
Tutlayt n Molière d tunsibt deg Zzayer s tuffra.
Deg Zzayer ulac tutlayt tunsibt am tin n Molière ɣas ma ur tris ara deg lkaɣeḍ.
Yenna umaru Kateb Yacine :"Tutlayt n Molière d aglaf n ṭṭrad".
Ma d tutlayt n Qurayc telha kan i tmedyezt d ddin.
Ma d tutlayt n Qurayc telha kan i tmedyezt d usɣan.
Ma d tutlayt n Qurayc telha kan i usefru d ddin.
Ma d tutlayt n Qurayc telha kan i usefru d usɣan.
Uriɣ-t deg lawan-nni mi yeḥma useqqi.
Asefru-a, uriɣ-t deg lawan-nni mi yeḥma useqqi.
Maɛna kkes aɣilif, mačči deg tmurt n Leqbayel i llan wanect-agi akk n yilfan.
Teẓriḍ d acu i ten-yettrajun ma ɛeddan-d ɣur-neɣ.
Akka i ttsemmin Imarukiyen i tudrin-nsen : Aẓru.
Tettnawal akken i ilaq.
Tessen-as i uxxam.
Ttnawalen ala deg texnanasin.
D yemma-s i as-islemden aniwel.
Yuɣ-itt mi tessen ad tniwel.
Tecbeḥ yerna tessen ad tniwel, yekker yuɣ-itt.
Ma tessen ad tniwel, ad taf anwa ara tt-yaɣen.
Seksu i d-tnawleḍ ẓid.
Izad-as uɛeqqa n lemlaḥ seksu-nni i d-tnawleḍ.
Izad-as uɛeqqa n lemlaḥ seksu-nni i d-nawleɣ.
Ruḥ kečč idir d wigi.
Ruḥem kunwi idirem d wigi.
Ruḥemt kunemti idiremt d wigi.
Ruḥet kunwi idiret d wigi.
Akka tura yiwen ur iwala anida-t sseḥh imi s tedrimt tzemreḍ ad taɣeḍ win tebɣiḍ.
Iɛreq-as ubrid i tussna.
Tussna, iɛreq-as ubrid.
Maxluf ur yettu ara tid-is.
Mazal-it yettazzal deffir n tlawin.
Mazal-ik tettazzaleḍ deffir n tlawin.
Mazal-iten ttazzalen deffir n tlawin.
Itess ccrab war tawant.
Ntess ccrab war tawant.
Tessen ccrab war tawant.
Tesseɣ ccrab war tawant.
Tessent ccrab war tawant.
Yettɛawaz berra, alma iɛedda uzgen n yiḍ i d-ikeččem.
Tettɛawaz berra, alma iɛedda uzgen n yiḍ i d-tkeččem.
Nettɛawaz berra, alma iɛedda uzgen n yiḍ i d-nkeččem.
Ttɛawazeɣ berra, alma iɛedda uzgen n yiḍ i d-keččmeɣ.
Ttɛawazen berra, alma iɛedda uzgen n yiḍ i d-keččmen.
Ttɛawazent berra, alma iɛedda uzgen n yiḍ i d-keččment.
Tettɛawazeḍ berra, alma iɛedda uzgen n yiḍ i d-tkeččmeḍ.
Tettɛawazem berra, alma iɛedda uzgen n yiḍ i d-tkeččmem.
Tettɛawazemt berra, alma iɛedda uzgen n yiḍ i d-tkeččmemt.
Iniɣ deg uxxam yezga, yekkat Saɛdiya, icnef-as tanyirt.
Iniɣ deg uxxam yezga, yekkat tameṭṭut-is, icnef-as tanyirt.
Icnef-as tanyirt i tmeṭṭut-is.
Ur ixeddem ara, d taḍeggalt-is i d-yettawin tikwal cwiṭ n wučči i yelli-is.
Ass yexdem, ass xaṭi.
Cwi kan tella tdeggalt-is, wanag ad yemmet seg ccer.
Ula d nettat txuss, d taǧǧalt.
Taḍeggalt-is d taǧǧalt, ula d nettat txuss.
Teɣli-d gar yifassen n usekran ur d-nettarra agelzim s axxam.
Gar yir ifassen i d-teɣli.
Ur ixeddem ur igeddem, ur yesɛi ul ɣef twacult-is.
Irebba tasa ɣef twacult-is.
Trebba tasa ɣef twacult-is.
Trebbaḍ tasa ɣef twacult-ik.
Trebbaḍ tasa ɣef twacult-im.
Trebbamt tasa ɣef twaculin-nwent.
Rebban tasa ɣef twaculin-nsen.
Rebbant tasa ɣef twaculin-nsent.
Rebbaɣ tasa ɣef twaculin-iw.
Rebbaɣ tasa ɣef twaculin-inu.
Trebbaḍ tasa ɣef twacult-inem.
Trebbaḍ tasa ɣef twacult-inek.
Ixeddim ur ixeddem, tismin yettasem ɣef tmeṭṭut-is.
Ur tt-yettaǧǧa ara ad truḥ ad d-tnadi ɣef yixeddim.
Ddren yiwet n teswiɛt d taberkant netta d tmeṭṭut-is d uqcic-nni i d-ɣurren ɣer ddunit.
Yettuɣaḍ uqcic i d-ɣurren ɣer ddunit.
Aqcic i d-ɣurren ɣer ddunit, yettuɣaḍ.
Aqcic i d-ɣurren ɣer ddunit, yettuɣaḍ ur yuklal.
Yesker, iteddi idehhem leḥyuḍ n yizenqan am uderɣal.
Yesker, iteddu yettemderkal.
Yesker, iteddu yettemduduɛ.
Ɛyiɣ deg-m, ḥader azekka ad kem-id-afeɣ sdat-i deg uxxam-iw.
Ur truja ara akk ad yali wass, terfed mmi-s Rabaḥ ɣef uɛrur-is tennezraq s axxam-nsen.
Terfed mmi-s Rabaḥ ɣef uɛrur-is, tgureb.
Terfed mmi-s Rabaḥ ɣef uɛrur-is, tgureb s axxam n baba-s.
Terfed mmi-s Rabaḥ ɣef uɛrur-is, tgureb ɣer yimawlan-is.
Terfed mmi-s ɣef uɛrur-is, tgureb
Terfed mmi-s ɣef uɛrur-is, tgureb s axxam n baba-s.
Terfed aqcic ɣef uɛrur-is, tgureb.
Teqqim deg uxxam n yemma-s, wissen acḥal n wussan awal ur tt-id-yuli.
Tikkelt tečč, tikkelt teqqim akken.
Tikkelt teffeɣ, tikkelt tekcem.
Ur twala ara akk d acu i txeddem.
Ur iwala ara akk d acu i ixeddem.
Ur nwala ara akk d acu i nxeddem.
Ur twalaḍ ara akk d acu i txeddmeḍ.
Ur twalamt ara akk d acu i txeddmemt.
Ur walaɣ ara akk d acu i xeddmeɣ.
Ur walan ara akk d acu i xeddmen.
Ur walant ara akk d acu i xeddment.
Ad yeqqim kan ad isewweq leɛqel-is.
Ad teqqim kan ad isewweq leɛqel-is.
Ad qqimeɣ kan ad isewweq leɛqel-iw.
Kra tḥell yemma-s ad d-tuɣal akken tella am zik, tugi.
Kra tḥell yemma-s ad d-yuɣal akken yella am zik, yugi.
Tebɣa ad tettu win akken yuran deg twenza-s.
Tebɣa ad tettu win akken yuran deg uqerruy-is.
Tebɣa ad yettu tin akken yuran deg uqerruy-is.
Allen-is zgant ldint amzun ṭallayent kra n yiwet tɣawsa ur nettembbiwil.
Amzun tekcem ɛemrayen.
Awal ur tt-id-ittali, teggugem am yisɣi.
Awal ur t-id-ittali, yeggugem am yisɣi.
Awal ur aɣ-d-ittali, neggugem am yisɣi.
Awal ur k-id-ittali, teggugmeḍ am yisɣi.
Awal ur kem-id-ittali, teggugmeḍ am yisɣi.
Awal ur ken-id-ittali, teggugmem am yisɣi.
Awal ur kent-id-ittali, teggugmemt am yisɣi.
Awal ur iyi-d-ittali, ggugmeɣ am yisɣi.
Awal ur ten-id-ittali, ggugmen am yisɣi.
Awal ur tent-id-ittali, ggugment am yisɣi.
Ula d mmi-s n tasa-s tehmel-it, amzun mačči d ayla-s.
Ula d mmi-s n tasa-s ihmel-it, amzun mačči d ayla-s.
Ula d mmi-m n tasa-m themleḍ-t, amzun mačči d ayla-m.
Ula d mmi-k n tasa-k themleḍ-t, amzun mačči d ayla-k.
Ula d mmi n tasa-w hemleɣ-t, amzun mačči d ayla-w.
Cwi kan talla yaya-s Melɛez i d-yedhan yid-s akken i iwata.
Cwi kan talla yaya-s Melɛez i d-yedhan yid-s akken i ilaq.
Cwi kan talla yaya-s i d-yedhan yid-s akken i iwata.
Cwi kan talla yaya-s i d-yedhan yid-s akken i ilaq.
Tadha-d d mmi-s n yelli-s akken i iwata.
Tadha-d d mmi-s n yelli-s akken i ilaq.
Akken i ilaq i d-tedha d mmi-s n yelli-s.
Akken i iwata i d-tedha d mmi-s n yelli-s.
Amzun ulac-itt akk din, leɛqel-is isewweq.
Amzun ulac-it akk din, leɛqel-is isewweq.
Amzun ulac-ik akk din, leɛqel-ik isewweq.
Amzun ulac-ikem akk din, leɛqel-im isewweq.
Amzun ulac-aɣ akk din, leɛqel-nneɣ isewweq.
Amzun ulac-aɣ akk din, leɛqel-nteɣ isewweq.
Amzun ulac-iyi akk din, leɛqel-iw isewweq.
Amzun ulac-iten akk din, leɛqel-nsen isewweq.
Amzun ulac-itent akk din, leɛqel-nsent isewweq.
Amzun ulac-iken akk din, leɛqel-nwen isewweq.
Amzun ulac-ikent akk din, leɛqel-nwent isewweq.
Amzun ulac-ikent akk din, leɛqel-nkent isewweq.
D nettat i as-yessiriden.
D nettat i as-d-ittheggin ayefki ad yeṭṭeḍ.
D nettat i as-d-ittheyyin ayefki ad yeṭṭeḍ.
D nettat i t-itettlen.
D nettat i t-ifessin.
D nettat i t-yesganayen.
D nattat i i t-yezzuzunen.
D natta i i t-yezzuzunen.
D netta i t-yesganayen.
D netta i as-d-ittheggin ayefki ad yeṭṭeḍ.
Wa yettali, wa yettssubbu.
Akken tebɣuḍ tuliḍ, yiwen n wass kan ad tessubbeḍ.
Kker tura a yelli ad teččeḍ kra, aql-ikem bḥal amesmar, udem-im werraɣ am tqarest.
Aql-ikem bḥal amesmar.
Aql-ik bḥal amesmar.
Udem-iw werraɣ am tqarest.
Addad n tezmert n Melɛez ur issefraḥ ara.
Addad n temɣart ur issefraḥ ara.
Tuwi-d fell-ak ad teččeḍ kra.
Tuwi-d fell-am ad teččeḍ kra.
Tuwi-d fell-as ad yečč kra.
Tuwi-d fell-as ad tečč kra.
Tuwi-d fell- ad ččeɣ kra.
Tuwi-d fell-awen ad teččem kra.
Tuwi-d fell-akent ad teččemt kra.
Tuwi-d fell-asen ad ččen kra.
Mi d-teldimt allen-nkent, teldimt imsismeḍ.
Mi d-ldiɣ allen-iw, ad ldiɣ imsismeḍ.
Jegren tamurt s taɛrabt d usɣan ur nelli d ayla-nneɣ, ugmen-t-id anda-nniḍen.
Rrwaḥ-agi i tettruḥu deg-sent, gezzment-t nnhati i d-tettarra s wurfan i tettbabba.
Yemma-s thedder am wasif yeskefkufen, allen n yelli-s brant-d i tregwa n yimeṭṭi ɣef leḥnak-is yejjxen.
Yemma-s thedder-as-d, nettat tettru.
Yemma-s thedder-as-d, netta yettru.
Yemma-k thedder-ak-d, kečč tettruḍ.
Yemma-m thedder-am-d, kemm tettruḍ.
Ɛni d kemm i d tamezwarut n tlawin yennebran ?
Mi tekcem yemma-s ɣur-s ur d-terri ara akk s lexbar almi i tessers afus-is ɣef tayet-is i tfaq d yemma-s i tt-id-yeɛnan.
Tekcem yemm-as ɣur-s, tufa-tt tettru.
Tufa-tt tettru mi tekcem ɣur-s.
Yufa-tt tettru mi yekcem ɣur-s.
Nufa-tt tettru mi nekcem ɣur-s.
Ufiɣ-tt tettru mi kecmeɣ ɣur-s.
Ufan-tt tettru mi kecmen ɣur-s.
Ufant-tt tettru mi kecment ɣur-s.
Tufam-tt tettru mi tekcmem ɣur-s.
Tufamt-tt tettru mi tekcmemt ɣur-s.
Tufiḍ-tt tettru mi tekcmeḍ ɣur-s.
Iḥemmel-ikem Rebbi i kem-yebḍan d urgaz yif lḥif.
Iḥemmel-ik Rebbi i kem-yebḍan d tmeṭṭut yif lḥif.
Lexbar am wa ur yebni ara fell-as.
Lexbar am wa ur tebni ara fell-as.
Lexbar am wa ur nebni ara fell-as.
Lexbar am wa ur tebniḍ ara fell-as.
Lexbar am wa ur tebnim ara fell-as.
Lexbar am wa ur tebnimt ara fell-as.
Lexbar am wa ur bniɣ ara fell-as.
Lexbar am wa ur bnin ara fell-as.
Lexbar am wa ur bnint ara fell-as.
Lexbar am wa ur bnint ara akk fell-as.
Isalli am wa ur bnint ara fell-as.
Isalli am wa ur bnint ara akk fell-as.
Akken a yelli, ttru-d, fakk-iten-id ad yifsus lxaṭer-im.
Akken a mmi, ttru-d, fakk-iten-id ad yifsus lxaṭer-ik.
Akken a yessemti, ttrumt-d, fakkemt-iten-id ad yifsus lxaṭer-nwent.
ken a yessemti, ttrumt-d, fakkemt-iten-id ad yifsus lxaṭer-nkent.
Yelha-am yimeṭṭi ad kem-yeffeɣ ṭṭiq-nni yettmerrin ul-im.
Yelha-ak yimeṭṭi ad k-yeffeɣ ṭṭiq-nni yettmerrin ul-ik.
Yelha-awen yimeṭṭi ad ken-yeffeɣ ṭṭiq-nni yettmerrin ulawen-nwen.
Yelha-awent yimeṭṭi ad kent-yeffeɣ ṭṭiq-nni yettmerrin ulawen-nwent.
Yelha-akent yimeṭṭi ad kent-yeffeɣ ṭṭiq-nni yettmerrin ulawen-nkent.
D akud i d ddwa n wurfan.
D akud i d ddwa n uɣilif.
D akud i d ddwa n lmeḥna.
D akud i d ddwa n twuɣa.
D lwet i d ddwa n wurfan.
D lweqt i d ddwa n twuɣa.
D lweqt i d ddwa n lmeḥna.
D lweqt i d ddwa n uɣilif.
Ad d-dhuɣ yid-m a yelli, ad kem-id-rreɣ akken telliḍ s ssifa-nni inem i ttawin d lemtel deg taddart.
Ad d-dhuɣ yid-m a yelli, ad kem-id-rreɣ akken telliḍ s ssifa-nni inem i ttawin deg taddart d lemtel.
Ad d-dhuɣ yid-m a yelli, ad d-tuɣaleḍ akken telliḍ s ssifa-nni inem i ttawin d lemtel deg taddart.
Ad d-ceɣleɣ yid-m a yelli, ad d-tuɣaleḍ akken telliḍ s ssifa-nni inem i ttawin d lemtel deg taddart.
Ad d-ceɣleɣ yid-m a yelli, ad kem-id-rreɣ akken telliḍ s ssifa-nni inem i ttawin deg taddart d lemtel.
Ad d-ceɣleɣ yid-m a yelli, ad kem-id-rreɣ akken telliḍ s ssifa-nni inem i ttawin d lemtel deg taddart.
Kra tenna yemma-s ur d-as-iruḥ.
Kra tenna yemma-s ur d-as-yensir.
Mi as-tettmeslay, teṭallay-itt-id s ucraɛ n warquqen amzun d kra n tgella taẓidant i tesseblaɛ.
Mi as-tettmeslay, teṭallay-itt-id s ucraɛ n wallen, amzun d kra n tgella taẓidant i tesseblaɛ.
Mi as-tettmeslay, teṭallay-itt-id s ucraɛ n warquqen amzun d tament i tesseblaɛ.
Mi as-tettmeslay, teṭallay-itt-id s ucraɛ n warquqen amzun d kra n tamemt i tesseblaɛ.
Ɣef tsuɣelt n uḍris-a, ad waliɣ amek. Ur ttḥar ara kan.
Akka a sabrina. Ḥemdullah mi ur kem yuɣ wara.
Steqsay ɣef yimawlan-im.
Steqsay ɣef yimawlan-ik.
Awal i d-yeḍlan s tament deffir wayeḍ, Melɛez teḍra yid-s am umejjay n tnefsit yuwḍen taggara issefraḥen acku twala yelli-s i tikkelt tamzewarut segmi i d-tuɣal seg uxxam-is tecmumeḥ-d.
Tuɣal i yelli-s yennuɣnan d tamejjayt n tnefsit.
Tuɣal i mmi-s yennuɣnan d tamejjayt n tnefsit.
Yuɣal i yelli-s yennuɣnan d amejjay n tnefsit.
Yuɣal i mmi-s yennuɣnan d amejjay n tnefsit.
Tɣaḍ-itt yelli-s mi teḥzen.
Iɣaḍ-itt mmi-s mi yeḥzen.
Tenṭeq diɣen tenna i yemma-s nettat tettru : « Ulac tin i ḥemmleɣ am kemm a yemma ».
Tenṭeq diɣen tenna i baba-s nettat tettru : « Ulac win i ḥemmleɣ am kečč a baba ».
Ulac win i ḥemmleɣ am kečč a baba.
Ulac tin i ḥemmleɣ am kemm a yemma.
Teḥmmel yemma-s am leɛmer-is.
Teḥmmel baba-s am leɛmer-is.
Iḥemmell yemma-s am leɛmer-is.
Neḥmmel yemma-nneɣ am leɛmer-nneɣ.
Neḥmmel yemma-nteɣ am leɛmer-nteɣ.
Ḥemmleɣ yemma am leɛmer-iw.
Ḥemmlen yemma-tsen am leɛmer-nsen.
Ḥemmlent yemma-tsent am leɛmer-nsent.
Tḥemmleḍ yemma-k am leɛmer-ik.
Tḥemmleḍ yemma-k am leɛmer-inek
Tḥemmleḍ yemma-m am leɛmer-im.
Tḥemmleḍ yemma-am am leɛmer-inem.
Tḥemmlem yemma-tkent am leɛmer-nkent.
Melɛez xelḍen-as lferḥ d leḥzen, s tama tettaḍsa, s tama-nniḍen tettru.
Tettru, tettaḍsa.
Yettru, yettaḍsa.
Nettru, nettaḍsa.
Ttruɣ, ttaḍsaɣ.
Ttrun, ttaḍsan.
Ttrunt, ttaḍsant.
Tettruḍ, tettaḍsaḍ.
Tettrum, tettaḍsam.
Ttrunt i snat yid-sent mi myegrent irebbi.
Qqiment akken ddeqs myeẓmaḍent tfekkiwin-nsent amzun d talwit i tent-ikeččmen.
Yethenna wul-is, amzun d talwit i t-ikeččmen.
Teslef-as i umzur-is aɣezzfan.
Teskuṭṭef-itt deg leḥnek, tejbed-itt acemma deg yixef n wanzaren-is.
Teskuṭṭef-itt deg tewjatin-is.
Anda ara ten-tafeḍ isɣumen-agi ?
Anda i ttnuzun yisɣumen-agi ?
Akka i d-as-txeddem mi tella d taqrurt.
Mi tella d taqrurt, akka i d-as-txeddem.
Sεan yiwen n sser dayen kan.
Tessaweḍ almi i tt-id-tesḍes, tuwi-tt imiren ɣer dduḥ n mmi-s.
Tuwi-tt ad twali mmi-s deg dduḥ.
Tuwi-t ad iwali mmi-s deg dduḥ.
Tufiḍ-t akken kan i d-yuki seg yiḍes.
Tufiḍ-tt akken kan i d-tuki seg yiḍes.
Tufa-ten akken kan i d-ukin seg yiḍes.
Tufa-tent akken kan i d-ukint seg yiḍes.
Yufa-ten akken kan i d-ukin seg yiḍes.
Yufa-tent akken kan i d-ukint seg yiḍes.
Nufa-tent akken kan i d-ukint seg yiḍes.
Tufiḍ-ten akken kan i d-ukin seg yiḍes.
Tufiḍ-tent akken kan i d-ukint seg yiḍes.
Yettnadi ɣef mmi-s i iɛerqen a-t-a ayyur aya.
A-t-a ayyur d netta yettnadi fell-as.
A-t-a ayyur d netta yettnadi ɣef mmi-s..
Ttleqqimen tikerkas ad aɣent, d tagi i d tafellaḥt-nsen.
Ttleqqimen lekdeb ad yaɣ, d tagi i d tafellaḥt-nsen.
Allaɣ tezdeɣ teɣyulit, yesquqer allaɣ n tidet.
Allaɣ tezdeɣ teɣyulit, yesquqer allaɣ amussnaw.
Tetteddu s yiwet n tikli tezleg.
A-tt-an tsuɣelt n uḍris-ik i iyi-iččan nnig n uzgan n wass.
Akken yebɣu yili laḥal, ttayaleɣ-aɣ kra ɣer sdat, wissen kan d acu-t.
Akken yebɣu yili laḥal, ttayaleɣ-aɣ yiwetn tɣawsa ɣer sdat, wissen kan d acu-tt.
Win yebɣan lesfenǧ, ifek nnana-s.
Ttaṭṭaf iman-ik.
Ttaṭṭaf iman-im.
Ttaṭṭafem iman-nwen.
Ttaṭṭafemt iman-nwent.
Ttaṭṭafemt iman-nkent.
Ur tezmir ara ad teṭṭef iman-is.
Ur nezmir ara ad neṭṭef iman-nneɣ.
Ur tezmiremt ara ad teṭṭfemt iman-nwent.
Lṭufan iteṭṭeḍ s ssqaḍa.
Mi teḥsa yerwa, terfed-it-id seg tɣerdin tetturar yis-s ttuha.
Tettakk-as ad yeṭṭeḍ, afus-is yeslafay i tqerruyt-is.
Teḥmmel ad as teslef i tqerruyt n mmi-s.
Iḥemmel ad as yeslef i tqerruyt n mmi-s.
Wissen ma teɣrid aḍris-a n teqbaylit ?
Wissen ma teɣriḍ aḍris-a i d-yuwin awal ɣef tefsut n Yimaziɣen ?
Wagi i ak-d-fkiɣ akka.
Wissen ma teɣram aḍris-a i d-yuwin awal ɣef tefsut n Yimaziɣen ?
Wissen ma teɣramt aḍris-a i d-yuwin awal ɣef tefsut n Yimaziɣen ?
Wissen ma teɣra aḍris-a i d-yuwin awal ɣef tefsut n Yimaziɣen ?
Ɣer-it tiniḍ-iyi-d amek i t-tufiḍ.
Wissen ma yeɣra aḍris-a i d-yuwin awal ɣef tefsut n Yimaziɣen ?
Wissen ma neɣra aḍris-a i d-yuwin awal ɣef tefsut n Yimaziɣen ?
Wissen ma ɣriɣ aḍris-a i d-yuwin awal ɣef tefsut n Yimaziɣen ?
Wissen ma ɣran aḍris-a i d-yuwin awal ɣef tefsut n Yimaziɣen ?
Waqila tettuḍ taqbaylit-nni.
Anwa adlis i teɣriḍ ?
Tigi d tullisi yellan deg wammud n tullisin "Timsirin n yiḍ".
Ar tufat, tḥadreḍ iman-ik.
Wissen ma teɣriḍ ungal-iw aneggaru i d-yeffɣen deg umenzu n yennayer yezrin ?
Azwel-ines "Ccdeb akked yiẓuran".
Akka ihi a Louna. Akka i d isem-im ?
Mmi yebɣa ad iruḥ ɣer La réunion.
Aqcic iwumi yeɛǧeb lḥal ad yettefninix seg teḍsa-nni n lṭufanat.
Yaya Melɛez mebɛid tettnezzih deg-sen s wul yeččuren d lferḥ imi twala yelli-s tettuɣal-d cwiṭ cwiṭ akken tella, tettettu aneɣni-ines.
Imi teḥsa igregeɛ-d Rabaḥ mi akken tetturar yid-s, teddem-it-id tettel-it, tezzuzen-it cwiṭ, tuɣal tger-it ɣer daxel n dduḥ.
Tger-it ɣer daxel n dduḥ ad yeṭṭes.
Mazal ur t-tuwi ara tnafa yeṭallay-d ɣer yemma-s.
Yemma-s mi akken teqqar tḥemmel tamedyezt, tura yiwen usefru n tayri iṭag mi tɣill tezga-d d win akken i tt-iɣurren.
Tura yiwen usefru n tayri iṭag mi tɣill tezga-d d win akken i tt-iɣurren.
Tikkelt-a d tugna n mmi-s Rabaḥ i as-d-isuffɣen kra n yifyar ɣef mmi-s Rabaḥ mi ara yettebririḥ deg dduḥ.
Tuɣal thuzz-it s leɛqel almi i t-yuwi nnadam, yeṭṭes.
Tikwal yettdduqqus-d seg yiḍes s yimeṭṭawen, ad t-id-teddem seg dduḥ, ad tḥell, ad as-tini : « Nujent-ak-d tebbucin-iw ».
Ad tger yiwen yif deg tqemmuct-is ad yejbed abrid ad yuɣal ɣer usweɛweɛ s tiɣwisin.
Idmaren n yemma-s ttiqin, ayefki yugar fell-as.
Iẓerr ussan ttɛeddin, učči deg yimi-s d amessas.
D lṭufan ifaden ɣlin, yir azekka iḥulfa-as.
Teɣli-d fell-asent yiwet lihana iman-is.
Am Seɛdiya am yemma-s xeddment taduṭ.
Mi d-yekkes yiwen ad tnadi Melɛez anwa ara t-yaɣen.
S yisurdiyen n yiɛdilen i ssnuzunt i ttqewwitent iman-nsent.
Cwi kan Saɛdiya ɣur-s ayefki, wanag lufan ulac, qquren yidmaren-is, ad t-id-tettaɣ yal ass neɣ ad d-taɣ taɣaḍt ara tt-liwint yal ass.
Ulac ɣur-s ayefki, qquren yidmaren-is.
Deg snat yid-sent i zzint i yir ddunit tamaɛurt ur nettqili yiwet.
Melɛez s waṭas n tebɣest i tettqabal tudert acku tuḍen.
Ur tt-yeǧǧi ara waṭan-is ad taweḍ ɣer lebɣi-s ad texdem ayen tessaram akken ad tsali aswir n tudert n yelli-s d mmi-s n yelli-s i tḥemmel nnig n leɛmer-is.
Yal ass tettkellif Rebbi i ddunit i tt-iɣurren seg urgaz-is kan akken d tilemẓit.
Tettkellif-as Rebbi i ddunit tis snat tikkal mi tɣurr yelli-s deg zzher.
Yelli-s tuɣal-d s axxam n baba-s mi as-d-yebra yir argaz i iɛedmen temẓi-s.
Iqceɛ-itt-id urgaz-is s lṭufan ur nesmid aseggas deg tudert-is.
Txeddem i yelli-s tafenṭazit, sdat-s tettarra iman-is ur tufiḍ d acu i tt-yuɣen.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen-awen-d ssber.
Saɛdiya mačči d tin iɣeflen, tuwi-d akken i ilaq s lexbar n waddad n tezmert n yemma-s.
Teḥsa s yemma-s tuḍen.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem, ɣas yeǧǧa-aɣ, yeǧǧa-d.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem, ɣas teǧǧa-aɣ, teǧǧa-d.
Ad fell-ak yeɛfu yerḥem, ɣas teǧǧiḍ-aɣ, teǧǧiḍ-d.
Ad fell-awen yeɛfu yerḥem, ɣas teǧǧam-aɣ, teǧǧam-d.
Ad fell-awent yeɛfu yerḥem, ɣas teǧǧamt-aɣ, teǧǧamt-d.
Ad fell-akent yeɛfu yerḥem, ɣas teǧǧamt-aɣ, teǧǧamt-d.
Ad fell-asent yeɛfu yerḥem, ɣas ǧǧant-aɣ, ǧǧant-d.
Ad fell-asen yeɛfu yerḥem, ɣas ǧǧan-aɣ, ǧǧan-d.
Yelha yiwen ad yissin cwiṭ n umerzruy i aɣ-yerzan.
Ur ɣfileɣ ara, faqeɣ i kullec.
Ur ɣfilen ara, faqen i kullec.
Sdergen amezruy-nneɣ.
Tsel kra itekk yiḍ yemma-s tettnazaɛ seg teqreḥ n waṭan-is aqdim.
Kra yekka yiḍ d nettat d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d netta d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d nekk d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d nekkni d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d kečč d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d kečči d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d keččini d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d nekki d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d kunwi d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d kunnemti d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d nutni d anazaɛ.
Kra yekka yiḍ d nutenti d anazaɛ.
Tettliwi yemma-s mebla ma tesfaq-itt teḥsa d acu i tt-yuɣen.
D nettat i d-idehhun s leqdic n uxxam d wayen twala ẓẓay ɣef yemma-s.
Tugi maḍi ad d-tebder tudert war yemma-s.
Tal tikkelt ara d-yedlu yir axemmem am wa ini tesquqer-it deg wallaɣ-is.
Yemma-s tufa-tt d tameddakelt, d tamwanest, d tin i as-isettun iɣeblan-is.
Tazmert n Melɛez teḍra yid-s am tcemmaɛt ireqqen, skudmal treqq skudmal tfessi.
Tafat-is akken ma tella, tessureg-itt d asureg ɣef yelli-s Saɛdiya d mmi-s Rabaḥ.
Send ad d-tennebru yelli-s twala-d aṭas n yimejjayen, ttaken-as-d ddwawi, ttess-itent maca leɛmer i d-tezga cwi.
Tuɣal amzun teqḍeɛ layas, am wakken teḥsa ur telli tujjya.
D ayen i tt-yerran teṭṭef kan deg Rebbi.
D ayen i t-yerran yeṭṭef kan deg Rebbi.
D ayen i aɣ-yerran neṭṭef kan deg Rebbi.
Asfugel n 20 yebrir yella-d deg yixxamen.
Asfugel n Tefsut n Yimaziɣen yella-d deg yixxamen.
Asfugel n Tefsut n Yimaziɣen yella-d deg Facebook.
20 yebrir d amulli n mmi Sifaks.
Tafsut n Yimaziɣen tezreɛ deg umaḍal d tirni.
Tafsut n Yimaziɣen tezreɛ deg ddunit d tirni.
Tafsut n Yimaziɣen tezreɛ deg ddunit akken ma tella..
D 20 yebrir 1980 i d-yuwin 16 furar 2019 akked 22 furar 2019.
Amussu n 20 yebrir 1980 yuwi-d win n 22 furar 2019.
Tajmilt tameqqrant i kra n win inuḍḥen ɣef tugdut d tmaziɣt.
Deg tefsut n useggas 2001, ijadarmiyen n tmurt n Zzayer nɣan s rrsas afexsay 128 n yilemẓiyen n tmurt n Leqbayel.
S teldunin tifexsayin i nɣan yijadarmiyen n Zzayer 128 n Yiqbayliyen.
Ijadarmiyen n Zzayer, wwten s rrsas afexsay ilmeẓyen Iqbayliyen s aqerruy d yidmaren akken ad ten-nɣen.
Deg tefsut taberkant, win nɣan nɣan-t, wayeḍ ɛegben-t.
Nɣan 128 n warrac, ɛegben nniǧ n 5000.
Ur ɛeddan ara deg ccreɛ ar tura yijadarmiyen yenɣan 128 n yilemẓiyen n tmurt n Leqbayel s rrsas afexsay.
Ur ɛeddan ara deg ccreɛ ar tura yijmestal yenɣan 128 n yilemẓiyen n tmurt n Leqbayel s rrsas afexsay.
Ur ɛeddan ara deg ccreɛ ar tura yijadarmiyen yenɣan 128 n yilemẓiyen n tmurt n Leqbayel s teldunin tifexsayin.
Taldunt tafexsayt, ssexdamen-tt deg ṭṭrad.
Rrsas afexsay, ssexdamen-t deg ṭṭrad.
Taldunt tafexsayt mi ara tekcem s ucerreg n tafekka n umdan, trennu afezzeɛ wis sin, igmanen-is , d afelleq i ten-tettfelliq.
Meqqer yixeddim i iyid-tefkiḍ a tinnat.
Wwteɣ nnig n ssaɛa ɣef usefru-a.
Ssawleɣ-ak ur iyi-d-terriḍ awal.
Ssawleɣ-am ur iyi-d-terriḍ awal.
Iruḥ, yeǧǧa-iyi-d kan lexyal-is.
Truḥ, teǧǧa-iyi-d kan lexyal-is.
Truḥeḍ, teǧǧiḍ-iyi-d kan lexyal-ik.
Truḥeḍ, teǧǧiḍ-iyi-d kan lexyal-im.
Truḥem, teǧǧam-iyi-d kan lexyal-nwen.
Truḥemt, teǧǧamt-iyi-d kan lexyal-nwent.
Truḥemt, teǧǧamt-iyi-d kan lexyal-nkent.
Tettliwi iman-is s kra n yimɣan i as-d-tettak yiwet n temɣart n taddart i yessnen aṭas ɣef tɣariwin n teḥcicin.
Ddeqs n yimuḍan i d-yusan ɣur-s s wul yeččuren d asirem ameqqran ɣer ḥellu, taggara tuɣal-iten-id tezmert-nsen.
Awal iteffeɣ seg yimi n win tesseḥla La lǧuhar ɣer wayeḍ almi tuɣal mussnawet, ttẓurun-tt-id seg yal amkan.
Ahat d tiḥcicin n La lǧuhar i yesɣezzfen cwiṭ tudert n Melɛez tamuḍint taqdimt akken ad d-tezg d lmendad i yelli-s tagujilt d mmi-s sufella.
Ussan-is ineggura mačči d ayen i tezmer ad teffer ɣef yelli-s imi teɣli ɣef tikkelt.
Ussan-is ineggura mačči d ayen i yezmer ad yeffer ɣef yelli-s imi yeɣli ɣef tikkelt.
Ussan-is ineggura mačči d ayen i tezmer ad teffer ɣef mmi-s imi teɣli ɣef tikkelt.
Ussan-is ineggura mačči d ayen i yezmer ad yeffer ɣef mmi-s imi yeɣli ɣef tikkelt.
Ur tettnekkar ara seg wussu kra itekk wass.
Yeg Rebbi i awen-d-yeǧǧa ala lbraka.
Ur yettnekkar ara seg wussu kra itekk wass.
Ur nettnekkar ara seg wussu kra itekk wass.
Ur tettnekkareḍ ara seg wussu kra itekk wass.
Ur ttnekkareɣ ara seg wussu kra itekk wass.
Ur tettnekkar ara seg wussu alma yuli wass.
Ur yettnekkar ara seg wussu alma yuli wass.
Ur nettnekkar ara seg wussu alma yuli wass.
Ur tettnekkareḍ ara seg wussu alma yuli wass.
Ur tettnekkarem ara seg wussu alma yuli wass.
Ur tettnekkaremt ara seg wussu alma yuli wass.
Ur ttnekkareɣ ara seg wussu alma yuli wass.
Ur ttnekkaren ara seg wussu alma yuli wass.
Ur ttnekkarent ara seg wussu alma yuli wass.
Saɛdiya yekcem leḥzen ameqqran telha-d yemma-s-s am tmemmuct n tiṭ-is.
Saɛdiya yekcem leḥzen ameqqran telha-d baba-s-s am tmemmuct n tiṭ-is.
Saɛdiya yekcem leḥzen meqqren telha-d yemma-s-s am tmemmuct n tiṭ-is.
Saɛdiya yekcem leḥzen meqqren telha-d baba-s-s am tmemmuct n tiṭ-is.
Ula d mmi-s Rabaḥ, tehmel-it.
Tehmel ula d mmi-s.
Akud-is akk tefka-t i yemma-s taḥnint yettmettaten.
Ad d-teqqim ɣef yiri-s, ifassen n yemma-s deg wid-is, ad asen-teslaf, ma d iẓri-s ad iteddu d leḥmali.
Melɛez tenṭer, awal ur tezmir ad tt-id-yeffeɣ, maca allen-is icerɛen qqarent-d aṭas i yelli-s Saɛdiya.
D ayen tugad i d-yeḍran ass-nni, yemma-s Melɛez tuweḍ leɛfu n Rebbi.
Ayen i ken-yettrajun mačči d ayen isehlen maca imi tḥemmlem seg wul-nwen ayen akka i txeddmem, taɛkemt ẓẓayen, terra-tt tmara ad tifsus.
Yekki seg wid yerẓan asalu, akken ad neddu, ad naɣ abrid isuffuɣen.
D amulli wis 40 n tefsut n Yimaziɣen.
Ass-a 20 yebrir 2020, d amulli wis 40 n tefsut n Yimaziɣen.
Ar tura ur nuwiḍ ɣer lebɣi-nneɣ ɣas ɛeddan 40 n yiseggasen ɣef tefsut n Yimaziɣen.
Zrin 19 n yiseggasen ɣef tefsut berriken n 2001.
Ɛeddan 19 n yiseggasen ɣef tefsut berriken n 2001.
Zrin 19 n yiseggasen ɣef tefsut taberkant n 2001.
Ɛeddan 19 n yiseggasen ɣef tefsut taberkant n 2001.
Ur nezmir ara nettu 128 n yilmeẓyen i nɣan yijadarmiyen n tmurt n zzayer.
Ijadarmiyen n tmurt n Zzayer nɣan s rrsas afexsay 128 n yilmeẓyen n tmurt n Leqbayel deg tefsut n useggas 2001.
Imestulen n tmurt n Zzayer nɣan s rrsas afexsay 128 n yilmeẓyen n tmurt n Leqbayel deg tefsut n useggas 2001.
Ijadarmiyen n tmurt n Zzayer nɣan s teldunin tifexsayin 128 n yilmeẓyen n tmurt n Leqbayel deg tefsut n useggas 2001.
Imestulen n tmurt n Zzayer nɣan s teldunin tifexsayin 128 n yilmeẓyen n tmurt n Leqbayel deg tefsut n useggas 2001.
Saɛdiya tesnezzeh-d medden s yimeǧǧiden-is.
Tettru yemma-s almi ddreɣlen wallen-is.
Annaɣ a yemma tɣurreḍ-iyi, aniwa tura ara iyi-igen leqrar.
Ala kemm kan i sɛiɣ a yemma.
Tura mi truḥeḍ ur d-tettuɣaleḍ, ad iyi-teǧǧeḍ iman-iw nekk d Rabaḥ.
Annaɣ a yemma yerwan lemḥan, tɣurreḍ-iyi.
Saɛdiya s yimeṭṭawen-is ur neḥbis kra yekka wass tesru-d merra timwujah i d-yusan ad ẓrent tikkelt taneggarut Nna Melɛez tanaragt neɣ yelli-s n taddart-nsent Tawrirt Ufella.
Tal yiwet, d acu i tenna n wayen yelhan, am leɛwayed, ɣef tin yemmuten.
Akka i ixeddmen medden, beddren-d kan tigawin n tmella n umdan i aɣ-yeǧǧan i lebda.
Kra n wayen akk n diri i yesserwet mi yella ɣef yiḍarren-is, ur t-id-ttaddren ula d tikkelt.
Ahat tikli am ta yettarran amdan zeddig ɣef kra n ddnub i iga ad t-tɛiwen deg laxart mi ara yettuḥaseb.
Nna Melɛez tedda d yizri, uwin-tt at taddart neṭlen-tt.
Dda Ɛli yedda d yizri, uwin-t at taddart neṭlen-t.
Dda Ɛli yedda d yizri, uwin-t at taddart ad t-neṭlen.
Nna Melɛez tedda d yizri, uwin-tt at taddart ad tt-neṭlen.
Teggra-d Saɛdiya iman-is gar yiɣraben n uxxam yettarran ssut nettat d mmi-s.
Axxam yeččur-it yilem, yerra-t d areɣruɣ imi tura ulac Nna Melɛez yettwanasen tiɣemmar-is.
Saɛdiya ur tt-tuwi ara lqaɛa, anda teqqim mačči din.
Ur tt-tuwi ara lqaɛa, anda teqqim mačči din.
Ur t-tuwi ara lqaɛa, anda yeqqim mačči din.
Ur ten-tuwi ara lqaɛa, anda qqimen mačči din.
Ur tent-tuwi ara lqaɛa, anda qqiment mačči din.
Ur iyi-tuwi ara lqaɛa, anda qqimeɣ mačči din.
Ur ken-tuwi ara lqaɛa, anda teqqimem mačči din.
Ur kent-tuwi ara lqaɛa, anda teqqimemt mačči din.
Ur aɣ-tuwi ara lqaɛa, anda neqqim mačči din.
Teṭṭef Rabaḥ deg yirebbi-s, teslafay i tqerruyt-is, amzun tekcem ɛemrayen deg wakken i tt-tḥuza tyita n tmettant n yemma-s, tserreḥ-as-d s yiwen n usefru ara d- yesrun aẓru.
Tserreḥ-as-d s yiwen n usefru ara d-yesrun aẓru.
Deg wakken i tt-tḥuza tyita n tmettant n yemma-s, tserreḥ-as-d s yiwen n usefru ara d- yesrun aẓru.
Kulfeɣ-as Rebbi i ddunit, tuzen-d tawaɣit, tuwin yemma ɛzizen.
Teḍla i tament lḥentit, ussan rẓagit, terra-ten fell-i zɣezɣen.
Rabaḥ-iw meskin tɣurr-it, d agrud tesgujjel-it, aṭas n leḥzen i as-d-tewzen.
Mmi meskin tɣurr-it, d agrud tesgujjel-it, aṭas n leḥzen i as-d-tewzen.
Thedder, imeṭṭawen-is kkaten amzun d lgerra ɣef wudem n Rabaḥ.
Thedder, imeṭṭawen-is kkaten amzun d lgerra ɣef wudem n mmi-s.
Ur twala d acu ara texdem tura ?
Ur teẓri d acu ara texdem tura ?
Ur iwala d acu ara yexdem tura ?
Ur nwala d acu ara nexdem tura ?
Ur twalam d acu ara txedmem tura ?
Ur twalamt d acu ara txedmemt tura ?
Ur walaɣ d acu ara xedmeɣ tura ?
Ur walan d acu ara xedmen tura ?
Ur walant d acu ara xedment tura ?
Ur teẓriḍ d acu ara tgeḍ tura ?
Segmi yettzad waṭan n yemma-s teḥsa ur tettɛeṭṭil ara ad temmet, ad ten-id-teǧg iman-nsen nettat d Rabaḥ-is.
Segmi yettzad waṭan n yemma-s teḥsa ur tettɛeṭṭil ara ad temmet ad ten-id-teǧg iman-nsen nettat d mmi-s.
Yiwet n tekti tettezzi ɣef uqerruy-is tugi ad tt-teṭṭixer.
Yiwet n tekti tettezzi ɣef uqerruy-ik tugi ad k-teṭṭixer.
Yiwet n tekti tettezzi ɣef uqerruy-is tugi ad t-teṭṭixer.
Yiwet n tekti tettezzi ɣef uqerruy-im tugi ad kem-teṭṭixer.
Tugad nezzeh azekka, amek ara t-temmager iman-is ?
Yugad nezzeh azekka, amek ara t-immager iman-is ?
Nugad nezzeh azekka, amek ara t-nmmager iman-nneɣ ?
Ugadeɣ nezzeh azekka, amek ara t-mmagreɣ iman-iw ?
Ugaden nezzeh azekka, amek ara t-mmagren iman-nsen ?
Ugadent nezzeh azekka, amek ara t-mmagrent iman-nsent ?
Tugadeḍ nezzeh azekka, amek ara t-temmagreḍ iman-im ?
Tugadem nezzeh azekka, amek ara t-temmagrem iman-nwen ?
Tugademt nezzeh azekka, amek ara t-temmagremt iman-nwent ?
Tugademt nezzeh azekka, amek ara t-temmagremt iman-nkent ?
Yiwen ur yezmir ad yettu ayen yeḍran deg tefsut taberkant.
Amek ara d-tesker mmi-s ?
Amek ara d-yesker mmi-s ?
Amek ara d-teskreḍ mmi-m ?
Amek ara d-teskreḍ mmi-k ?
Amek ara d-sekren mmi-tsen ?
Aṭas n yisteqsiyen i d-yeččuren tawwurt n wallaɣ-is, nettat ulac ɣur-s tifrat-nsen.
Teɛweq s tidet akken i ilaq.
Yeɛweq s tidet akken i ilaq.
Neɛweq s tidet akken i ilaq.
Ɛewqeɣ s tidet akken i ilaq.
Ɛewqen s tidet akken i ilaq.
Ɛewqent s tidet akken i ilaq.
Tɛewqeḍ s tidet akken i ilaq.
Tɛewqem s tidet akken i ilaq.
Tɛewqemt s tidet akken i ilaq.
Yeggra-as-d yiwen ubrid : ad tennejli, ad tbeddel tamurt.
Yeggra-as-d yiwen ubrid : ad innejli, ad ibeddel tamurt.
Yeggra-aɣ-d yiwen ubrid : ad nennejli, ad nbeddel tamurt.
Yebra-d i uzger.
Yebra-d i tfunast.
Yebra-d i taɣaḍt.
Yebra-d i uɣyul.
Yebra-d i tixsi.
Yebra-d i wakrar.
Yak Badis yedda d Fransa.
D netta i as-yennan: ur nettɛedday ara nnig udabu n Fransa.
D netta i as-yennan : ur nettɛedday ara nnig udabu n Fransa.
Yak Badis yedda d Fransa. D netta i as-yennan : ur nettɛedday ara nnig udabu n Fransa.
Ɛiwed tamuɣli i umezruy a Yusef.
Nniɣ-as ass-a ad d-tawiḍ awal ɣef tefsut n Yimaziɣen.
Nniɣ-as ass-a ad d-tawiḍ awal ɣef yebrir 1980, 2001...
Yeggra-iyi-d yiwen ubrid : ad nnejliɣ, ad beddleɣ tamurt.
Yeggra-asen-d yiwen ubrid : ad nnejlin, ad beddlen tamurt.
Yeggra-asent-d yiwen ubrid : ad nnejlint, ad beddlent tamurt.
Yeggra-ak-d yiwen ubrid : ad tennejliḍ, ad tbeddleḍ tamurt.
Yeggra-am-d yiwen ubrid : ad tennejliḍ, ad tbeddleḍ tamurt.
Yeggra-awen-d yiwen ubrid : ad tennejlim, ad tbeddlem tamurt.
Yeggra-awent-d yiwen ubrid : ad tennejlimt, ad tbeddlemt tamurt.
Yeggra-akent-d yiwen ubrid : ad tennejlimt, ad tbeddlemt tamurt.
Teɛya deg tmurt-a i as-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-tekker.
Yeɛya deg tmurt-a i as-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-yekker.
Neɛya deg tmurt-a i aɣ-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-nekker.
Ɛyiɣ deg tmurt-a i iyi-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-kkreɣ.
Ɛyan deg tmurt-a i asen-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-kkren.
Ɛyant deg tmurt-a i asent-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-kkrent.
Teɛyiḍ deg tmurt-a i ak-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-tekkreḍ.
Teɛyiḍ deg tmurt-a i am-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-tekkreḍ.
Teɛyam deg tmurt-a i awen-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-tekkrem.
Teɛyamt deg tmurt-a i awent-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-tekkremt.
Teɛyamt deg tmurt-a i akent-d-iheggan ala tirẓaganin seg wasmi i d-tekkremt.
Ahat ma tɛawed amḍiq n tudert ad d-yecreq fell-as.
Ahat ma iɛawed amḍiq n tudert ad d-yecreq fell-as.
Ahat ma nɛawed amḍiq n tudert ad d-yecreq fell-aneɣ.
Ahat ma nɛawed amḍiq n tudert ad d-yecreq fell-anteɣ.
Ad k-isebber Rebbi a mmi.
Kksen-ak yemma-k tamaɛzuzt, rnan yemma-tneɣ i aɣ-yesdduklen akk.
Akken yebɣu yili lḥal,yella wayen yugaren aya, imi llan wid i ixellsen timmeɣnest-nsen s yidammen.
Ad tecbu tizziwin-is yettidiren deg liser.
Ad yecbu tizziwin-is yettidiren deg liser.
Ad necbu tizziwin-nneɣ yettidiren deg liser.
Ad cbuɣ tizziwin-iw yettidiren deg liser.
Ad cbun tizziwin-nsen yettidiren deg liser.
Ad cbunt tizziwin-nsent yettidiren deg liser.
Ad tecbuḍ tizziwin-ik yettidiren deg liser.
Ad tecbuḍ tizziwin-im yettidiren deg liser.
Ad tecbum tizziwin-nwen yettidiren deg liser.
Ad tecbumt tizziwin-nwent yettidiren deg liser.
Ad tecbumt tizziwin-nkent yettidiren deg liser.
Dayen tegzem-itt deg rray, tuɣalin ɣer deffir ulac .
Dayen yegzem-itt deg rray, tuɣalin ɣer deffir ulac .
Dayen negzem-itt deg rray, tuɣalin ɣer deffir ulac .
Dayen gezmeɣ-tt deg rray, tuɣalin ɣer deffir ulac .
Dayen gezmen-tt deg rray, tuɣalin ɣer deffir ulac .
Dayen gezment-tt deg rray, tuɣalin ɣer deffir ulac.
Dayen tgezmeḍ-tt deg rray, tuɣalin ɣer deffir ulac.
Dayen tgezmem-tt deg rray, tuɣalin ɣer deffir ulac.
Dayen tgezmemt-tt deg rray, tuɣalin ɣer deffir ulac.
Yiwen ur iwala d acu i d-iteddun.
Yiwen ur iwala d acu ara yeḍrun.
Neɣli-d gar yir ifassen.
Gar yir ifassen i d-neɣli.
Teɣli-d gar yir ifassen.
Tetteḥdiqqir tasa-s ɣer daxel imi win akken ɛzizen fell-as ur iteddu ara yid-s.
Tetteḥdiqqir tasa-s ɣer daxel imi mmi-s ur iteddu ara yid-s,
Tebɣa ad terr mmi-s i win i t-id-yesɛan : baba-s.
Tekker-d yiwet n tenezzayt zik, tcebbeḥ akken i iwata i mmi-s Rabaḥ.
Tekker-d yiwet n tenezzayt zik, tcebbeḥ ula d nettat akken tufa.
Tger mmi-s deg yiwen uḍellaɛ yesɛan taleqqaɛt tahrawant, terra-t daxel-is am wakken deg dduḥ.
Teffeɣ-d seg uxxam-nsen mebla ma teṭall ula d tikkelt timendeffirt.
Azul a Zahra, ssarameɣ bxir i telliḍ.
Teqqareḍ ayen isefra-w ?
Wissen ma ɛeǧben-am yisefra-w ?
Yeffeɣ-d seg uxxam-nsen mebla ma yeṭall ula d tikkelt timendeffirt.
Neffeɣ-d seg uxxam-nneɣ mebla ma neṭall ula d tikkelt timendeffirt.
Ffɣeɣ-d seg uxxam-nneɣ mebla ma ṭalleɣ ula d tikkelt timendeffirt.
Ffɣen-d seg uxxam-nsen mebla ma ṭallen ula d tikkelt timendeffirt.
Ffɣent-d seg uxxam-nsent mebla ma ṭallent ula d tikkelt timendeffirt.
Teffɣeḍ-d seg uxxam-nwen mebla ma teṭalleḍ ula d tikkelt timendeffirt.
Teffɣem‑d seg uxxam-nwen mebla ma teṭallem ula d tikkelt timendeffirt.
Teffɣemt-d seg uxxam-nwent mebla ma teṭallemt ula d tikkelt timendeffirt.
Teffɣemt-d seg uxxam-nkent mebla ma teṭallemt ula d tikkelt timendeffirt.
Teffɣemt-d seg uxxam-nkent mebla ma teṭallemt ula d tikkelt ɣer deffir.
Teffɣemt-d seg uxxam-nwent mebla ma teṭallemt ula d tikkelt ɣer deffir.
Amattar yettnadi, itetter.
Aɛeṭṭar yessnuzu taɛeṭṭart am taẓult, agusim, lemri, timceḍt, i tlawin n tudrin.
Teffɣem-d seg uxxam-nwen mebla ma teṭallem ula d tikkelt ɣer deffir.
Teffeɣ-d seg uxxam-nsen mebla ma teṭall ula d tikkelt ɣer deffir.
Yeffeɣ-d seg uxxam-nsen mebla ma yeṭall ula d tikkelt ɣer deffir.
Neffeɣ-d seg uxxam-nneɣ mebla ma neṭall ula d tikkelt ɣer deffir.
Ffɣeɣ-d seg uxxam-nneɣ mebla ma ṭalleɣ ula d tikkelt ɣer deffir.
Ffɣent-d seg uxxam-nsent mebla ma ṭallent ula d tikkelt ɣer deffir.
Ffɣen-d seg uxxam-nsen mebla ma ṭallen ula d tikkelt ɣer deffir.
Tazmert teɣli, aqerruy icab.
Lemri ur yeskiddib ara.
Ur yeskiddib lemri.
Aqerruy icab, tazmert teɣli.
Skudmal nɣelli alma nuweḍ lqaɛa.
Tɛedda tudert am targit.
Amzun d targit i nurga.
Iḍelli kan i d-nlul.
Zerrin wussan ur sen-nettaki.
Ur nettaki i wussan mi ttɛeddayen.
Acu i txeddmeḍ ?
Acu i txeddmem ?
Acu i txeddmemt ?
Acu i xeddmen ?
Acu i xeddment ?
Ad teɛeddi ccedda-a tnadiḍ ixeddim.
Yeg Rebbi ad tafeḍ ixeddim.
Yeg Rebbi ad tafeḍ lxedma.
Yeg Rebbi ad tafeḍ amahil.
Win isebren yettnal.
Deg uzniq ulac ula d yiwen umdan ala kra n yimcac i igezzmen abrid.
Ala imcac i yellan deg uzrib.
Asurif tuwi, aḍellaɛ d lamana yellan daxel-is deg ufus, yettarra metwal win akken yellan d axxam-is uqbel ad tennebru.
Terra srid s axxam n urgaz-is.
Tger afus-is daxel n yiciwi-s, tsufeɣ-d yiwet n tebrat i tura i urgaz-is Maxluf.
Terra tabrat ddaw n tduli idlen mmi-s yersen daxel n uḍellaɛ.
Teqqim tekkufer, imeṭṭawen, ixlal nettat awal ur tt-id-yuli.
Yeqqim Yekkufer, imeṭṭawen, ixlal netta awal ur t-id-yuli.
Teqqimeḍ tekkufreḍ, imeṭṭawen, ixlal kečč awal ur k-id-yuli.
Teqqimeḍ tekkufreḍ, imeṭṭawen, ixlal kemmawal ur kem-id-yuli.
Tru-ten s tuffra.
Iru-ten s tuffra.
Nru-ten s tuffra.
Truḍ-ten s tuffra.
Trum-ten s tuffra.
Trumt-ten s tuffra.
Ruɣ-ten s tuffra.
Run-ten s tuffra.
Runt-ten s tuffra.
Teslef i tqerruyt n mmi-s, tessuden-it deg unyir, tuɣal tennezraq syin, tamuɣli ɣer deffir ulac.
Teslef i tqerruyt n mmi-s, tessuden-it deg unyir, truḥ teǧǧa-t din.
Yeslef i tqerruyt n mmi-s, Yessuden-it deg unyir, iruḥ yeǧǧa-t din.
Yelha ma ikemmel akka. Akken i am-ssarameɣ ula d nekk.
Yelha ma ikemmel akka. Akken i ak-ssarameɣ ula d nekk.
Yelha ma ikemmel akka. Akken i as-ssarameɣ ula d nekk.
Yelha ma ikemmel akka. Akken i awen-ssarameɣ ula d nekk.
Yelha ma ikemmel akka. Akken i awent-ssarameɣ ula d nekk.
Yelha ma ikemmel akka. Akken i akent-ssarameɣ ula d nekk.
Yelha ma ikemmel akka. Akken i asent-ssarameɣ ula d nekk.
Tugad ad tt-id-yuɣal wul ɣef mmi-s ad tendem akk ɣef wayen texdem.
Yugad ad t-id-yuɣal wul ɣef mmi-s ad yendem akk ɣef wayen yexdem.
Tugadeḍ ad k-id-yuɣal wul ɣef mmi-k, ad tnedmeḍ akk ɣef wayen txedmeḍ.
Tugadeḍ ad kem-id-yuɣal wul ɣef mmi-k, ad tnedmeḍ akk ɣef wayen txedmeḍ.
Txelles lḥeqq n rrekba, tekcem timzuɣert ur nɛeṭṭel ara teqleɛ.
Ixelles lḥeqq n rrekba, yekcem timzuɣert ur nɛeṭṭel ara teqleɛ.
Txellseḍ lḥeqq n rrekba, tkecmeḍ timzuɣert ur nɛeṭṭel ara teqleɛ.
Xellseɣ lḥeqq n rrekba, kecmeɣ timzuɣert ur nɛeṭṭel ara teqleɛ.
Xellsen lḥeqq n rrekba, kecmen timzuɣert ur nɛeṭṭel ara teqleɛ.
Xellsent lḥeqq n rrekba, kecment timzuɣert ur nɛeṭṭel ara teqleɛ.
Txellsem lḥeqq n rrekba, tkecmem timzuɣert ur nɛeṭṭel ara teqleɛ.
Txellsemt lḥeqq n rrekba, tkecmemt timzuɣert ur nɛeṭṭel ara teqleɛ.
Nxelles lḥeqq n rrekba, nekcem timzuɣert ur nɛeṭṭel ara teqleɛ.
Akka tura tuɣ abrid yettawin ɣer Zzayer tamanaɣt.
Akka tura yuɣ abrid yettawin ɣer Zzayer tamanaɣt.
Akka tura nuɣ abrid yettawin ɣer Zzayer tamanaɣt.
Akka tura tuɣeḍ abrid yettawin ɣer Zzayer tamanaɣt.
Akka tura tuɣem abrid yettawin ɣer Zzayer tamanaɣt.
Akka tura tuɣemt abrid yettawin ɣer Zzayer tamanaɣt.
Akka tura uɣeɣ abrid yettawin ɣer Zzayer tamanaɣt.
Akka tura uɣen abrid yettawin ɣer Zzayer tamanaɣt.
Akka tura uɣent abrid yettawin ɣer Zzayer tamanaɣt.
Yugi ad tt-yeffeɣ usnektay acku beṭṭu d mmi-s n tasa-s yerwi-tt.
Yugi ad t-yeffeɣ usnektay acku beṭṭu d mmi-s n tasa-s yerwi-t.
Yugi ad k-yeffeɣ usnektay acku beṭṭu d mmi-k n tasa-k yerwi-k.
Yugi ad kem-yeffeɣ usnektay acku beṭṭu d mmi-m n tasa-m yerwi-kem.
Tenɣa iman-is s tuzzmiwin mi t-in-teǧǧa.
Yenɣa iman-is s tuzzmiwin mi t-in-yeǧǧa.
Tenɣiḍ iman-ik s tuzzmiwin mi t-in-teǧǧiḍ.
Tenɣiḍ iman-im s tuzzmiwin mi t-in-teǧǧiḍ.
Maca ad d-temmekti kan ɣer baba-s ara yili mačči ɣer uberrani, dɣa ad tḥulfu i yiman-is am wakken tekcem-itt-id kra n telwit ara isrekden tasa-s yettefriwisen.
Temmekta-d diɣen d acu n wawalen i tura deg tebrat-nni i terra deg uḍellaɛ i tger mmi-s Rabaḥ.
Tenna-as i umazun: « Tunṭict ara tafeḍ deg uḍellaɛ-a d mmi-k Rabaḥ, d aksum-ik, d idammen-ik.
Sekker-it-id akken i d-sekkarayen yirgazen lɛali arraw-nsen.
Nekk sekkreɣ-t-id almi d ass-a s lqella u lɛella, s lḥif ur neṭṭixir amnar n tewwurt.
Ass-a mi i iyi-teǧǧa ula d taɛzizt n yemma ur zmireɣ ara ad as-fkeɣ i Rabaḥ tudert zeddigen.
Ilaq ad as-tefkeḍ tudert ara t-yerren d argaz ara yilin yezmer i yiɣeblan n ddunit.
Ilaq ad as-ifek tudert ara t-yerren d argaz ara yilin yezmer i yiɣeblan n ddunit.
Rnu aqcic i d-trebba tyemmat war tihewt n ubabat iteffeɣ-d ɣer sdat imal ɣur-s.
Imi kečč d argaz, efk-as azal-is n trrugza s ttrebga iwenɛen, imeɛnen, ama s yiselmaden n uɣerbaz ama s timmad-ik.
Sserwu-as azalen n teqbaylit yettarran imdanen ssnen, ukin, ttqadaren, ttḥezziben, kkaten ɣef yizerfan-nsen ma terra tmara.
Rebbi-d argaz ara inefɛen iman-is yenfeɛ timetti.
Irebba-d argaz ara inefɛen iman-is yenfeɛ timetti.
Trebba-d argaz ara inefɛen iman-is yenfeɛ timetti.
Nrebba-d argaz ara inefɛen iman-is yenfeɛ timetti.
Rebbaɣ-d argaz ara inefɛen iman-is yenfeɛ timetti.
Rebban-d argaz ara inefɛen iman-is yenfeɛ timetti.
Rebbant-d argaz ara inefɛen iman-is yenfeɛ timetti.
Trebbaḍ-d argaz ara inefɛen iman-is yenfeɛ timetti.
Trebbam-d argaz ara inefɛen iman-is yenfeɛ timetti.
A-t-an ssawḍeɣ-ak-in yiwet n tegnit ɣer yimi-k, yis-s tzemreḍ ad d-terreḍ tilelli-k, tin akken i tessefsiḍ am teḥjurt n ssekker daxel n tqerɛet n ccrab.
Mmi, ur bɣiɣ ara ad yeḍfer abrid n usekran.
Ihi ɛiwed tikli yelhan, tin ara d-yeǧǧen lǧerrat tizeddganin.
Xemmem aṭas, ttrebga mačči d ccɣel n tiqecmeɛt, ɣur-s yiwet n tmasit d tagejdurt.
Ttrebga mačči d ccɣel n tiqecmeɛt, ɣur-s yiwet n tmasit d tagejdurt.
Ma d nekk ur ttnadi ara fell-i, err iman-ik am wakken ur d-luleɣ, am wakken ur iyi-tessineḍ.
Nekk s timmad-iw ur ẓriɣ ara anda ara rreɣ.
Akal n Rebbi wessiɛ.
Ad sahleɣ ur d-ttaǧǧaɣ tansa-w ula i yiwen, yeg Rebbi d Rabaḥ.
Skiddeb-as ma yella isteqsa-k-id fell-i.
Ini-as temmut ass-nni akken i k-id-tesɛa.
Err Wardiya, tameṭṭut-nni i tuɣeḍ deffir-i d yemma-s.
Kkes aɣilif ur teččḥeɣ ara ma tessaweḍ ad as-tfek cwiṭ n tayri.
Nekk ad ferḥeɣ s tidet nezzeh.
Kečč ad tferḥeḍ s tidet nezzeh.
Kemm ad tferḥeḍ s tidet nezzeh.
Netta ad yefreḥ s tidet nezzeh.
Nettat ad tefreḥ s tidet nezzeh.
Saɛdiya terfed timzuɣert yuwin abrid n Zzayer tamanaɣt.
Ɣas ma aṭas aya ur tt-terkib ara maca temmekta-d amek i ilaq yiwen ad t-yexdem deg tegnatin am tigi imi tecfa amzun d iḍelli ɣef wasmi i terza ɣer unanar n Ben Ɛeknun i tikkelt tamezwarut deg ddunit-is.
Twala-d iɣersiwen n lexla ur nettidir ara tura deg wakal n Zzayer, ahat deg Tferka n Ugafa merra.
Tedda d tmeddukal-is n uɣerbaz amezwaru i d-yufraren deg umahil aɣurbiz taggara n useggas.
Kra n tugniwin n temẓi-s ugint ad kksent seg wallaɣ-is i iceffun nezzeh.
Kra n tugniwin n temẓi-w ugint ad kksent seg wallaɣ-iw i iceffun nezzeh.
Kra n tugniwin n temẓi-k ugint ad kksent seg wallaɣ-ik i iceffun nezzeh.
Kra n tugniwin n temẓi-m ugint ad kksent seg wallaɣ-im i iceffun nezzeh.
Kra n tugniwin n temẓi-nneɣ ugint ad kksent seg wallaɣ-nneɣ i iceffun nezzeh.
Temmekta-d timeddukal-is yiwet yiwet, tal yiwet s yisem-is : Ḥayat, Ferruǧa, Ṭawes, Malḥa d tiyaḍ…
Teqqar deg wul-is : « Ahat tiqcicin-a i d-bedreɣ, a-tent-id deg yixxamen-nsent thennant, tturarent d warraw-nsent.
Mačči am nekkini iwumi teɛkes twenza, ḍḥiɣ-d d tamarwalt, wissen anta tamurt ara iyi-iččen.
Tamacint tuweḍ tameddit n wass ɣer temdint n Zzayer.
Saɛdiya teɛweq anta tanila ara terfed, tin yettawin s amalu neɣ tin yettarran s asammer.
Ahat, tebɣa ad terr metwal Ɛennaba, Qsemṭina neɣ Wehran ?
Ahat, yebɣa ad yerr metwal Ɛennaba, Qsemṭina neɣ Wehran ?
Ahat, tebɣiḍ ad terreḍ metwal Ɛennaba, Qsemṭina neɣ Wehran ?
Ahat, tebɣam ad terrem metwal Ɛennaba, Qsemṭina neɣ Wehran ?
Ahat, tebɣamt ad terremt metwal Ɛennaba, Qsemṭina neɣ Wehran ?
Ahat, bɣiɣ ad rreɣ metwal Ɛennaba, Qsemṭina neɣ Wehran ?
Ahat, bɣan ad rren metwal Ɛennaba, Qsemṭina neɣ Wehran ?
Ahat, bɣant ad rrent metwal Ɛennaba, Qsemṭina neɣ Wehran ?
Ahat, nebɣa ad nerr metwal Ɛennaba, Qsemṭina neɣ Wehran ?
D Wehran i d-yebɣa wul-is.
Dɣa imiren kan i d-tella yiwet n temzuɣert ara iqelɛen ɣef ssebɛa n tmeddit, ad terr metwal tamanaɣt n umalu n tmurt.
Dɣa imiren kan i d-tella yiwet n temzuɣert ara iqelɛen ɣef ssebɛa n tmeddit, ad terr metwal Wehran.
Tekcem daxel n yiwen ufagu, teɛna yiwen umḍiq, teqqim din.
Yekcem daxel n yiwen ufagu, yeɛna yiwen umḍiq, yeqqim din.
Tkecmeḍ daxel n yiwen ufagu, teɛniḍ yiwen umḍiq, teqqimeḍ din.
Tḥulfa i yiman-is telluẓ, teddem-d aɛwin-is, tečča deg-s azgen, teffer wayeḍ.
Iḥulfa i yiman-is yelluẓ, yeddem-d aɛwin-is, yečča deg-s azgen, yeffer wayeḍ.
Tḥulfḍ i yiman-ik telluẓeḍ, teddmeḍ-d aɛwin-ik, teččiḍ deg-s azgen, teffreḍ wayeḍ.
Ad tqejjem kan taleqqimt n uɣrum ad teqqim akken ddeqs mebla ma tfeẓẓ-itt acku aqerruy-is iruḥ deg ttexmam.
Ad iqejjem kan taleqqimt n uɣrum ad yeqqim akken ddeqs mebla ma ifeẓẓ-itt acku aqerruy-is iruḥ deg ttexmam.
Ad tqejjmeḍ kan taleqqimt n uɣrum ad teqqimeḍ akken ddeqs mebla ma tfeẓẓeḍ-tt acku aqerruy-ik iruḥ deg ttexmam.
Ad tqejjmeḍ kan taleqqimt n uɣrum ad teqqimeḍ akken ddeqs mebla ma tfeẓẓeḍ-tt acku aqerruy-im iruḥ deg ttexmam.
Tettxemmim ɣef mmi-s Rabaḥ i n-teǧǧa daxel n uḍellaɛ sdat n tewwurt n ufrag n uxxam n baba-s.
Yettxemmim ɣef mmi-s Rabaḥ i n-yeǧǧa daxel n uḍellaɛ sdat n tewwurt n ufrag n uxxam n baba-s.
Tettxemmim ɣef mmi-s i n-teǧǧa daxel n uḍellaɛ sdat n tewwurt n ufrag n uxxam n baba-s.
Yettxemmim ɣef mmi-s i n-yeǧǧa daxel n uḍellaɛ sdat n tewwurt n ufrag n uxxam n baba-s.
Tettxemmimeḍ ɣef mmi-k i n-teǧǧiḍ daxel n uḍellaɛ sdat n tewwurt n ufrag n uxxam n baba-s.
Tettxemmimeḍ ɣef mmi-m i n-teǧǧiḍ daxel n uḍellaɛ sdat n tewwurt n ufrag n uxxam n baba-s.
Tettxemmimeḍ ɣef mmi-k Rabaḥ i n-teǧǧiḍ daxel n uḍellaɛ sdat n tewwurt n ufrag n uxxam n baba-s.
Tettxemmimeḍ ɣef mmi-m Rabaḥ i n-teǧǧiḍ daxel n uḍellaɛ sdat n tewwurt n ufrag n uxxam n baba-s.
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun ɣur-s.
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun ɣur-k.
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun ɣur-m.
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun ɣur-i
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun s aqerruy-is.
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun s aqerruy-ik.
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun s aqerruy-im.
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun s aqerruy-iw.
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun s aqerruy-ines
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun s aqerruy-inek.
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun s aqerruy-inem.
Mačči d yiwen usteqsi i d-irezzun s aqerruy-inu.
Ma yufa-tt baba-s ?
Ma tufa-t yemma-s ?
Ma tufa-tt yemma-s ?
Ma issekcem-it s axxam ?
Ma issekcem-itt s axxam ?
Ma tessekcem-it s axxam ?
Ma tessekcem-itt s axxam ?
Ma yettru ?
Anta i d taddart-im ?
Anta i d taddart-ik ?
Anta i d taddart-is ?
Anta i d taddart-nwen ?
Anta i d taddart-nwent ?
Anta i d taddart-nkent ?
Anta i d taddart-nsen ?
Anta i d taddart-nsent ?
Truḥ tuqqna, tura tuɣal-d.
Rnu anadi, ad t-tafeḍ udlis-a.
Rnum anadi, ad t-tafem udlis-a.
Rnut anadi, ad t-tafem udlis-a.
Wissen ma dhan-d yid-s akken i ilaq ?
Wissen ma dhan-d yid-kent akken i ilaq ?
Tenna deg wul-is: " Yeɛǧeb-iyi kan xeddmeɣ aɣilif, wanag Rabaḥ futeɣ-t ifut-iyi".
Yeɛǧeb-iyi kan xeddmeɣ aɣilif, wanag Rabaḥ futeɣ-t ifut-iyi.
Nekk futeɣ-ten, nutni futen-iyi.
Nekk yid-s ur ḥsiɣ ad nɛiwed ad nemlil, yerna i baba-s mačči i uberrani i t-in-ǧǧiɣ.
Nekk yid-s ur ḥsiɣ ad nɛiwed ad nemlil.
Nekk yid-m ur ḥsiɣ ad nɛiwed ad nemlil.
Nekk yid-k ur ḥsiɣ ad nɛiwed ad nemlil.
Nekk yid-sen ur ḥsiɣ ad nɛiwed ad nemlil.
Nekk yid-wen ur ḥsiɣ ad nɛiwed ad nemlil.
Nekk yid-sent ur ḥsiɣ ad nɛiwed ad nemlil.
Nekk yid-kent ur ḥsiɣ ad nɛiwed ad nemlil.
Deg At Mlikec akken i neqqar ula d nekkni : tayerza mačči takerza.
Maɛna awal-a yekka-d seg umyag krez mačči yrez ɣef waya ula d isem ad yili takerza mačči tayerza.
D tagi i d tasuqqilt taneggarut ara m-d-xedmeɣ a tafat.
Ttaǧǧaɣ lecɣal-iw, dhiɣ-d d wid-im.
Ǧǧiɣ-n mmi i baba-s mačči i uberrani.
Ǧǧiɣ-n yelli i baba-s mačči i uberrani.
Teǧǧiḍ-n mmi-k i baba-s mačči i uberrani.
Teǧǧiḍ-n mmi-m i baba-s mačči i uberrani.
Yeǧǧa-n mmi-s i baba-s mačči i uberrani.
Teǧǧa-n mmi-s i baba-s mačči i uberrani.
Yeǧǧa-n yelli-s i baba-s mačči i uberrani.
Teǧǧa-n yelli-s i baba-s mačči i uberrani.
Rabaḥ d mmi-s, yettayal deg baba-s, yettayal ad t-iɛeyyec, ad t-isles, ad as-yefk amur-is n tayri.
Ma yella baba-s ur t-iɣull ara s tayri, iḥemmel-it s tidet, ayen-nniḍen ad d-yas iman-is.
Ur tuki ara akk i wučči-nni i tebda imi tfukk-it ur d-terri s lexbar.
Ur yuki ara akk i wučči-nni i yebda imi ifukk-it ur d-yerri s lexbar.
Ur tukiḍ ara akk i wučči-nni i tebdiḍ imi tfukkeḍ-t ur d-terriḍ s lexbar.
Ma d tamacint tettkemmil abrid-is s zzhir-is d ucguccel n yimessukal.
Taddart merra teṭṭes.
Imeṭṭawen s tiɣwisin cerrgen tasusmi n tafrara n wass.
Maxluf ssakin-t-id yimeṭṭawen n lṭufan seg yiḍes.
I t-id-issakin seg yiḍes d imeṭṭawen n lṭufan yettrun.
I tt-id-issakin seg yiḍes d imeṭṭawen n lṭufan yettrun.
I k-id-issakin seg yiḍes d imeṭṭawen n lṭufan yettrun.
I kem-id-issakin seg yiḍes d imeṭṭawen n lṭufan yettrun.
I ken-id-issakin seg yiḍes d imeṭṭawen n lṭufan yettrun.
I kent-id-issakin seg yiḍes d imeṭṭawen n lṭufan yettrun.
I ten-id-issakin seg yiḍes d imeṭṭawen n lṭufan yettrun.
I tent-id-issakin seg yiḍes d imeṭṭawen n lṭufan yettrun.
I iyi-d-issakin seg yiḍes d imeṭṭawen n lṭufan yettrun.
I aɣ-d-issakin seg yiḍes d imeṭṭawen n lṭufan yettrun.
Ikker-d seg wussu s lemḥadra akken ur issexrab ara iḍes i Werdiya tameṭṭut-is.
Yeldi-d tawwurt n ufrag, imeṭṭawen-nni ḥebsen maca iwala yiwen uḍellaɛ aberqac, iẓaẓ ɣur-s, icreɛ-it kan iwexxer ɣer deffir amzun yexleɛ cwiṭ.
Mi yuɣal s aḍellaɛ-nni iban-as-d lṭufan-nni yettrun.
Mi tuɣal s aḍellaɛ-nni iban-as-d lṭufan-nni yettrun.
Mi tuɣaleḍ s aḍellaɛ-nni iban-ak-d lṭufan-nni yettrun.
Mi tuɣaleḍ s aḍellaɛ-nni iban-am-d lṭufan-nni yettrun.
Mačči akken nebɣa, maɛna aql-aɣ nella.
Iwala diɣen tabrat-nni tura Saɛdiya, iger-itt ɣer lǧib.
Ma tebɣiḍ lweqt ad yeḥbes, sewwer...
Akken qqaren : yiwen n uɛekkaz i aɣ-yewwten.
Akken qqaren : yiwen n uɛekkaz i aɣ-yefkan tiɣrit.
Ur skiddiben ara yimezwura-nneɣ.
Imezwura-nneɣ qqaren-d ala tidet.
Yedla ɣer tebrat-nni, yeɣra-tt ɣef tikkelt.
Tedla ɣer tebrat-nni, teɣra-tt ɣef tikkelt.
Nedla ɣer tebrat-nni, neɣra-tt ɣef tikkelt.
Tedliḍ ɣer tebrat-nni, teɣriḍ-tt ɣef tikkelt.
Tedlam ɣer tebrat-nni, teɣram-tt ɣef tikkelt.
Tedlamt ɣer tebrat-nni, teɣramt-tt ɣef tikkelt.
Dliɣ ɣer tebrat-nni, ɣriɣ-tt ɣef tikkelt.
Dlan ɣer tebrat-nni, ɣran-tt ɣef tikkelt.
Dlant ɣer tebrat-nni, ɣrant-tt ɣef tikkelt.
Tabrat-nni, yeɣra-tt, yegza-tt seg tazwara ɣer taggara.
Tabrat-nni, teɣra-tt, tegza-tt seg tazwara ɣer taggara.
Tabrat-nni, neɣra-tt, negza-tt seg tazwara ɣer taggara.
Tabrat-nni, teɣram-tt, tegzam-tt seg tazwara ɣer taggara.
Tabrat-nni, teɣramt-tt, tegzamt-tt seg tazwara ɣer taggara.
Tabrat-nni, teɣriḍ-tt, tegziḍ-tt seg tazwara ɣer taggara.
Tabrat-nni, ɣriɣ-tt, gziɣ-tt seg tazwara ɣer taggara.
Tabrat-nni, ɣran-tt, gzan-tt seg tazwara ɣer taggara.
Tabrat-nni, ɣrant-tt, gzant-tt seg tazwara ɣer taggara.
Mi tt-ifukk s tɣuri yerra-tt ɣer lǧib-is.
Mi tt-tfukk s tɣuri terra-tt ɣer lǧib-is.
Mi tt-tfukkeḍ s tɣuri terriḍ-tt ɣer lǧib-ik.
Mi tt-tfukkeḍ s tɣuri terriḍ-tt ɣer lǧib-im.
Irfed-d Rabaḥ mmi-s, isuden-it akk, ɣlin-as-d yimeṭṭwen n lferḥ imi aṭas aya ur t-yeddim, ur t-iwala maḍi.
Maxluf ifukk kan asfaḍ n yimeṭṭawen terdef-it-id tmeṭṭut-is.
Wi t-ilan akka uqcic-nni i trefdeḍ ? I d-as-tenna mebla ma tzul fell-as.
Qqim kan, ahat d Rebbi i aɣ-d-iɣaten s lṭufan imi ur nesɛi ara dderya. I as-yerra.
Ldiɣ-d tawwurt n ufrag mi d-sliɣ i yimeṭṭawen n lṭufan, ufiɣ aḍellaɛ daxel-is aqcic-a.
Awal ur t-id-yuli ɣef tebrat-nni i d-yeddan d mmi-s.
Awal ur tt-id-yuli ɣef tebrat-nni i d-yeddan d mmi-s.
Awal ur k-id-yuli ɣef tebrat-nni i d-yeddan d mmi-k.
Awal ur kem-id-yuli ɣef tebrat-nni i d-yeddan d mmi-m.
Awi-tt-id kan.
Awi-ten-id kan.
Awi-tent-id kan.
Timsal yerzan lṭufanat d ccɣel n tlawin.
Tilufa yerzan lṭufanat d ccɣel n tlawin.
Ini-d d acu ara nexdem tura ?
Inim-d d acu ara nexdem tura ?
Inim-d tura d acu ara nexdem ?
Inimt-d d acu ara nexdem tura ?
Init-d d acu ara nexdem tura ?
Init-d tura d acu ara nexdem ?
Ad yeqqim ɣur-neɣ, ma yella yiwen ur d-isteqsa fell-as ad t-nerr d mmi-tneɣ, yetbeɛ tarrawt ulac.
Ad yeqqim ɣur-neɣ, ma yella yiwen ur d-isteqsa fell-as ad t-nerr d yelli-tneɣ, yetbeɛ tarrawt ulac.
Wardiya tuɣal d tazeggaɣt imi teḥsa awalen-a ineggura ɛnan-tt kan nettat imi tesla yurew-d d tmeṭṭut-is tamezwarut.
Netta yettarew, ma d nettat d tiɛiqert.
Ur txemmem ula d tikkelt aqcic-a yezmer ad yili d mmi-s n Saɛdiya d Maxluf.
D rray, meqqar ad sɛuɣ s wacu ara dhuɣ.
D rray, meqqar ad tesɛuḍ s wacu ara tedhuḍ.
D rray, meqqar ad tesɛu s wacu ara tedhu.
Ussan ttbanen-iyi-d ttnejbaden imi ulac d acu ara xedmeɣ.
Ussan ttbanen-ak-d ttnejbaden imi ulac d acu ara txedmeḍ.
Ussan ttbanen-am-d ttnejbaden imi ulac d acu ara txedmeḍ.
Ussan ttbanen-as-d ttnejbaden imi ulac d acu ara texdem.
Ussan ttbanen-as-d ttnejbaden imi ulac d acu ara yexdem.
Ussan ttbanen-aɣ-d ttnejbaden imi ulac d acu ara nexdem.
Ussan ttbanen-asen-d ttnejbaden imi ulac d acu ara xedmen.
Ussan ttbanen-asent-d ttnejbaden imi ulac d acu ara xedment.
Ussan ttbanen-awen-d ttnejbaden imi ulac d acu ara txedmem.
Ussan ttbanen-awent-d ttnejbaden imi ulac d acu ara txedmemt.
Ussan ttbanen-akent-d ttnejbaden imi ulac d acu ara txedmemt.
Ihi akka, kker seg tura ad as-d-theggiḍ ayefki ad yeṭṭeḍ ahat yelluẓ.
Ufiɣ deg uḍellaɛ-nni sin n yiquṭinen n uyefki n tewrent d yiwet n tbibrunt.
Ufan deg uḍellaɛ-nni sin n yiquṭinen n uyefki n tewrent d yiwet n tbibrunt.
Ufant deg uḍellaɛ-nni sin n yiquṭinen n uyefki n tewrent d yiwet n tbibrunt.
Tufa deg uḍellaɛ-nni sin n yiquṭinen n uyefki n tewrent d yiwet n tbibrunt.
Yufa deg uḍellaɛ-nni sin n yiquṭinen n uyefki n tewrent d yiwet n tbibrunt.
Nufa deg uḍellaɛ-nni sin n yiquṭinen n uyefki n tewrent d yiwet n tbibrunt.
Tufam deg uḍellaɛ-nni sin n yiquṭinen n uyefki n tewrent d yiwet n tbibrunt.
Tufamt deg uḍellaɛ-nni sin n yiquṭinen n uyefki n tewrent d yiwet n tbibrunt.
Tufiḍ deg uḍellaɛ-nni sin n yiquṭinen n uyefki n tewrent d yiwet n tbibrunt.
Ḥrec issin amek ara as-tedduḍ akken i ilaq, lṭufan yessutur-d aṭas n lemḥadra acku mazal-it d aleqqaq.
Agrud, yesteḥq diɣen aṭas n tayri.
Tzemreḍ a Wardiya ad as-tefkeḍ cwiṭ n leḥmala ma yeqqim akk yid-neɣ.
Tanfalit-a taneggarut, iɛǧeb-as kan yefka-tt-id imi yeḥsa Saɛdiya ur d-tettuɣal ara ɣur-s, yis-s yettkemmil tuffra fell-as.
Ur yebɣi ara ad as-yini tidet, yugad ad tasem imi d mmi-s n tmeṭṭut-is tamezwarut, tezmer ad t-tagi maḍi.
Akka imi ur tt-id-iɣat ara Rebbi s dderya, d Rabaḥ ara terr d mmi-s, ad t-id-trebbi akken ttrebbint tlawin arraw-nsent.
Aqcic-a yeqmumes, yettiqi seg sser.
Taqcict-a teqmumes, tettiqi seg sser.
Muqel-it! Muqel-it! A-t-an yebda ittecmumuḥ-aɣ-d.
D acu yebɣa uderɣal ?
D acu yebɣa uɛeẓẓug ?
Nugar tteryel deg uraju.
Anda ara iruḥ ? Ḥader kan ad iruḥ deg-sent.
Anda ara truḥ ? Ḥader kan ad truḥ deg-sent.
Anda ara nruḥ ? Ḥader kan ad nruḥ deg-sent.
Anda ara ruḥeɣ ? Ḥader kan ad ruḥeɣ deg-sent.
Anda ara ruḥen ? Ḥader kan ad ruḥen deg-sent.
Anda ara ruḥent ? Ḥader kan ad ruḥent deg-sent.
Anda ara truḥeḍ ? Ḥader kan ad truḥeḍ deg-sent.
Anda ara truḥem ? Ḥader kan ad truḥem deg-sent.
Anda ara truḥemt ? Ḥader kan ad truḥemt deg-sent.
Akken d-tenniḍ, nekkni ad t-nerr d mmi-tneɣ, netta ad d-yerr cwiṭ n lferḥ s axxam-a i yeɛmer leḥzen seg wasmi i tebriḍ i Saɛdiya tuwi yid-s mmi-k.
Tuɣal temmut yemma-k ayyur deffir n tissulya-nneɣ.
Tuɣal temmut yemma-s ayyur deffir n tissulya-nsen.
Tuɣal temmut yemma-m ayyur deffir n tissulya-nwen.
Ihi akka, ad d-dhuɣ yid-s am mmi-tneɣ neɣ xir.
Ihi akka, ad d-tedhuḍ yid-s am mmi-m neɣ xir.
Ihi akka, ad d-tedhuḍ yid-s am mmi-k neɣ xir.
Ilaq ad d-tedhu yid-s am mmi-s neɣ xir.
Ilaq ad d-yedhu yid-s am mmi-s neɣ xir.
Ilaq ad d-nedhu yid-s am mmi-tneɣ neɣ xir.
Ilaq ad d-dhuɣ yid-s am mmi neɣ xir.
Ilaq ad d-dhun yid-s am mmi-tsen neɣ xir.
Maxluf iger-d yiwet nnehta ur nettfakka, amzun issers ɣef tmurt yiwet n teɛkemt taẓayant i ibubb segmi d-yuɣal mmi-s Rabaḥ.
Iḥulfa i yiman-is fessus, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba ɣef uɛrur-is.
Iḥulfa i yiman-is fessus, amzun tekkes teɛkemt taẓayant yettbabba ɣef uɛrur-is.
Iḥulfa i yiman-is fessus, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba ɣef uzagur-is.
Iḥulfa i yiman-is fessus, amzun tekkes teɛkemt taẓayant yettbabba ɣef uzagur-is.
Tḥulfa i yiman-is fessuset, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-is.
Iḥulfa i yiman-is fessust, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-is.
Nḥulfa i yiman-nneɣ fessusit, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-nneɣ.
Tḥulfaḍ i yiman-ik fessuseḍ, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-ik.
Tḥulfaḍ i yiman-im fessuseḍ, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-im.
Tḥulfam i yiman-nwen fessusit, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-nwen.
Tḥulfamt i yiman-nwent fessusit, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-nwent.
Tḥulfamt i yiman-nkent fessusit, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-nkent.
Ḥulfaɣ i yiman-iw fessusit, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-iw.
Ḥulfan i yiman-nsen fessusit, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-nsen.
Ḥulfant i yiman-nsent fessusit, amzun tekkes teɛkemt ẓẓayen yettbabba uɛrur-nsent.
Imi t-teqbel kan Wardiya dayen frant fell-asen.
Yeggra-d kan ad as-nfek isem imi ur nessin ara ayla-s.
Yeggra-d kan ad as-tefkeḍ isem imi ur nessin ara ayla-s.
Imi d kemm i d yemma-s akka d tasawent, ihi semmi-as kan kemm.
Imi d kečč i d baba-s akka d tasawent, ihi semmi-as kan kečč.
Ruḥ a Sidi, a-t-an ad as-nini ansuf yis-k s axxam-nneɣ neɣ s axxam-ik a Meqqran.
Ruḥ a Lalla, a-t-an ad as-nini ansuf yis-k s axxam-nneɣ neɣ s axxam-ik a Meqqran.
Ur tfaq ara, tsemma-as s yisem n jeddi-s s yemma-s.
Ur ifaq ara, isemma-as s yisem n jeddi-s s yemma-s.
Maxluf yessusem yeǧǧa-tt akken.
Werdiya tessusem teǧǧa-tt akken.
D netta i yeṭṭfen amkan-is mi d-yufa-d baba-s yettqemmir.
D netta i yeṭṭfen amkan-is mi d-yufa-d baba-s d aqemmar.
Yufa-d baba-s d aqemmar, d netta i yeṭṭfen amkan-is.
Meẓẓi, netta yettḍebbir, ad iqewwet atmaten-is.
Meẓẓi, netta yettḍebbir, amek ara iqewwet atmaten-is.
D ameẓẓyan, netta yettḍebbir, ad iqewwet atmaten-is.
D ameẓẓyan, netta yettḍebbir, amek ara iqewwet atmaten-is.
Acḥal i yuli d igmir, izmer-as neɣ ur as-yezmir, ilaq ad tt-yefru d laẓ-is.
Acḥal i tuli d igmir, tezmer-as neɣ ur as-tezmir, ilaq ad tt-tefru d laẓ-is.
Acḥal i nuli d igmir, nezmer-as neɣ ur as-nezmir, ilaq ad tt-nefru d laẓ-nneɣ.
Acḥal i tuliḍ d igmir, tezmreḍ-as neɣ ur as-tezmireḍ, ilaq ad tt-tefruḍ d laẓ-ik.
Acḥal i tuliḍ d igmir, tezmreḍ-as neɣ ur as-tezmireḍ, ilaq ad tt-tefruḍ d laẓ-im.
Acḥal i tulim d igmir, tezmrem-as neɣ ur as-tezmirem, ilaq ad tt-tefrum d laẓ-nwen.
Acḥal i tulimt d igmir, tezmremt-as neɣ ur as-tezmiremt, ilaq ad tt-tefrumt d laẓ-nwent.
Acḥal i tulimt d igmir, tezmremt-as neɣ ur as-tezmiremt, ilaq ad tt-tefrumt d laẓ-nkent.
Acḥal i uliɣ d igmir, zemreɣ-as neɣ ur as-zmireɣ, ilaq ad tt-fruɣ d laẓ-iw.
Acḥal i ulin d igmir, zemren-as neɣ ur as-zmiren, ilaq ad tt-frun d laẓ-nsen.
Acḥal i ulint d igmir, zemrent-as neɣ ur as-zmirent, ilaq ad tt-frunt d laẓ-nsent.
Ṭṭrad, yufa-t-id d ilemẓi, yedda d tama yettnaɣen.
Ṭṭrad, yufa-tt-id d tilemẓit, tedda d tama yettnaɣen.
Ṭṭrad, yufa-aɣ-d d ilemẓiyen, nedda d tama yettnaɣen.
Ṭṭrad, yufa-ten-id d ilemẓiyen, ddan d tama yettnaɣen.
Ṭṭrad, yufa-tent-id d tilemẓiyin, ddant d tama yettnaɣen.
Ṭṭrad, yufa-ken-id d ilemẓiyen, teddam d tama yettnaɣen.
Ṭṭrad, yufa-kent-id d tilemẓiyin, teddamt d tama yettnaɣen.
Ṭṭrad, yufa-k-id d ilemẓi, teddiḍ d tama yettnaɣen.
Ṭṭrad, yufa-kem-id d tilemẓit, teddiḍ d tama yettnaɣen.
Iniɣ-is ɣef tlelli, tin akken i as-yettwaḥewwsen
Iniɣ-ik ɣef tlelli, tin akken i ak-yettwaḥewwsen.
Iniɣ-im ɣef tlelli, tin akken i am-yettwaḥewwsen.
Iniɣ-iw ɣef tlelli, tin akken i iyi-yettwaḥewwsen.
Iniɣ-nneɣ ɣef tlelli, tin akken i aɣ-yettwaḥewwsen.
Iniɣ-nteɣ ɣef tlelli, tin akken i aɣ-yettwaḥewwsen.
Iniɣ-nwen ɣef tlelli, tin akken i awen-yettwaḥewwsen.
Iniɣ-nwent ɣef tlelli, tin akken i awent-yettwaḥewwsen.
Iniɣ-nkent ɣef tlelli, tin akken i akent-yettwaḥewwsen.
Mi tefra xedɛen Ɛli, ttun iniɣ-is n yiḍelli.
Mi tefra xedɛen-k a Ɛli, ttun iniɣ-ik n yiḍelli.
Mi tefra xedɛen-kem a Ṭawes, ttun iniɣ-im n yiḍelli.
Mi tefra xedɛen-ken ay irgazeni, ttun iniɣ-nwen n yiḍelli.
Mi tefra xedɛen-kent a tilawin, ttun iniɣ-nwent n yiḍelli.
Mi tefra xedɛen-kent a tilawin, ttun iniɣ-nkent n yiḍelli.
Yebges yedda d yiɣriben.
Tebges tedda d yiɣriben.
Nebges nedda d yiɣriben.
Begseɣ ddiɣ d yiɣriben.
Begsen ddan d yiɣriben.
Begsent ddant d yiɣriben.
Tbegseḍ teddiḍ d yiɣriben.
Tbegsem teddam d yiɣriben.
Tbegsemt teddamt d yiɣriben.
I t-iɛanen d Bumaɛza, mi yebɣa ad izger akkin.
I t-iɛawnen d Bumaɛza, mi yebɣa ad izger akkin.
I k-iɛanen d Bumaɛza, mi tebɣiḍ ad tezgreḍ akkin.
I kem-iɛanen d Bumaɛza, mi tebɣiḍ ad tezgreḍ akkin.
Ayuz i kra n Umaziɣ yettnaɣen ɣef yizerfan-is deg Tmazɣa akken ma tella.
Gedha i kra n Umaziɣ yettnaɣen ɣef yizerfan-is deg Tmazɣa akken ma tella.
Yecfa i lxir n lgirra, mi as-yefka yuwin aɛwin.
Yecfa i lxir n ṭṭrad, mi as-yefka yuwin aɛwin.
Yecfa i lxir n lgirra, mi as-yefka yečča.
Yecfa i lxir n ṭṭrad, mi as-yefka yečča.
S temɣer yerza ɣer Fransa, d akli acḥal yettbabba, almi ḥfant tqerniyin.
S temɣer terza ɣer Fransa, d taklit acḥal tettbabba, almi ḥfant tqerniyin.
S temɣer nerza ɣer Fransa, d aklan acḥal nettbabba, almi ḥfant tqerniyin.
S temɣer terzam ɣer Fransa, d aklan acḥal tettbabbam, almi ḥfant tqerniyin.
S temɣer terzamt ɣer Fransa, d aklatin acḥal tettbabbamt, almi ḥfant tqerniyin.
S temɣer terziḍ ɣer Fransa, d taklit acḥal tettbabbaḍ, almi ḥfant tqerniyin.
S temɣer terziḍ ɣer Fransa, d akli acḥal tettbabbaḍ, almi ḥfant tqerniyin.
S temɣer rziɣ ɣer Fransa, d akli acḥal ttbabbaɣ, almi ḥfant tqerniyin.
S temɣer rzan ɣer Fransa, d aklan acḥal ttbabban, almi ḥfant tqerniyin.
S temɣer rzant ɣer Fransa, d taklatin acḥal ttbabbant, almi ḥfant tqerniyin.
S temɣer nerza ɣer Fransa, d taklatin acḥal nettbabba, almi ḥfant tqerniyin.
Iɛedda akkin i tmanyin, temmut yemma-s n tarwa-s.
Iɛedda akkin i tmanyin, temmut-as tmeṭṭut-is.
Temmut-as tmeṭṭut-is mi yessaweḍ nnig n tmanyin deg tudert-is.
Temmut-as tmeṭṭut-is mi yessaweḍ nnig n tmanyin deg leɛmer-is.
Tis snat mi s-tt-id-uwin, terwi axxam-is ɣef lsas.
Terwi axxam-is ɣef lsas, tmeṭṭut-is tis snat.
Ula d tameṭṭut-is tis snat yečča-tt.
Yečča snat n tlawin uqbel ad yemmet.
Yečča snat n tlawin uqbel ad tent-yetḅeɛ.
Yečča snat n tlawin uqbel ad tent-yeḍfer.
Mi as-temmut tis snat, yeqqim d aǧǧal wissen achal.
Yeqqim d aǧǧal wissen acha mi as-temmut tis snat.
Fell-as tettnusu tafat, isefqad-d ɣur-s lmijal.
Yal ass tneqqes tezmert, s ddreɛ i tettɛedday teḥdert.
Tiɣmert iɣef isenned d uffal.
Tiɣmert iɣef tsenned d uffal.
Tiɣmert iɣef nsenned d uffal.
Tiɣmert iɣeff tsenndeḍ d uffal.
Tiɣmert iɣeff tsenndem d uffal.
Tiɣmert iɣeff tsenndemt d uffal.
Tiɣmert iɣeff senndeɣ d uffal.
Tiɣmert iɣeff sennden d uffal.
Tiɣmert iɣeff senndent d uffal.
Yezga yeẓẓel deg wussu, deg sbiṭar neɣ deg uxxam.
Tezga teẓẓel deg wussu, deg sbiṭar neɣ deg uxxam.
Tezga teẓẓel deg wussu.
Nezga teẓẓel deg wussu.
Tezgam teẓẓlem deg wussu.
Tezgamt teẓẓlemt deg wussu.
Zgiɣ ẓẓleɣ deg wussu.
Zgan ẓẓlen deg wussu.
Zgant ẓẓlent deg wussu.
Yeẓẓel deg wussu, deg tɣeddart la yettraju.
Teẓẓel deg wussu, deg tɣeddart la tettraju.
Neẓẓel deg wussu, deg tɣeddart la nettraju.
Teẓẓleḍ deg wussu, deg tɣeddart la tettrajuḍ.
Teẓẓlem deg wussu, deg tɣeddart la tettrajum.
Teẓẓlemt deg wussu, deg tɣeddart la tettrajumt.
Ẓẓleɣ deg wussu, deg tɣeddart la ttrajuɣ.
Ẓẓlen deg wussu, deg tɣeddart la ttrajun.
Ẓẓlent deg wussu, deg tɣeddart la ttrajunt.
Win ixedɛen atmaten-is, am win ixedɛen Rebbi.
Tin ixedɛen atmaten-is, am Tin ixedɛen Rebbi.
Tid ixedɛen atmaten-nsent, am Tid ixedɛen Rebbi.
Wid ixedɛen atmaten-nsen, am wid ixedɛen Rebbi.
Awer yaf iman-is
Awer yaf ixef-is.
Awer taf ixef-is.
Awer naf ixfawen-nneɣ.
Awer tafeḍ ixef-ik.
Awer tafeḍ ixef-im.
Awer tafem ixfawen-nwen.
Awer tafemt ixfawen-nwent.
Awer tafemt ixfawen-nkent.
Awer afeɣ ixef-iw.
Awer afen ixfawen-nsen.
Awer afent ixfawen-nsent.
Azul a Meqqran, yeg Rebbi lferḥ deg uxxam-nneɣ ad yettimɣur yal ass.
Yeg Rebbi lferḥ deg uxxam-nneɣ ad yettimɣur yal ass.
Maxluf mačči d win n zik, iɛawed akk.
Saɛdiya mačči d tin n zik, tɛawed akk.
Iṭṭaxer-as i tissit n ccrab.
Neṭṭaxer-as i tissit n ccrab.
Teṭṭaxreḍ-as i tissit n ccrab.
Teṭṭaxrem-as i tissit n ccrab.
Teṭṭaxremt-as i tissit n ccrab.
Teṭṭaxer-as i tissit n ccrab.
Ṭṭaxreɣ-as i tissit n ccrab.
Ṭṭaxren-as i tissit n ccrab.
Ṭṭaxrent-as i tissit n ccrab.
Yuɣal d axeddam seg wasmi i temmut temɣart n yemma-s.
Tuɣal d taxeddamt seg wasmi i temmut temɣart n yemma-s.
Tuɣaleḍ d taxeddamt seg wasmi i temmut temɣart n yemma-m.
Tuɣaleḍ d axeddam seg wasmi i temmut temɣart n yemma-k.
Yettlummu deg yiman-is mi yebḍa d Saɛdiya.
Yettlummu deg yiman-is mi yebḍa d tmeṭṭut-is.
Tettlummu deg yiman-is mi yebḍa d Maxluf.
Tettlummu deg yiman-is mi yebḍa d urgaz-isf.
Nettaru ayen i nettḥulfu deg tmurt war iḥulfan.
Nettaru ayen i nettḥulfu deg tmurt ur nesɛi ara ul.
Nettaru ayen i nettḥulfu deg tmurt war tayri.
I uzekka amek ara yili ?
Yiwen ur iwala amek ara yili uzekka.
Amzun deg tillas i nteddu.
Amzun deg ṭṭlam i nteddu.
Mi ara d-yemmekti kan tin i t-yeǧǧan ad as-ɛerqent akk.
Mi ara d-temmekti kan win i tt-yeǧǧan ad as-ɛerqent akk.
Mi ara d-temmektiḍ kan tin i k-yeǧǧan ad ak-ɛerqent akk.
Mi ara d-temmektiḍ kan win i kem-yeǧǧan ad am-ɛerqent akk.
Mi ara d-mmektiɣ kan tin i iyi-yeǧǧan ad iyi-ɛerqent akk.
Mi ara d-mmektiɣ kan win i iyi-yeǧǧan ad iyi-ɛerqent akk.
Tura mi as-t-id-yerra Rebbi iḥulfa s yiwet n telwit n daxel, s yiwen n lferḥ ur yezmir ara akk ad d-yeglem.
Tura mi as-t-id-yerra Rebbi tḥulfa s yiwet n telwit n daxel, s yiwen n lferḥ ur tezmir ara akk ad d-teglem.
Tura mi ak-t-id-yerra Rebbi tḥulfaḍ s yiwet n telwit n daxel, s yiwen n lferḥ ur tezmireḍ ara akk ad d-tegleḍ.
Tura mi am-t-id-yerra Rebbi tḥulfaḍ s yiwet n telwit n daxel, s yiwen n lferḥ ur tezmireḍ ara akk ad d-tegleḍ.
Taḍsa tezga ɣef yimi-s kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimi-w kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimi-k kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimi-m kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nneɣ kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nteɣ kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nwen kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nwent kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nkent kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nsen kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nsent kra itekk wass.
Taḍsa tezga ɣef yimi-s kra yekka wass.
Taḍsa tezga ɣef yimi-k kra yekka wass.
Taḍsa tezga ɣef yimi-m kra yekka wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nneɣ kra yekka wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nteɣ kra yekka wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nwen kra yekka wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nwent kra yekka wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nkent kra yekka wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nsen kra yekka wass.
Taḍsa tezga ɣef yimawen-nsent kra yekka wass.
Ula d Wardiya tfaq-as.
Ula d imawlan-is faqen-as.
Ula d inaragen-is faqen-as.
Ula d lǧiran-is faqen-as.
Ula d atamaten-is faqen-as.
Ula d iselmaden-is faqen-as.
Ula d iḍan-is faqen-as.
Ulac win ur as-nfaq ara.
Ulac tin ur as-nfaq ara.
Akras-nni n tčenyirt-is isuhel.
Akras-nni n tčenyirt-iw isuhel.
Akras-nni n tčenyirt-ik isuhel.
Akras-nni n tčenyirt-im isuhel.
Akras-nni n tčenyirin-nneɣ isuhel.
Akras-nni n tčenyirin-nteɣ isuhel.
Akras-nni n tčenyirin-nwen isuhel.
Akras-nni n tčenyirin-nwent isuhel.
Akras-nni n tčenyirin-nkent isuhel.
Akras-nni n tčenyirin-nsen isuhel.
Akras-nni n tčenyirin-nsent isuhel.
Yuɣal d win yettnadin ad issishil tudert ɣef tmeṭṭut-is.
Yezga d win yettnadin dima ad yefhem.
Tezga d tin yettnadin dima ad tefhem.
Zgant d tid yettnadin dima ad fehment.
Tezgiḍ d win yettnadin dima ad yefhem.
Tezgiḍ d tin yettnadin dima ad tefhem.
Tezgam d wid yettnadin dima ad fehmen.
Tezgamt d tid yettnadin dima ad fehment.
Zgiɣ d win yettnadin dima ad yefhem.
Zgan d wid yettnadin dima ad fehmen.
I txeddem dderya tamecṭuḥt!
Dderya tamecṭuḥt tettbeddil tikli n umdan.
Tettarra tikli n umdan tseggem.
Tettawi dima ɣer wayen yelhan.
Akken i tettseggim ɣef yiwen i tettmal ɣef wayeḍ.
Ma yella ɣef yiwen tseggem, wayeḍ ad t-tafeḍ tmal-as.
Ma kečč fell-ak tseggem, nekk tmal.
Ma kemm fell-am tseggem, nekk tmal.
Akken i tseggem fell-ak i tmal fell-i.
Akken i tseggem fell-am i tmal fell-i.
Akken i tseggem fell-as i tmal fell-i.
Akken i tseggem fell-awen i tmal fell-i.
Ma yella fell-ak tseggem, nekk fell-i tmal.
Ma yella fell-am tseggem, nekk fell-i tmal.
Ma yella fell-as tseggem, nekk fell-i tmal.
Ma yella fell-awen tseggem, nekk fell-i tmal.
Maxluf yufa iman-is imi t-yufa mmi-s.
Saɛdiya skudmal ttibriken fell-as wussan.
Skudmal ttibriken wussan fell-i.
Skudmal ttibriken wussan fell-ak.
Skudmal ttibriken wussan fell-am.
Skudmal ttibriken wussan fell-as.
Skudmal ttibriken wussan fell-awen.
Skudmal ttibriken wussan fell-awent.
Skudmal ttibriken wussan fell-akent.
Skudmal ttibriken wussan fell-asen.
Skudmal ttibriken wussan fell-asent.
Skudmal ttibriken wussan fell-aneɣ.
Skudmal ttibriken wussan fell-anteɣ.
Yesbeɛbeɛ neɣ mazal ?
Seg wasmi i d-tekker akka.
Seg wasmi i d-yekker akka.
Seg wasmi i d-nekker akka.
Seg wasmi i d-kkren akka.
Seg wasmi i d-kkrent akka.
Seg wasmi i d-tekkrem akka.
Seg wasmi i d-tekkremt akka.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-as alma teskuffer-itt.
skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-as alma yeskuffer-it.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-i alma teskuffer-iyi.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-ak alma teskuffer-ik.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-am alma teskuffer-ikem.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-asen alma teskuffer-iten.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-asent alma teskuffer-itent.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-awen alma teskuffer-iken.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-awent alma teskuffer-ikent.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-akent alma teskuffer-ikent.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-aneɣ alma teskuffer-aɣ.
Skudmal tẓemmeḍ tkerrust n tudert fell-anteɣ alma teskuffer-aɣ.
Smaɛil d mmi-s n tmurt-iw. D anaẓur ameqqran.
Yudan kan, ɛeddan ad ččen.
Rẓan rremṭan mi yudan ccix.
Yudan kan ccix, ɛeddan ad ččen.
Yudan kan ccix, ɛeddan ad rẓen rremṭan.
Ad teqqimeḍ i laẓ seg mi ara yali wass alma yeɣli yiṭij.
Ttɣimin i laẓ seg mi ara yali wass alma yeɣli yiṭij.
D inselmen i yettuẓumen ayyur n rremṭan.
Zik win ur nettuẓum ara reǧmen-t.
Ɛni ččiɣ rremṭan ?
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen ssber i Muḥend Akli d twacult-is d xwal-is.
Yuɣal iseggem rray-is acku tamasit ɣef twacult-is tuɣal meqqert.
Tuɣal iseggem rray-is acku tamasit ɣef twacult-is tuɣal meqqert.
Nuɣal iseggem rray-nneɣ acku tamasit ɣef twacult-nneɣ tuɣal meqqert.
Yuɣal iseggem rray-ik acku tamasit ɣef twacult-ik tuɣal meqqert.
Yuɣal iseggem rray-im acku tamasit ɣef twacult-im tuɣal meqqert.
Yuɣal iseggem rray-iw acku tamasit ɣef twacult-iw tuɣal meqqert.
Yuɣal iseggem rray-nwen acku tamasit ɣef twacult-nwen tuɣal meqqert.
Yuɣal iseggem rray-nwent acku tamasit ɣef twacult-nwent tuɣal meqqert.
Yuɣal iseggem rray-nkent acku tamasit ɣef twacult-nkent tuɣal meqqert
Yuɣal iseggem rray-nsen acku tamasit ɣef twacult-nsen tuɣal meqqert.
Yuɣal iseggem rray-nsent acku tamasit ɣef twacult-nsent tuɣal meqqert.
Yuɣal iseggem rray-nneɣ acku tamasit ɣef twacult-nneɣ tuɣal meqqert.
Timzuɣert yesnnejlan Saɛdiya tekcem taɣsert n taggara.
Tuweḍ ɣer temdint n Wahran mi i izgen yiḍ.
Yuweḍ ɣer temdint n Wahran mi i izgen yiḍ.
Nuweḍ ɣer temdint n Wahran mi i izgen yiḍ.
Uwḍeɣ ɣer temdint n Wahran mi i izgen yiḍ.
Uwḍen ɣer temdint n Wahran mi i izgen yiḍ.
Uwḍent ɣer temdint n Wahran mi i izgen yiḍ.
Tuwḍeḍ ɣer temdint n Wahran mi i izgen yiḍ.
Tuwḍem ɣer temdint n Wahran mi i izgen yiḍ.
Tuwḍemt ɣer temdint n Wahran mi i izgen yiḍ.
A-t-an yudder-ik-id a winnat!
A-t-an yudder-ikem-id a tinnat!
Tezwej ɣer Blida, teqqim din.
Tezwej Nwara ɣer Blida, teqqim din.
Llan wid ur nettuẓum ara.
Win yebɣan ad yuẓum, yuẓum.
Rsen-d akk yimessukal, yal yiwen yerra srid s axxam-is.
Rsen-d akk yimessukal, tal yiwet terra srid s axxam-is.
Saɛdiya ur tesɛi anda ara terr, dɣa teqqim din daxel n teɣsert.
Ur tesɛi anda ara terr, dɣa teqqim din daxel n teɣsert.
Ur yesɛi anda ara yerr, dɣa yeqqim din daxel n teɣsert.
Ur nesɛi anda ara nerr, dɣa neqqim din daxel n teɣsert.
Ur tesɛim anda ara terrem, dɣa teqqimem din daxel n teɣsert.
Ur tesɛimt anda ara terremt, dɣa teqqimemt din daxel n teɣsert.
Ur sɛiɣ anda ara rreɣ, dɣa qqimeɣ din daxel n teɣsert.
Ur sɛin anda ara rren, dɣa qqimen din daxel n teɣsert.
Ur sɛint anda ara rrent, dɣa qqiment din daxel n teɣsert.
Deg teɣsert i tesɛedda iḍ.
Deg teɣsert i yesɛedda iḍ.
Deg teɣsert i nesɛedda iḍ.
Deg teɣsert i tesɛeddam iḍ.
Deg teɣsert i tesɛeddamt iḍ.
Deg teɣsert i sɛeddaɣ iḍ.
Deg teɣsert i sɛeddan iḍ.
Deg teɣsert i sɛeddant iḍ.
Azekka-nni teffeɣ-d s izenqan n yiɣrem.
Azekka-nni teffeɣ-d s izenqan n yiɣrem, tetteddu anda i tt-uwin yiḍarren-is iwumi tefka lebɣi.
Tetteddu anda i tt-uwin yiḍarren-is iwumi tefka lebɣi.
Itteddu anda i t-uwin yiḍarren-is iwumi yefka lebɣi.
Netteddu anda i aɣ-uwin yiḍarren-nneɣ iwumi nefka lebɣi.
Iettedduḍ anda i k-uwin yiḍarren-ik iwumi tefkiḍ lebɣi.
Iettedduḍ anda i kem-uwin yiḍarren-im iwumi tefkiḍ lebɣi.
Ietteddum anda i ken-uwin yiḍarren-nwen iwumi tefkam lebɣi.
Ietteddumt anda i kent-uwin yiḍarren-nwent iwumi tefkamt lebɣi.
Ietteddumt anda i kent-uwin yiḍarren-nkent iwumi tefkamt lebɣi.
Tedduɣ anda i iyi-uwin yiḍarren-iw iwumi fkiɣ lebɣi.
Teddun anda i ten-uwin yiḍarren-nsen iwumi fkan lebɣi.
Teddunt anda i tent-uwin yiḍarren-nsent iwumi fkant lebɣi.
Azekka-nni yeffeɣ-d s izenqan n yiɣrem.
Azekka-nni neffeɣ-d s izenqan n yiɣrem.
Azekka-nni teffɣeḍ-d s izenqan n yiɣrem.
Azekka-nni teffɣem-d s izenqan n yiɣrem.
Azekka-nni teffɣemt-d s izenqan n yiɣrem.
Azekka-nni ffɣeɣ-d s izenqan n yiɣrem.
Azekka-nni ffɣen-d s izenqan n yiɣrem.
Azekka-nni ffɣent-d s izenqan n yiɣrem.
Ur teḥsi anda ara terr neɣ anda i tella.
Ur yeḥsi anda ara yerr neɣ anda i yella.
Ur neḥsi anda ara nerr neɣ anda i nella.
Ur teḥsiḍ anda ara terreḍ neɣ anda i telliḍ.
Ur teḥsim anda ara terrem neɣ anda i tellam.
Ur teḥsimt anda ara terremt neɣ anda i tellamt.
Ur ḥsiɣ anda ara rreɣ neɣ anda i lliɣ.
Ur ḥsin anda ara rren neɣ anda i llan.
Anebdu d anebdu s uzɣal-is maca seg yilel Agrakal tettali-d yiwet n tasmuḍi i yerran tignewt tebbuḥra cwiṭ.
Ɣef waya izenqan ttaččaren d imsebriden ur nḥar ara, teddun s lebɣi-nsen.
Imsebriden ur ḥaren ara, teddun s lebɣi-nsen.
Ur iḥar ara, iteddu s lebɣi-s.
Ur tḥar ara, tetteddu s lebɣi-s.
Ur nḥar ara, nteddu s lebɣi-nneɣ.
Ur nḥar ara, nteddu s lebɣi-nteɣ.
Ur tḥareḍ ara, tettedduḍ s lebɣi-k.
Ur tḥareḍ ara, tettedduḍ s lebɣi-m.
Ur tḥarem ara, tetteddum s lebɣi-nwen.
Ur tḥaremt ara, tetteddumt s lebɣi-nwent.
Ur tḥaremt ara, tetteddumt s lebɣi-nkent.
Ur ḥareɣ ara, tedduɣ s lebɣi-iw.
Ur ḥaren ara, teddun s lebɣi-nsen.
Ur ḥarent ara, teddunt s lebɣi-nsent.
Saɛdiya teɛya, telluẓ, lembat ur teẓri anda.
Teɛya, telluẓ, lembat ur teẓri anda.
Yeɛya, yelluẓ, lembat ur yeẓri anda.
Neɛya, nelluẓ, lembat ur neẓri anda.
Teɛyam, telluẓem, lembat ur teẓrim anda.
Teɛyamt, telluẓemt, lembat ur teẓrimt anda.
Ɛyiɣ, lluẓeɣ, lembat ur ẓriɣ anda.
Ɛyan, lluẓen, lembat ur ẓrin anda.
Ɛyant, lluẓent, lembat ur ẓrint anda.
Tebɣa nezzeh ad tesgunfu, dɣa tekcem ɣer yiwen uzaduɣ yehruran cwiṭ.
Yebɣa nezzeh ad yesgunfu, dɣa yekcem ɣer yiwen uzaduɣ yehruran cwiṭ.
Nebɣa nezzeh ad nesgunfu, dɣa nekcem ɣer yiwen uzaduɣ yehruran cwiṭ.
Yettban-d amzun yiwen ur yezdiɣ din, d ilem.
D yiwen n uzaduɣ ur nettwazdeɣ.
Mi tt-tefka tewwurt, tufa-d iman-is daxel n yiwen uxxam.
Mi t-tefka tewwurt, yufa-d iman-is daxel n yiwen uxxam.
Mi aɣ-tefka tewwurt, nufa-d iman-nneɣ daxel n yiwen uxxam.
Mi k-tefka tewwurt, tufiḍ-d iman-ik daxel n yiwen uxxam.
Mi kem-tefka tewwurt, tufiḍ-d iman-im daxel n yiwen uxxam.
Mi ken-tefka tewwurt, tufam-d iman-nwen daxel n yiwen uxxam.
Mi kent-tefka tewwurt, tufamt-d iman-nwent daxel n yiwen uxxam.
Mi kent-tefka tewwurt, tufamt-d iman-nkent daxel n yiwen uxxam.
Mi iyi-tefka tewwurt, ufiɣ-d iman-iw daxel n yiwen uxxam.
Mi ten-tefka tewwurt, ufan-d iman-nsen daxel n yiwen uxxam.
Mi tent-tefka tewwurt, ufant-d imant-nsen daxel n yiwen uxxam.
Mi aɣ-tefka tewwurt, nufa-d iman-nteɣ daxel n yiwen uxxam.
Tafat ulac, s usferfed i tettqeddim ɣer sdat almi i tt-id-terra yiwen teɣmert.
Tafat ulac, s usferfed i yettqeddim ɣer sdat almi i t-id-terra yiwen teɣmert.
Tafat ulac, s usferfed i nettqeddim ɣer sdat almi i aɣ-d-terra yiwen teɣmert.
Tafat ulac, s usferfed i tettqeddimeḍ ɣer sdat almi i k-id-terra yiwen teɣmert.
Tafat ulac, s usferfed i tettqeddimeḍ ɣer sdat almi i kem-id-terra yiwen teɣmert.
Tafat ulac, s usferfed i ttqeddimeɣ ɣer sdat almi i iyi-d-terra yiwen teɣmert.
Tafat ulac, s usferfed i tettqeddimem ɣer sdat almi i ken-id-terra yiwen teɣmert.
Tafat ulac, s usferfed i tettqeddimemt ɣer sdat almi i kent-id-terra yiwen teɣmert.
Tafat ulac, s usferfed i ttqeddimen ɣer sdat almi i ten-id-terra yiwen teɣmert.
Tafat ulac, s usferfed i ttqeddiment ɣer sdat almi i tent-id-terra yiwen teɣmert.
Din i tdegger iman-is am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i tdegger iman-is am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i idegger iman-is am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i ndegger iman-nneɣ am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i ndegger iman-nteɣ am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i tdeggreḍ iman-ik am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i tdeggreḍ iman-im am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i tdeggrem iman-nwen am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i tdeggrem iman-nwent am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i tdeggrem iman-nkent am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i deggreɣ iman-iw am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i deggren iman-nsen am tcekkart n lbaṭaṭa.
Deg yiwet n teɣmert i deggrent iman-nsent am tcekkart n lbaṭaṭa.
Ɛeyyu n medden akk amzun d nettat i t-ibubben ɣef waya ur terni ara aṭas yuwi-tt nadam, teṭṭes.
Ɛeyyu n medden akk amzun d netta i t-ibubben ɣef waya ur yerni ara aṭas yuwi-t nadam, yeṭṭes.
Ɛeyyu n medden akk amzun d nekkni i t-ibubben ɣef waya ur nerni ara aṭas yuwi-aɣ nadam, neṭṭes.
Ɛeyyu n medden akk amzun d kečč i t-ibubben ɣef waya ur terniḍ ara aṭas yuwi-k nadam, teṭṭseḍ.
Ɛeyyu n medden akk amzun d kemm i t-ibubben ɣef waya ur terniḍ ara aṭas yuwi-kem nadam, teṭṭseḍ.
Ɛeyyu n medden akk amzun d kunwi i t-ibubben ɣef waya ur ternim ara aṭas yuwi-ken nadam, teṭṭsem.
Ɛeyyu n medden akk amzun d kunemtii i t-ibubben ɣef waya ur ternimt ara aṭas yuwi-kent nadam, teṭṭsemt.
Ɛeyyu n medden akk amzun d nekk i t-ibubben ɣef waya ur rniɣ ara aṭas yuwi-iyi nadam, ṭṭseɣ.
Ɛeyyu n medden akk amzun d nutni i t-ibubben ɣef waya ur rnin ara aṭas yuwi-ten nadam, ṭṭsen.
Ɛeyyu n medden akk amzun d nutenti i t-ibubben ɣef waya ur rnint ara aṭas yuwi-tent nadam, ṭṭsent.
Ɛeyyu n medden akk amzun d nekkenti i t-ibubben ɣef waya ur nerni ara aṭas yuwi-aɣ nadam, neṭṭes.
Mi d-tuki ur teẓri acḥal n sswayeɛ i tgen.
Mi d-yuki ur yeẓri acḥal n sswayeɛ i igen.
Mi d-nuki ur neẓri acḥal n sswayeɛ i ngen.
Mi d-tukiḍ ur teẓriḍ acḥal n sswayeɛ i tegneḍ.
Mi d-tukim ur teẓrim acḥal n sswayeɛ i tegnem.
Mi d-tukimt ur teẓrimt acḥal n sswayeɛ i tegnemt.
Mi d-ukiɣ ur ẓriɣ acḥal n sswayeɛ i gneɣ.
Mi d-ukin ur ẓrin acḥal n sswayeɛ i gnen.
Mi d-ukint ur ẓrint acḥal n sswayeɛ i gnent.
D yiwet n temsirt n umezruy n tegzirin Tikanariyin.
Nekk ɣur-i ablug ma ad tkecmeḍ ɣur-s.
D yiwet n tmeṭṭut i twala Saɛdiya tazwara tɣumm tafekka-s daxel n uḥayek amellal.
Tuɣal mi tekkes aḥayek-nni tettban-d s yiwet n tmelsiwt taqermaḍt.
Uɣalent mi kksent iḥuyak-nsen ttbanent-d s yiwet n tmelsiwt taqermaḍt.
Tuɣal mi tekkes aḥayek-is tettban-d s yiwet n tmelsiwt taqermaḍt.
Tuɣal mi tekkseḍ aḥayek-im tettban-d s yiwet n tmelsiwt taqermaḍt.
Tuɣalemt mi tekksemt iḥuyak-nwent tettbanemt-d s yiwet n tmelsiwt taqermaḍt.
Tuɣalemt mi tekksemt iḥuyak-nkent tettbanemt-d s yiwet n tmelsiwt taqermaḍt.
S tezmert n yimensi-k ula d kečč.
Mačči aṭas aya i d-yeffeɣ ungal-iw "Ccḍeb akked yiẓuran".
S tezmert n yimensi-nwen ula d kunwi.
S tezmert n yimensi-nwent ula d kunemti.
S tezmert n yimensi-nkent ula d kunemti.
S tezmert n yimekli-m ula d kemm.
S tezmert n yimekli-nkent ula d kunemti.
S tezmert n yimekli-nwent ula d kunemti.
S tezmert n yimekli-nwen ula d kunwi.
Ɣef wudem-is aras terra yiwen uzriri qessiḥ nezzeh.
Ɣef wudem-im aras terriḍ yiwen uzriri qessiḥ nezzeh.
Ɣef wudem-iw aras rriɣ yiwen uzriri qessiḥ nezzeh.
Ɣef wudmawen-nwent arasen terramt yiwen uzriri qessiḥ nezzeh.
Ɣef wudmawen-nkent arasen terramt yiwen uzriri qessiḥ nezzeh.
Ɣef wudmawen-nsent arasen rrant yiwen uzriri qessiḥ nezzeh.
Tessewhem-itt tmexluqt-a i d-tufa deg uxxam-is.
Yessewhem-it umexluq-a i d-tufa deg uxxam-is.
D acu i txeddmeḍ akka da ? I as-tenna.
D acu i txeddmem akka da ? I asen-tenna.
D acu i txeddmemt akka da ? I asent-tenna.
Saɛdiya tikkelt tamezwarut am wakken ur tegzi ara acu i as-d-tenna tinna imi s taɛrabt taɣerfant i as-d-tutlay.
Ɛyiɣ, ur sɛiɣ anda ara rreɣ almi i d-ufiɣ iman-iw dagi. I as-terra s taɛrabt taseklant i telmed deg uɣerbaz.
Taɛrabt taɣerfant, ur as-tessin ara imi urǧin txuleḍ win i tt-yettmeslayen.
Taɛrabt taɣerfant, ur as-yessin ara imi urǧin ixuleḍ win i tt-yettmeslayen.
Taɛrabt taɣerfant, ur as-nessin ara imi urǧin nxuleḍ wid i tt-yettmeslayen.
Taɛrabt taɣerfant, ur as-ssinen ara imi urǧin xulḍen wid i tt-yettmeslayen.
Taɛrabt taɣerfant, ur as-ssinent ara imi urǧin xulḍent wid i tt-yettmeslayen.
Taɛrabt taɣerfant, ur as-tessin ara imi urǧin txuleḍ iɛerbawalen.
Taɛrabt taɣerfant, ur as-ssinent ara imi urǧin xulḍent iɛerbawalen.
Taɛrabt taɣerfant, ur as-ssinen ara imi urǧin xulḍen iɛerbawalen.
Taɛrabt taɣerfant, ur as-nessin ara imi urǧin nxuleḍ iɛerbawalen.
Taɛrabt taɣerfant, ur as-yessin ara imi urǧin ixuleḍ iɛerbawalen.
Tameṭṭut-nni yezririn nnig n llazem, ad tili tugar deg leɛmer Saɛdiya, ahat urɛad teqfil tlatin n yiseggasen deg tudert-is, teṭṭerḍeq d taḍsa mi tesla i tnebgiwt ur tuḥtam tettmeslay s taɛrabt n uɣerbaz.
Tameṭṭut-nni yezririn nnig n llazem, ad tili tugar deg leɛmer Saɛdiya.
Ahat urɛad teqfil tlatin n yiseggasen deg tudert-is
Ahat urɛad yeqfil tlatin n yiseggasen deg tudert-is
Ahat urɛad teqfileḍ tlatin n yiseggasen deg tudert-ik.
Ahat urɛad teqfileḍ tlatin n yiseggasen deg tudert-im.
Tameṭṭut teṭṭerḍeq d taḍsa mi tesla i tnebgiwt ur tuḥtam tettmeslay s taɛrabt n uɣerbaz.
Argaz yeṭṭerḍeq d taḍsa mi yesla i tnebgiwt ur yuḥtam tettmeslay s taɛrabt n uɣerbaz.
Tameṭṭut teṭṭerḍeq d taḍsa mi tesla i tnebgiwt ur tuḥtam thedder s taɛrabt n uɣerbaz.
Waqila seg tmurt n Leqbayel i d-tusiḍ akka imi ur as-tessineḍ ara i taɛrabt. I as-tenna tikkelt-a s tefransist.
Seg yiḍelli i d-ṭṭfeɣ tamacint, d tikkelt tamezwarut i d-usiɣ ɣer Wahran.
Seg yiḍelli i d-yeṭṭef tamacint, d tikkelt tamezwarut i d-yusa ɣer Wahran.
Seg yiḍelli i d-teṭṭef tamacint, d tikkelt tamezwarut i d-tusa ɣer Wahran.
Seg yiḍelli i d-neṭṭef tamacint, d tikkelt tamezwarut i d-nusa ɣer Wahran.
Seg yiḍelli i d-teṭṭfem tamacint, d tikkelt tamezwarut i d-tusam ɣer Wahran.
Seg yiḍelli i d-teṭṭfemt tamacint, d tikkelt tamezwarut i d-tusamt ɣer Wahran.
Seg yiḍelli i d-ṭṭfen tamacint, d tikkelt tamezwarut i d-usan ɣer Wahran.
Seg yiḍelli i d-ṭṭfent tamacint, d tikkelt tamezwarut i d-usant ɣer Wahran.
Ur ssineɣ yiwen dagi, rewleɣ-d ɣef lehmum-iw, almi i d-ufiɣ iman-iw dagi ɣur-m.
Ur ssinen yiwen dagi, rewlen-d ɣef lehmum-nsen, almi i d-ufan iman-nsen dagi ɣur-m.
Ur ssinent yiwen dagi, rewlent-d ɣef lehmum-nsent, almi i d-ufant iman-nsent dagi ɣur-m.
Ur yessin yiwen dagi, irwel-d ɣef lehmum-is, almi i d-yufa iman-is dagi ɣur-m.
Ur tessin yiwen dagi, terwel-d ɣef lehmum-is, almi i d-tufa iman-is dagi ɣur-m.
Ur tessineḍ yiwen dagi, trewleḍ-d ɣef lehmum-ik, almi i d-tufiḍ iman-ik dagi ɣur-s.
Ur tessineḍ yiwen dagi, trewleḍ-d ɣef lehmum-im, almi i d-tufiḍ iman-im dagi ɣur-s.
Tiririt i as-terra ula d nettat s tefransist i tessen akken i ilaq.
Tiririt i as-yerra ula d netta s tefransist i yessen akken i ilaq.
Tiririt i as-nerra ula d nekkni s tefransist i nessen akken i ilaq.
Tiririt i as-nerra ula d nekkenti s tefransist i nessen akken i ilaq.
Tiririt i as-rriɣ ula d nekk s tefransist i ssneɣ akken i ilaq.
Tiririt i as-rran ula d nutni s tefransist i ssnen akken i ilaq.
Tiririt i as-rrant ula d nutenti s tefransist i ssnent akken i ilaq.
Tiririt i as-terriḍ ula d kečč s tefransist i tessneḍ akken i ilaq.
Tiririt i as-terriḍ ula d kemm s tefransist i tessneḍ akken i ilaq.
Tiririt i as-terram ula d kunwi s tefransist i tessnem akken i ilaq.
Tiririt i as-terramt ula d kunemti s tefransist i tessnemt akken i ilaq.
Nekk, isem-iw Xeyra. I kemm amek i am-qqaren ?
Nekk qqaren-iyi Saɛdiya At Waɛli.
Tura ad am-d-awiɣ ad teččeḍ iban ɣef wudem-im telluẓeḍ.
Tura ad ak-d-awiɣ ad teččeḍ iban ɣef wudem-ik telluẓeḍ.
Tura ad awen-d-awiɣ ad teččem iban ɣef wudem-nwen telluẓem.
Tura ad awent-d-awiɣ ad teččemt iban ɣef wudem-nwent telluẓemt.
Tura ad awent-d-awiɣ ad teččemt iban ɣef wudem-nkent telluẓemt.
Tura ad as-d-awiɣ ad tečč iban ɣef wudem-is telluẓ.
Tura ad as-d-awiɣ ad yečč iban ɣef wudem-is yelluẓ.
Tura ad asen-d-awiɣ ad ččen iban ɣef wudem-insen lluẓen.
Tura ad asent-d-awiɣ ad ččent iban ɣef wudem-insent lluẓent.
Tura ad aɣ-d-tawiḍ ad nečč iban ɣef wudem-nneɣ nelluẓ.
Tura ad aɣ-d-tawiḍ ad nečč iban ɣef wudem-nteɣ nelluẓ.
A-tt-an texxamt n usucef ad tessizedgeḍ iman-im imiren ad iyi-d-teḥkuḍ tadyant-im.
A-tt-an texxamt n usucef ad tessizedgeḍ iman-ik imiren ad iyi-d-teḥkuḍ tadyant-ik.
Aṭas i sliɣ n tedyanin n tid i kem-yecban.
Aṭas i sliɣ n tedyanin n wid i k-yecban.
Aṭas i sliɣ n tedyanin n tid i kent-yecban.
Aṭas i sliɣ n tedyanin n wid i ken-yecban.
Tzemreḍ ad teqqimeḍ yid-i ayen i am-iɛeǧben, meqqar ufiɣ tin ara iyi-ittwanasen.
Tzemreḍ ad teqqimeḍ yid-i ayen i am-iɛeǧben.
Tzemreḍ ad teqqimeḍ yid-i ayen i am-yehwan
Tzemreḍ ad teqqimeḍ yid-i ayen i ak-yehwan
Meqqar ufiɣ tin ara iyi-ittwanasen.
Meqqar ufiɣ win ara iyi-ittwanasen.
Ini-iyi-d ttxil-m ma yella d kemm i iyi-d-yuznen tinnubga-agi.
Ini-iyi-d ttxil-k ma yella d kečč i iyi-d-yuznen tinnubga-agi.
Lufan akken ad qebleɣ 100 i wass.
Efk kečč taqemmuct i uzrem.
Am win yefkan taqemmuct i uzrem.
Am tin yefkan taqemmuct i uzrem.
Efk kemm taqemmuct i uzrem.
Saɛdiya tesmuzgut i teḥdayt tazrirant, tḥulfa i yimeṭṭawen xenqen-tt, skuffuren-tt imi tesla i yimeslayen i as-yuwḍen srid ɣer wul.
Tḥulfa i yimeṭṭawen xenqen-tt.
Iḥulfa i yimeṭṭawen xenqen-t.
Tḥulfaḍ i yimeṭṭawen xenqen-k.
Tḥulfaḍ i yimeṭṭawen xenqen-kem.
Tḥulfam i yimeṭṭawen xenqen-ken.
Tḥulfamt i yimeṭṭawen xenqen-kent.
Ḥulfaɣ i yimeṭṭawen xenqen-iyi.
Ḥulfan i yimeṭṭawen xenqen-ten.
Ḥulfant i yimeṭṭawen xenqen-tent.
Nḥulfa i yimeṭṭawen xenqen-aɣ.
Skuffuren-tt yimeṭṭawen imi tesla i yimeslayen i as-yuwḍen srid ɣer wul.
Skuffuren-t yimeṭṭawen imi yesla i yimeslayen i as-yuwḍen srid ɣer wul.
Skuffuren-ten yimeṭṭawen imi slan i yimeslayen i asen-yuwḍen srid ɣer wul.
Skuffuren-tent yimeṭṭawen imi slant i yimeslayen i asent-yuwḍen srid ɣer wul.
Skuffuren-k yimeṭṭawen imi tesliḍ i yimeslayen i ak-yuwḍen srid ɣer wul.
Skuffuren-kem yimeṭṭawen imi tesliḍ i yimeslayen i am-yuwḍen srid ɣer wul.
Skuffuren-ken yimeṭṭawen imi teslam i yimeslayen i awen-yuwḍen srid ɣer wul.
Skuffuren-kent yimeṭṭawen imi teslamt i yimeslayen i awent-yuwḍen srid ɣer wul.
Tanemmirt a Xeyra. Tbedd ɣur-s tessuden-itt sya u sya.
Tbedd ɣur-s tessuden-itt sya u sya.
Ibedd ɣur-s issuden-itt sya u sya.
Nbedd ɣur-s nessuden-itt sya u sya.
Tbeddeḍ ɣur-s tessudneḍ-tt sya u sya.
Tbeddem ɣur-s tessudnem-tt sya u sya.
Tbeddemt ɣur-s tessudnemt-tt sya u sya.
Beddeɣ ɣur-s ssudneɣ-tt sya u sya.
Bedden ɣur-s ssudnen-tt sya u sya.
Beddent ɣur-s ssudnent-tt sya u sya.
Tamsalt n tmezduɣt tefra, d yiwen uɣilif agejdan i yekksen, i d-yeggran tura d amɛic.
Ahat tidyanin ddrent tlawin am ti, kifkif-itent akk.
Ussan imenza tecba inebgi-nni afessas.
Ussan imenza yecba inebgi-nni afessas.
Ussan imenza necba inebgi-nni afessas.
Ussan imenza cbiɣ inebgi-nni afessas.
Ussan imenza cban inebgi-nni afessas.
Ussan imenza cbant inebgi-nni afessas
Ussan imenza tecbam inebgi-nni afessas.
Ussan imenza tecbamt inebgi-nni afessas.
Uqbel ad as-teḍru am yinebgi-nni amessas ilaq ad d-taf ixeddim.
Uqbel ad as-teḍru am yinebgi-nni amessas ilaq ad d-yaf ixeddim.
Uqbel ad ak-teḍru am yinebgi-nni amessas ilaq ad d-tafeḍ ixeddim.
Uqbel ad am-teḍru am yinebgi-nni amessas ilaq ad d-tafeḍ ixeddim.
Uqbel ad awen-teḍru am yinebgi-nni amessas ilaq ad d-tafem ixeddim.
Uqbel ad awent-teḍru am yinebgi-nni amessas ilaq ad d-tafemt ixeddim.
Uqbel ad aɣ-teḍru am yinebgi-nni amessas ilaq ad d-naf ixeddim.
Uqbel ad iyi-teḍru am yinebgi-nni amessas ilaq ad d-afeɣ ixeddim.
Uqbel ad asen-teḍru am yinebgi-nni amessas ilaq ad d-afen ixeddim.
Uqbel ad asent-teḍru am yinebgi-nni amessas ilaq ad d-afent ixeddim.
Taseddart deg usefru tezmer ad tesɛu 3,4, 6... n yifyar.
Asefru-a ɣur-s 3 n tseddarin, tal taseddart ɣur-s 3 n yifyar. Asefru-a d ameṭẓa, yesɛa ṭẓa (9) n yifyar.
Deg wulawen-nneɣ mazal-it yella.
Anzi-nni ɣef yinebgi yeqqar : « Inebgi n yiwen wass d afessas, inebgi n sin wussan d amessas, inebgi n wussan aṭas ddem-d adebbuz tedduḍ fell-as »
Inebgi-nni n sin wussan d amessas.
Inebgi n wussan aṭas ddem-d adebbuz teɣliḍ fell-as
Tebges ad texdem ayen tufa akken ad tidir d tilellit ur nettuɣal d ttɛebga ɣef walebɛaḍ.
Yebges ad yexdem ayen yufa akken ad yidir d ilelli ur nettuɣal d ttɛebga ɣef walebɛaḍ.
Kemm d taselmadt deg ugezdu n Tubiret.
Azen-iyi-d isefra-a, ad ten-waliɣ.
Yal yiwen ɣur-s tilelli ad yawi ddunit-is akken yebɣa, yamen neɣ yeqqim.
Yal yiwen ɣur-s tilelli ad yawi tudert-is akken yebɣa, yamen neɣ yeqqim.
Ula d kunwi ur txussem ara.
Deg beṭṭu n tmurt-nneɣ, tella tɣiwant, asun, agezdu neɣ aɣir.
Ula d kečč ur txusseḍ ara.
Ula d kemm ur txusseḍ ara.
Ula d kunemti ur txussemt ara.
Tagi d tamedyezt tilellit. Ulac ɣur-s ilugan, aru-tt akken tebɣiḍ.
Wissen ansa i yebda ?
Wissen ansa i tebda ?
Yezmer taktabt akk d yiwen n usefru.
Yezmer adlis akk d yiwen n usefru.
D kemm i yeɣran asefru-a.
Wali ɣef wacu i d-yettmeslay usefru-a. Yezmer lḥal ɣef yiwen n usentel.
D kečč i yeɣran asefru-a.
D netta i yeɣran asefru-a.
D nettat i yeɣran asefru-a.
D nekk i yeɣran asefru-a.
Ula d nekk ur xusseɣ ara.
Ula d nutni ur xussen ara.
Ula d nutenti ur xussent ara.
Maca anta lḥirfa i tessen, ulac anager tin n yiẓeḍwan i d-yessuturen amayendin n ttawilat.
Teksa-tt-id Xeyra, twala-tt-id tcax deg uxemmem, tefhem ɣef wacu akka i tettḥebbir:
Yeksa-tt-id urgaz-is, iwala-tt-id tcax deg uxemmem, yefhem ɣef wacu akka i tettḥebbir:
Ur testeḥqeḍ ara kra n ugerdas i umahil aqdim akk deg ddunit, akka am nekk, d lxedma i xeddmeɣ seg wasmi i lliɣ d tanubit.
D acu-t akka yixeddim-a aqdim akk deg ddunit ?
Saɛdiya txuss cwiṭ deg yidles n timunɛelt.
Ɣriɣ cwiṭ deg-s aṭas aya, waqila tamedyazt-nni d tasurit.
Qqim kan, ad am-slemdeɣ amek ara tezririḍ iman-im, d ayen ara yerren tahuski-nni i am-d-yefka Rebbi tufrar-d, ad d-tjebdeḍ ɣur-m akk imsaɣen yellan.
Qqim kan, ad am-slemdeɣ amek ara tezririḍ iman-im.
Yefka-am Rebbi yiwen tkuski iman-is.
Tamedyazt tilelliit, am tagi, ulac ɣur-s ilugan. Aru-tt akken tebɣiḍ. Tamedyezt tezga deg wawalen.
Xeyra tettkemmil thedder s uwehhi akken ad as-tfek timsirin timenza n usnuzu n tfekkiwin n tlawin deg teẓgi tabuhyut n yimdanen yexḍan tineɣremt.
Tzemreḍ ad t-testeqsiḍ netta xir imi d netta i igan tasuɣelt-a.
Akka kan i as-d-tetarra Saɛdiya s wawal neɣ s usubbu d usalay n uqerruy, d yiwen uwehhi i yebɣan ad d-yini « ih » ɣer Yimaziɣen.
Daɣ netta Imaziɣen iwumi truḥ tutlayt-nsen tamaziɣt uɣalen ttwaɛerben, yezmer yiwen ad ten-yeɛqel ɣer yiwet n tɣawsa, d tigawt i itegen ur ntekkes ara kra ara yekk wakud...
Ma d awal amaziɣ ifessi deg waman aɛrab neɣ afransis am teḥjurt n ssekker, ma yella d awehhi-nni n uqerruy yettalin yettsubbu i d-yeqqaren « ih » yettɣama-d d ticreḍt neɣ d anza n timuzɣa.
Ɣas akken Xeyra tettban-d d taɛrabt s wawal-is aɛrab izerben, maca win igren tamawt ɣef tririt s uwehhi n « «ih » neɣ n « ala » (asenhez n yixef yeffes zelmeḍ d tin i d tiririt ɣef « ala ») i kra n yiseqsiyen ad ifaq d akken d tamaziɣt yettwaɛerben, ɣas ma nettat teḥseb iman-is mačči d tamaziɣt, d taɛrabt.
A-t-an anda i yuḍen yicc-is uɣerbaz n Zzayer ur nselmad ara amezruy n tmurt i tarwa-s.
Ma yella-d uselmed n umezruy n tmurt, ad t-tafeḍ s ucewweh d uɣurru d ubeddel n tidet s tkerkas.
Aḥric ameqqran n yimezdaɣ n Tferka n Ugafa d Imaziɣen, maca nwan iman-nsen d Aɛraben yerna ad ak-d-ggallen imi umnen s waya.
Tuget n yimezdaɣ n Tferka n Ugafa d Imaziɣen, maca nwan iman-nsen d Aɛraben yerna ad ak-d-ggallen imi umnen s waya.
Imezdaɣ n Tferka n Ugafa d Imaziɣen, maca nwan iman-nsen d Aɛraben yerna ad ak-d-ggallen, imi umnen s waya.
Wissen melmi ara d-ldin allen-nsen ad ḥesben iman-nsen akken i ten-id-yefka Rebbi mačči akken i ten-yerra umdan.
Wissen melmi ara d-akin, ad ḥesben iman-nsen akken i ten-id-yefka Rebbi mačči akken i ten-yerra umdan.
Wissen melmi ara faqen, ad ḥesben iman-nsen akken i ten-id-yefka Rebbi mačči akken i ten-yerra umdan.
Tura Saɛdiya iban fell-as, teḥrez awal, awehhi, ansay tkemmleḍ akkin imi imezwura-s srewlen tiḥjurin n ssekker-nsen ɣer tqucac n yidurar akken ur tent-yettawi ara kra n wasif i d-itteḥmalen seg tallit ɣer tayeḍ.
Daɣ netta, tiḥjurin ssekker ar ass-a qqiment akken, beddent, seggment ur fsint, ahat nnmara i izedɣen imawlan-nsent meqqert anect n yidurar i ten-yesdurin, diɣen amzun teddun deg nnzeɛ i wakud aɣeddar ur nettḥezzib i usenger n tgemmi n talsa akken ma tella.
Saɛdiya seg wass ɣer wayeḍ tlemmed aṭas n tɣawsiwin timaynutin am tmeslayt, ansayen d wayen akk yerzan tudert deg temdint tameqqrant am Wahran.
Almi zrin ddeqs n wussan i tegza amek i d-tessasay Xiyra amɛic-is, almi d tura i tefhem d acu-tt lḥirfa taqdimt akk deg ddunit.
Almi d tura i tefhem d acu-tt lḥirfa-a taqdimt akk deg ddunit.
Almi zrin ddeqs n wussan i tegza amek i d-tessasay Xiyra amɛic-is.
Teẓra tura d acu i tt-yettrajun sya d tasawent ma tebɣa ad d-teḥwes taleqqimt n uɣrum-is.
Xiyra tawahranit, txeddem berra, ad tezriri kan iman-is akken i iwata tanezzayt ad tt-tfek tewwurt, alma yeɣli-d yiḍ i d-tkeččem.
Tgellu-d yid-s s lqeḍyan n tɣawsiwin i steḥqent deg snat yid-sent.
Igellu-d yid-s s lqeḍyan n tɣawsiwin i steḥqent deg sin yid-sen.
Tgellud-d yid-k s lqeḍyan n tɣawsiwin i testeḥqem deg sin yid-wen.
Tgellud-d yid-m s lqeḍyan n tɣawsiwin i testeḥqemt deg snat yid-went.
Tgellud-d yid-m s lqeḍyan n tɣawsiwin i testeḥqemt deg snat yid-kent.
Yiwet n tmeddit tuɣal-d zik, ifassen-is ɛebban s tcekkarin ittenfalen seg yiselsa i d-tuɣ i temwanest-is Saɛdiya.
Yiwet n tmeddit tuɣal-d zik, ifassen-is ɛebban s tcekkarin ittenfalen seg yiselsa i d-tuɣ i tmeddakelt-is Saɛdiya.
Yiwet n tmeddit tuɣal-d zik, ifassen-is ɛebban s tcekkarin ittenfalen seg yiselsa i d-tuɣ i tnebgiwt-is Saɛdiya.
Yiwet n tmeddit yuɣal-d zik, ifassen-is ɛebban s tcekkarin ittenfalen seg yiselsa i d-yuɣ i umeddakel-is Yidir.
Yiwet n tmeddit yuɣal-d zik, ifassen-is ɛebban s tcekkarin ittenfalen seg yiselsa i d-yuɣ i yinebgi-is Yidir.
. Ɣur-sent yiwet n tiddi, Xiyra tessen ad textir iceṭṭiḍen ara yernun ɣef sser n Saɛdiya.
Xiyra tessen ad textir iceṭṭiḍen ara yernun ɣef sser n Saɛdiya.
Argaz yessen ad yextir iceṭṭiḍen ara yernun ɣef sser n Saɛdiya.
Argaz yessen ad yextir iceṭṭiḍen ara yernun ɣef sser n tmeṭṭut-is.
Netta yessen ad yextir iceṭṭiḍen ara yernun ɣef sser n Saɛdiya.
Kečč tessneḍ ad textireḍ iceṭṭiḍen ara yernun ɣef sser n tmeṭṭut-ik.
Kemm tessneḍ ad textireḍ iceṭṭiḍen ara yernun ɣef sser n urgaz-im.
Nettat tessen ad textir iceṭṭiḍen ara yernun ɣef sser n urgaz-is.
Nekk ssneɣ ad xtireɣ iceṭṭiḍen ara yernun ɣef sser n urgaz-iw.
Nekk ssneɣ ad xtireɣ iceṭṭiḍen ara yernun ɣef sser n tmeṭṭut-iw.
Tanemmirt a Xiyra, bezzaf fell-am imi i iyi-d-tuɣeḍ anect-agi akk n lqecc.
Yuɣ-d aṭas n lqecc i umeddakel-is.
Tuɣ-d aṭas n lqecc i umeddakel-is.
Yuɣ-d aṭas n lqecc i tmeddakelt-is.
Tuɣ-d aṭas n lqecc i tmeddakelt-is.
Uɣen-d aṭas n lqecc i uxxam.
Uɣent-d aṭas n lqecc i uxxam.
Uɣent-d aṭas n lqecc i yiman-nsent.
Uɣen-d aṭas n lqecc i yiman-nsen.
I wakken ad d-asen yimsaɣen ɣur-m ilaq tafekka-m igerrzen ad tcebbḥen ugar yiselsa-a yeččuren d initen yemgaraden.
Kkes aɣilif, a wudu kan ad as-zemreɣ i yixeddim i cfiɣ xedmeɣ-t kan d urgaz-iw.
Qqim kan, ẓriɣ aṭas ara yasmen deg-m seg tmeddukal-iw acku ḥsiɣ seg tura amayendin iwumi ara tawiḍ imsaɣen-nsent.
Buh buh, ugadeɣ nezzeh asurif amezwaru.
Ugadeɣ nezzeh asurif amezwaru.
Ugaden nezzeh asurif amezwaru.
Ugadent nezzeh asurif amezwaru.
Tugad nezzeh asurif amezwaru.
Yugad nezzeh asurif amezwaru.
Nugad nezzeh asurif amezwaru.
Tugadeḍ nezzeh asurif amezwaru.
Tugadem nezzeh asurif amezwaru.
Tugademt nezzeh asurif amezwaru.
Ur ttagad, aql-i ɣer yiri-m, ayen akk ara twaliḍ d ugur, ssiwel-iyi-d kan ad am-t-kkseɣ sdat-m.
Ur ttagad, aql-i ɣer yiri-k, ayen akk ara twaliḍ d ugur, ssiwel-iyi-d kan ad ak-t-kkseɣ sdat-k.
Ur ttagadet, aql-i ɣer yiri-nwen, ayen akk ara twalim d ugur, ssiwlet-iyi-d kan ad awen-t-kkseɣ sdat-wen.
Ur ttagadem, aql-i ɣer yiri-nwen, ayen akk ara twalim d ugur, ssiwlem-iyi-d kan ad awen-t-kkseɣ sdat-wen.
Ur ttagademt, aql-i ɣer yiri-nwent, ayen akk ara twalimt d ugur, ssiwlemt-iyi-d kan ad awent-t-kkseɣ sdat-went.
Ur ttagademt, aql-i ɣer yiri-nkent, ayen akk ara twalimt d ugur, ssiwlemt-iyi-d kan ad akent-t-kkseɣ sdat-kent.
Tanemmirt, ẓriɣ ula d nekk ala fell-am i ttekleɣ imi ala kemm kan i sɛiɣ.
Tanemmirt, ẓriɣ ula d nekk ala fell-ak i ttekleɣ imi ala kečč kan i sɛiɣ.
Tanemmirt, ẓriɣ ula d nekk ala fell-awen i ttekleɣ imi ala kunwi kan i sɛiɣ.
Tanemmirt, ẓriɣ ula d nekk ala fell-awent i ttekleɣ imi ala kunemti kan i sɛiɣ.
Tanemmirt, ẓriɣ ula d nekk ala fell-akent i ttekleɣ imi ala kunemti kan i sɛiɣ.
Ayen ara d-yeḍrun yeḍra-d.
Ayen ara d-yasen yusa-d.
D acu-t wass-nni, ffɣent i snat yid-sent ɣer ssyada.
D acu-t wass-nni, ffɣen i sin yid-sen ɣer ssyada.
Saɛdiya tamanunt tedda ad as-tesselmed Xiyra tamsirt-is tamezwarut deg temsalt n wammas d agessar.
Saɛdiya tamanunt tedda ad as-tesselmed Xiyra tamsirt-is tamezwarut deg temsalt n tenkirin.
Saɛdiya tamanunt tedda ad as-tesselmed Xiyra tamsirt-is tamezwarut deg temsalt n timunɛelt.
Iselsa lsant ččurent-ten akken i iwata.
Akken i iwata i ččurent iselsa-nsent.
Akken i ilaq i ččurent iselsa-nsent.
Iselsa lsant ččurent-ten akken i ilaq.
Anebdu d anebdu meqqar ad nebbuḥru.
Anebdu d anebdu meqqar ad bbuḥrunt.
D timelsiwt tafessast i rrant i yiman-nsent, tifellucin d teglulin d tiɛeryanin.
Ɛnant yiwen uzniq ameqqran, imsebriden ulac aṭas ma d tikerryas ggtent.
Ɛnan yiwen uzniq ameqqran, imsebriden ulac aṭas ma d tikerryas ggtent.
Ɛniɣ yiwen uzniq ameqqran, imsebriden ulac aṭas ma d tikerryas ggtent.
Teɛna yiwen uzniq ameqqran, imsebriden ulac aṭas ma d tikerryas ggtent.
Yeɛna yiwen uzniq ameqqran, imsebriden ulac aṭas ma d tikerryas ggtent.
Neɛna yiwen uzniq ameqqran, imsebriden ulac aṭas ma d tikerryas ggtent.
Teɛniḍ yiwen uzniq ameqqran, imsebriden ulac aṭas ma d tikerryas ggtent.
Teɛnam yiwen uzniq ameqqran, imsebriden ulac aṭas ma d tikerryas ggtent.
Teɛnamt yiwen uzniq ameqqran, imsebriden ulac aṭas ma d tikerryas ggtent.
Akka i xedmen Leqbayel iseggasen n 70, ttnaḍaḥen ɣef tmagit-nsen s ccna.
Skeflen-d amezruy i wwten kra ad t-ɣebbin s ccna.
Ur qqiment ara aṭas mi sendent ɣer yiwen n lḥiḍ, teḥbes-d yiwet n tkerrust d tamaynut, d tazegzawt tiɣmi-nes, daxel-is sin n yilmeẓyen ttaḍsan, iban swan-d cwiṭ.
Ur qqiment ara aṭas mi sendent ɣer yiwen n lḥiḍ, teḥbes-d yiwet n tkerrust d tamaynut, d tazewwaɣt tiɣmi-nes, daxel-is sin n yilmeẓyen ttaḍsan, iban swan-d cwiṭ.
Ur qqiment ara aṭas mi sendent ɣer yiwen n lḥiḍ, teḥbes-d yiwet n tkerrust d tamaynut, d tamellaltt tiɣmi-nes, daxel-is sin n yilmeẓyen ttaḍsan, iban swan-d cwiṭ.
Ur qqiment ara aṭas mi sendent ɣer yiwen n lḥiḍ, teḥbes-d yiwet n tkerrust d tamaynut, d taberkant tiɣmi-nes, daxel-is sin n yilmeẓyen ttaḍsan, iban swan-d cwiṭ.
Ur qqiment ara aṭas mi sendent ɣer yiwen n lḥiḍ, teḥbes-d yiwet n tkerrust d tamaynut, d tazeggaɣt tiɣmi-nes, daxel-is sin n yilmeẓyen ttaḍsan, iban swan-d cwiṭ.
Wehhan-asent i snat yid-sent, qerbent-d, yeffeɣ-d yiwen seg-sen, yeldi tawwurt n deffir, kecment, ssersent iman-nsent, takerrust teqleɛ.
Wehhan-asent i kraḍet yid-sent, qerbent-d, yeffeɣ-d yiwen seg-sen, yeldi tawwurt n deffir, kecment, ssersent ,iman-nsent, takerrust teqleɛ.
Wehhan-asent i ukkuẓet yid-sent, qerbent-d, yeffeɣ-d yiwen seg-sen, yeldi tawwurt n deffir, kecment, ssersent iman-nsent, takerrust teqleɛ.
Tedda ddeqs deg yizenqan n temdint.
Ddeqs i tedda deg yizenqan n temdint.
Tedda deg yizenqan n temdint ddeqs.
Mi tuweḍ sdat n yiwen usensu i d-yettbanen yeqdem aṭas, teḥbes, subben-d seg-s i rebɛa yid-sen, kecmen ɣef tikkelt daxel n uzaduɣ-nni yehruran.
Mi tuweḍ sdat n yiwen usensu i d-yettbanen yeqdem aṭas, teḥbes, subben-d seg-s i ukkuẓ yid-sen, kecmen ɣef tikkelt daxel n uzaduɣ-nn yehruran.
Mi tuweḍ sdat n yiwen usensu i d-yettbanen yeqdem aṭas, teḥbes, subben-d seg-s i kraḍ yid-sen, kecmen ɣef tikkelt daxel n uzaduɣ-nn yehruran.
Mi tuweḍ sdat n yiwen usensu i d-yettbanen yeqdem aṭas, teḥbes, subben-d seg-s i semmus yid-sen, kecmen ɣef tikkelt daxel n uzaduɣ-nn yehruran.
Ufan din yiwen uxeddam deffir n udekkan ameqqran n termest deg ufus yeṭṭef imru, yessuter-d deg-sen d acu i bɣan.
Ufant din yiwen uxeddam deffir n udekkan ameqqran n termest deg ufus yeṭṭef imru, yessuter-d deg-sent d acu i bɣan.
Ufiɣ din yiwen uxeddam deffir n udekkan ameqqran n termest deg ufus yeṭṭef imru, yessuter-d deg-i d acu i bɣiɣ.
Yufa din yiwen uxeddam deffir n udekkan ameqqran n termest deg ufus yeṭṭef imru, yessuter-d deg-s d acu i yebɣa.
Tufa din yiwen uxeddam deffir n udekkan ameqqran n termest deg ufus yeṭṭef imru, yessuter-d deg-s d acu i tebɣa.
Nufa din yiwen uxeddam deffir n udekkan ameqqran n termest deg ufus yeṭṭef imru, yessuter-d deg-nneɣ d acu i nebɣa.
Nufa din yiwen uxeddam deffir n udekkan ameqqran n termest deg ufus yeṭṭef imru, yessuter-d deg-nteɣ d acu i nebɣa.
Tufam din yiwen uxeddam deffir n udekkan ameqqran n termest deg ufus yeṭṭef imru, yessuter-d deg-wen d acu i tebɣam.
Tufamt din yiwen uxeddam deffir n udekkan ameqqran n termest deg ufus yeṭṭef imru, yessuter-d deg-went d acu i tebɣamt.
Tufamt din yiwen uxeddam deffir n udekkan ameqqran n termest deg ufus yeṭṭef imru, yessuter-d deg-kent d acu i tebɣamt.
Snat n texxamin. I as-yerra yiwen seg yilmeẓyen-nni.
Snat n texxamin. I as-terra yiwet seg telmeẓyin-nni.
Fkan lekwaɣeḍ-nsen i rebɛa, rnan xellsen azal n snat n texxamin, refden tisura, ulin s annag wis krad, nudan ɣef wuṭṭunen 46 d47 n texxamin.
Fkant lekwaɣeḍ-nsent i rebɛa, rnant xellsent azal n snat n texxamin, refdent tisura, ulint s annag wis krad, nudant ɣef wuṭṭunen 46 d47 n texxamin.
Tefkam lekwaɣeḍ-nwen i rebɛa, ternam txellsem azal n snat n texxamin, trefdem tisura, tulim s annag wis krad, tnudam ɣef wuṭṭunen 46 d47 n texxamin.
Tefkamt lekwaɣeḍ-nwent i rebɛa, ternamt txellsemt azal n snat n texxamin, trefdemt tisura, tulimt s annag wis krad, tnudamt ɣef wuṭṭunen 46 d47 n texxamin.
Fkiɣ lekwaɣeḍ-iw, rniɣ xellseɣ azal n yiwet n texxamt, refdeɣ tasarut, uliɣ s annag wis krad, nudaɣ ɣef wuṭṭun 46.
Yefka lekwaɣeḍ-is, yerna ixelles azal n yiwet n texxamt, yerfed tasarut, yuli s annag wis krad, inuda ɣef wuṭṭun 46.
Tefka lekwaɣeḍ-is, terna txelles azal n yiwet n texxamt, terfed tasarut, tuli s annag wis krad, tnuda ɣef wuṭṭun 46.
Saɛdiya tekcem ɣer yiwet n texxamt nettat d win akken i d-inehren takerrust ma d Xiyra d wayeḍ.
Xiyra tekcem ɣer yiwet n texxamt nettat d win akken i d-inehren takerrust ma d Saɛdiya d wayeḍ.
Tal yiwet tekcem ɣer texxamt-is nettat d yiwen n yilemẓi.
Rran-d tawwurt deffir-sen, netta yeqqim ɣef yiri n srir n sin n yimdanen yeṭṭfen talemmast n tɣerɣert, nettat mazal-itt tbedd sdat n tewwurt.
Rran-d tawwurt deffir-sen, nettat teqqim ɣef yiri n srir n sin n yimdanen yeṭṭfen talemmast n tɣerɣert, netta mazal-it ibedd sdat n tewwurt.
Qreb-d tura teqqimeḍ-d yid-i. I as-issuter i Saɛdiya.
Qreb-d tura teqqimeḍ-d yid-i. I as-tessuter i yilemẓi-nni.
Yeɛreḍ ad d-yeṭṭef yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-as gar yiffasen.
Teɛreḍ ad d-teṭṭef yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-as gar yiffasen.
Neɛreḍ ad d-neṭṭef yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-aɣ gar yiffasen.
Ɛerḍeɣ ad d-ṭṭfeɣ yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-iyi gar yiffasen.
Ɛerḍen ad d-ṭṭfen yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-asen gar yiffasen.
Ɛerḍent ad d-ṭṭfent yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-asent gar yiffasen.
Tɛerḍeḍ ad d-teṭṭfeḍ yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-ak gar yiffasen.
Tɛerḍeḍ ad d-teṭṭfeḍ yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-am gar yiffasen.
Tɛerḍem ad d-teṭṭfem yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-awen gar yiffasen.
Tɛerḍemt ad d-teṭṭfemt yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-awent gar yiffasen.
Tɛerḍemt ad d-teṭṭfemt yiwet n sselbaḥa, tecceḍ-akent gar yiffasen.
Saɛdiya truḥ akk deg-sent.
Tilemẓit truḥ akk deg-sent.
Tameṭṭut truḥ akk deg-sent
Taqcict truḥ akk deg-sent
Taḥdayt truḥ akk deg-sent
Saɛdiya truḥ akk deg-sent, almi i as-iɛawed i d-tenddekwal, ad as-tiniḍ mačči akk din i tella.
Ad as-tiniḍ mačči akk din i tella.
Ad as-tiniḍ mačči akk din i yella.
Ad as-tiniḍ mačči akk din i nella.
Ad as-tiniḍ mačči akk din i lliɣ.
Ad as-tiniḍ mačči akk din i llan.
Ad as-tiniḍ mačči akk din i llant.
Ad as-tiniḍ mačči akk din i tellam.
Ad as-tiniḍ mačči akk din i tellamt.
Ad as-tiniḍ mačči akk din i telliḍ.
Tẓaẓ ɣur-s, teqqim ɣer yiri-s, netta ur iɛeṭṭel ara, afus-is yebda yeslaf-as i umzur-is, ahat d acekkuḥ-a i t-yeǧǧan yefren Saɛdiya wala Xiyra.
Ur iɛeṭṭel ara, afus-is yebda yeslaf-as i umzur-is.
Afus yeslafay, icenfiren ssudunen udem n teqcict, tikkelt d taqemmuct, tikkelt, d taḥnakin, tikkelt d tamgerḍt d tferḍaḍt n yimeẓẓuɣen.
Tazɣelt n urgaz skudmal tettali, dɣa yebda itekkes-as iselsa i d-telsa s leɛqel, yeǧǧa-tt ala deg tzerdant taxuxit.
Tayuga n tebbucin-is bḥal snat n teččintin tifayanin rnant-as deg sser i Saɛdiya, iɣeẓẓa-tent deg yixfawen-nsent.
Isgen-itt tinnegnit, mi iɛedda ad as-isubb tazerdant-is, tugi, teṭṭef-it deg ufus-is, tuwi-t ɣer texxamt n waman, tessared-as uzzuf-ines s waman d ssabun, tesfeḍ-as, tesles-as taɣlabt-nni n plastik, terra-t imiren s ussu.
Teṭṭes tinnegnit, yuli fell-as, teldi iḍarren-is s lebɣi-s winna ikcem-itt.
Ittruḥu yettuɣal deg-s almi i t-id-tusa, dɣa idegger-d akk ddemmar-is daxel n tɣellabt-nni n uḥuddu.
S tezmert n yimensi-m a Tajeǧǧigt icebḥen.
Yak ur kem-yuɣ wara ?
Yelha ihi. Ad tt-ikemmel Rebbi akka.
Mi fukken, uɣalen ɣer texxamt-nni n waman, tessared-as tikkelt-nniḍen.
Iḍ ameggaz a Tajeǧǧigt targuḍ i tebɣiḍ.
Yemmeɣ ɣer tteẓdam-is yeddem-d tawriqt n wagim n yidinaren yefka-as-tt, lsan-d iceṭṭiḍen-nsen, ffɣen-d, ufan-d sin-nni ttrajun-ten.
Lsan-d iceṭṭiḍen-nsen, ffɣen-d.
Lsant-d iceṭṭiḍen-nsent, ffɣent-d.
Lsiɣ-d iceṭṭiḍen-iw, ffɣeɣ-d.
Yelsa-d iceṭṭiḍen-is, yeffeɣ-d.
Telsa-d iceṭṭiḍen-is, teffeɣ-d.
Nelsa-d iceṭṭiḍen-nneɣ, neffeɣ-d.
Nelsa-d iceṭṭiḍen-nteɣ, neffeɣ-d.
Telsiḍ-d iceṭṭiḍen-ik, teffɣeḍ-d.
Telsam-d iceṭṭiḍen-nwen, teffɣem-d.
Telsiḍ-d iceṭṭiḍen-im, teffɣeḍ-d.
Telsamt-d iceṭṭiḍen-nwent, teffɣemt-d.
Telsamt-d iceṭṭiḍen-nkent, teffɣemt-d.
Subben tikeddanin, uɣalen s adekkan n termest, ṭṭfen-d lekwaɣeḍ-nsen, rran tiqcicin almi d anda akken i tent-ufan, subbent-d nutni ruḥen.
Amek ihi a Saɛdiya? Dayen terẓiḍ asalu.
Yak tḍefreḍ akk iwellihen n tezdeg i m-slemdeɣ ?
Yak tḍefreḍ akk iwellihen n tezdeg i k-slemdeɣ ?
Yak tḍefrem akk iwellihen n tezdeg i wen-slemdeɣ ?
Yak tḍefremt akk iwellihen n tezdeg i went-slemdeɣ ?
Yak tḍefremt akk iwellihen n tezdeg i kent-slemdeɣ ?
Kkes aɣilif, tezdeg d nettat i d tamezwarut.
Ḥsiɣ aṭanen izfiyen ur ttqilin ara ladɣa win akken i nettagad ula i ubdar.
Teḥsa aṭṭanen izfiyen ur ttqilin ara ladɣa win akken i nettagad ula i ubdar.
Yeḥsa aṭṭanen izfiyen ur ttqilin ara ladɣa win akken i nettagad ula i ubdar.
I wazal n tedrimt acḥal i am-d-yefka ?
I wazal n tedrimt acḥal i ak-d-yefka ?
I wazal n tedrimt acḥal i awen-d-yefka ?
I wazal n tedrimt acḥal i awent-d-yefka ?
I wazal n tedrimt acḥal i akent-d-yefka ?
I wazal n tedrimt acḥal i as-d-yefka ?
I wazal n tedrimt acḥal i asen-d-yefka ?
I wazal n tedrimt acḥal i asent-d-yefka ?
Tejbed-d seg yiciwi-s tawriqt-nni n wagim n yidinaren tesbuḥru yis-s udem n Xiyra.
Tejbed-d seg yiciwi-s tawriqt-nni n wagim n yidinaren tesbuḥru yis-s udem n tmeddakelt-is.
Tejbed-d seg yiciwi-s tawriqt-nni n wagim n yidinaren tesbuḥru yis-s udem n umeddakel-is.
Yejbed-d seg lǧib-is tawriqt-nni n wagim n yidinaren tesbuḥru yis-s udem n umeddakel-is.
Yejbed-d seg lǧib-is tawriqt-nni n wagim n yidinaren tesbuḥru yis-s udem n tmeddakelt-is.
Awwah! Waqila seg tura ad bdunt ad iyi-d-ttalint tismin, nekk wellah ala 500 n yidinaren i iyi-d-isaḥen, d ta i d ssuma.
Waqila seg tura ad bdunt ad iyi-d-ttalint tismin fell-am.
Waqila seg tura ad bdunt ad iyi-d-ttalint tismin fell-ak.
Waqila seg tura ad bdunt ad iyi-d-ttalint tismin fell-as.
Waqila seg tura ad bdunt ad iyi-d-ttalint tismin fell-asen.
Waqila seg tura ad bdunt ad iyi-d-ttalint tismin fell-asent.
Waqila seg tura ad bdunt ad iyi-d-ttalint tismin fell-awen.
Waqila seg tura ad bdunt ad iyi-d-ttalint tismin fell-awent.
Waqila seg tura ad bdunt ad iyi-d-ttalint tismin fell-akent.
Waqila seg tura i bdant ttalint-iyi-d tismin fell-awent.
Waqila seg tura i bdant ttalint-iyi-d tismin fell-akent.
Waqila seg tura i bdant ttalint-iyi-d tismin fell-awen.
Waqila seg tura i bdant ttalint-iyi-d tismin fell-asent.
Waqila seg tura i bdant ttalint-iyi-d tismin fell-asen.
Waqila seg tura i bdant ttalint-iyi-d tismin fell-as.
Waqila seg tura i bdant ttalint-iyi-d tismin fell-ak.
Waqila seg tura i bdant ttalint-iyi-d tismin fell-am.
Xdem akken tessneḍ.
Xedmeɣ akken ssneɣ.
Wali amaswaḍ-im ad am-tt-id-yefru.
Xedmen akken ssnen.
Xedment akken ssnent.
Texdem akken tessen.
Yexdem akken yessen.
Nexdem akken nessen.
Txedmeḍ akken tessneḍ.
Txedmemt akken tessnemt.
Txedmem akken tessnem.
Xedmem akken tessnem.
Xedmemt akken tessnemt.
Xedmet akken tessnem.
Mi ara ifak ukman, ad neffeɣ ad nnadi fell-asen.
Mi ara ifak ukman, ad neffeɣ ad nnadi fell-asent.
Mi ara ifak ukman, ad neffeɣ ad nnadi fell-as.
Waɛlala! Waɛlala! Wejlala iḍreg tala!
Yiwet n tmeksawt isem-is « Σdada » tufa yiwen n lɛinṣar deg udrar.
Muḥend amaṣut yebna-d amizab i d-yuwin tala-nni almi d taddart.
Imdanen akk ferḥen, ttmeslayen ala fell-asen .
Yella yiwen qqaren-as Wejlala, ula d netta d ameksa, ur tufiḍ d acu i yexdem s wayes ara d-bedren isem-is akken i xedmen d Ɛdada akked Muḥend.
Ameksa n twaɣit yiwen ur d-yettmeslay fell-as deg taddart.
Ula d ameddaḥ ur t-id-yuwi ara deg teqsiḍt-is.
Ula d ameddaḥ ur tt-id-yuwi ara deg teqsiḍt-is.
Ula d ameddaḥ ur ten-id-yuwi ara deg teqsiḍt-is.
Ula d ameddaḥ ur tent-id-yuwi ara deg teqsiḍt-is.
Ula d ameddaḥ ur ken-id-yuwi ara deg teqsiḍt-is.
Ula d ameddaḥ ur kent-id-yuwi ara deg teqsiḍt-is.
Ula d ameddaḥ ur k-id-yuwi ara deg teqsiḍt-is.
Ula d ameddaḥ ur kem-id-yuwi ara deg teqsiḍt-is.
Ula d ameddaḥ ur iyi-d-yuwi ara deg teqsiḍt-is.
Ula d ameddaḥ ur aɣ-d-yuwi ara deg teqsiḍt-is.
Iɣaḍ-itt lḥal nezzeh.
Iɣaḍ-ik lḥal nezzeh.
Iɣaḍ-ikem lḥal nezzeh.
Iɣaḍ-iken lḥal nezzeh.
Iɣaḍ-ikent lḥal nezzeh.
Iɣaḍ-iten lḥal nezzeh.
Iɣaḍ-itent lḥal nezzeh.
Iɣaḍ-iyi lḥal nezzeh.
Iɣaḍ-aɣ lḥal nezzeh.
Ulint-t-id kra n tismin anect-ila-tent.
Ulint-iyi-id kra n tismin anect-ila-tent.
Ulint-k-id kra n tismin anect-ila-tent.
Ulint-kem-id kra n tismin anect-ila-tent.
Ulint-tt-id kra n tismin anect-ila-tent.
Amek ara yexdem akken ad d-heddren medden fell-as deg tejmaɛt, ad t-id-ttawin deg wawal am wiyaḍ.
Yettxemmim, yettxemmim almi isuɣ tikkelt : “Ufiɣ-tt-id!”.
D acu i d-yufa akka ?
D acu i d-tufa akka ?
D acu i d-tufam akka ?
D acu i d-tufamt akka ?
D acu i d-tufiḍ akka ?
D acu i d-ufan akka ?
D acu i d-ufant akka ?
Iruḥ ɣer tala n taddart, isubb aserwal-is, iqummec yebda iḍerreg din.
Dɣa seg wass-nni ur ḥbisen fell-as lehdur yeqqaren : “Waɛlala! Waɛlala! Wejlala iḍreg tala!"
Ttqessireɣ kan yid-m, cfu fell-as wagi i kem-yeṭṭfen d amezwaru, teččureḍ-as tiṭ, mačči abrid ara d-yezzi ɣur-m, ad yuɣal am wakken d kemm i t-yuɣen.
Ttqessireɣ kan yid-m, cfu fell-as wagi i kem-yeṭṭfen d amezwaru, teččureḍ-as tiṭ, mačči abrid ara d-yezzi ɣur-m, ad yuɣal am wakken d kemm i d tameṭṭut-is.
Cfu fell-as, teččureḍ-as tiṭ.
Ttqessireɣ kan yid-m.
Ttqessireɣ kan yid-k.
Ttqessireɣ kan yid-s.
Ttqessireɣ kan yid-sen.
Ttqessireɣ kan yid-sent.
Ttqessireɣ kan yid-wen.
Ttqessireɣ kan yid-went.
Ttqessireɣ kan yid-kent.
Aṭas i yellan am netta.
Aṭas i yellan am nettat.
Aṭas i yellan am kečč.
Aṭas i yellan am kemm.
Aṭas i yellan am nutni.
Aṭas i yellan am nutenti.
Aṭas i yellan am kunwi.
Aṭas i yellan am kunemti.
Aṭas i yellan am nekk.
Aṭas i yellan am nekkni.
Aṭas i yellan am nekkenti.
Nekk i yesɛan tirmit tameqqrant deg temsalt-a n tiquḥba, ɣur-i aṭas am wi.
Nekk i yesɛan tirmit tameqqrant deg temsalt-a n timunɛelt, ɣur-i aṭas am wi.
Kemm i yesɛan tirmit tameqqrant deg temsalt-a n tiquḥba, ɣur-m aṭas am wi.
Nettat i yesɛan tirmit tameqqrant deg temsalt-a n tiquḥba, ɣur-s aṭas am wi.
Nettat i yesɛan tirmit tameqqrant deg temsalt-a n timunɛelt, ɣur-s aṭas am wi.
Kemm i yesɛan tirmit tameqqrant deg temsalt-a n timunɛelt, ɣur-m aṭas am wi.
Ɛawdent irgazen-nniḍen, tikerryas-nniḍen, isensa-nniḍen, xedment akken i ilaq, taggara uɣalent s axxam n Xiyra.
Uwḍent kan s axxam, ssardent iman-nsent s uneqqi, nawlent-d imensi, ččant-t, qessrent cwiṭ.
Uwḍen kan s axxam, ssarden iman-nsen s uneqqi, nawlen-d imensi, ččan-t, qessren cwiṭ.
Nuweḍ kan s axxam, nessared iman-nteɣ s uneqqi, nnawel-d imensi, nečča-t, nqesser cwiṭ.
Ɛawdent-d akk ayen yeḍran yid-sent kra yekka wass.
Ɛawden-d akk ayen yeḍran yid-sen kra yekka wass.
Nɛawed-d akk ayen yeḍran yid-nteɣ kra yekka wass.
Nɛawed-d akk ayen yeḍran yid-nneɣ kra yekka wass.
Ɛyant, nnudment, kecment s ussu gnent imiren kan, ẓrant yettraju-tent uzekka ahat ẓẓay ugar n wass-a.
Saɛdiya send ad tt-yawi yiḍes, d tugna n mmi-s Rabaḥ i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Muḥend send ad t-yawi yiḍes, d tugna n mmi-s i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Timinigt send ad tt-yawi yiḍes, d tugna n mmi-s i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Iminig send ad t-yawi yiḍes, d tugna n mmi-s i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Aɣrib send ad t-yawi yiḍes, d tugna n mmi-s i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Muḥend uqbel ad t-yawi yiḍes, d tugna n mmi-s i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Aɣrib uqbel ad t-yawi yiḍes, d tugna n mmi-s i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Iminig uqbel ad t-yawi yiḍes, d tugna n mmi-s i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Timinigt uqbel ad tt-yawi yiḍes, d tugna n mmi-s i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Saɛdiya uqbel ad tt-yawi yiḍes, d tugna n mmi-s Rabaḥ i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Tettwali-t igen tinnegnit, tifettusin, tiqejjirin ulint d asawen, netta yesqelɛud-as-d imi s-teslaf i merra tafekka-s.
Rabaḥ, yerbeḥ yufa-f.
Maxluf, baba-s, ibedd ɣur-s nnig n llazem, amzun yettnadi ad d-yeɣrem akud-nni i d-as-iruḥen mi yella yettidir kan d yemma-s.
Acemma ur t-ixuss, ig Rebbi d taɣawsa-nni tamecṭuḥt ur nesɛi ara akk azal, maca tlaq-as, ad yekker imiren war aɛdaz, ad as-tt-id-yaɣ ɣas ma izeggen yiḍ.
Acemma ur t-ixuss.
Acemma ur tt-ixuss.
Acemma ur ten-ixuss.
Acemma ur tent-ixuss.
Acemma ur iyi-ixuss.
Acemma ur k-ixuss.
Acemma ur kem-ixuss.
Acemma ur ken-ixuss.
Acemma ur kent-ixuss.
Yemma-s tis snat Wardiya, ur nfaq ar tura d mmi-s n « takna-s », terra-t d mmi-s, amzun d nettat i t-id-yurwen.
Terra-t d mmi-s, amzun d nettat i t-id-yurwen.
Yerra-t d mmi-s, amzun d netta i t-id-yurwen
Terriḍ-t d mmi-m, amzun d kemm i t-id-yurwen.
Terriḍ-t d mmi-k, amzun d kečč i t-id-yurwen.
Terra-t d mmi-s, amzun d nettat i t-id-yesɛan.
Terra-t d mmi-s, amzun d nettat i t-id-yeǧǧan.
Yerra-t d mmi-s, amzun d netta i t-id-yesɛan.
Yerra-t d mmi-s, amzun d netta i t-id-yeǧǧan.
Terriḍ-t d mmi-m, amzun d kemm i t-id-yesɛan.
Terriḍ-t d mmi-m, amzun d kemm i t-id-yeǧǧan.
Terriḍ-t d mmi-k, amzun d kečč i t-id-yesɛan.
Terriḍ-t d mmi-k, amzun d kečč i t-id-yeǧǧan.
Tḥemmel-it s tidet, tettɛawaz fell-as am tyemmat ijerben tasa.
Teḍra yid-s am tyemmat ijerben tasa.
Rabaḥ yettban-d ur t-yuɣ ara.
Aqcic yettban-d ur t-yuɣ ara.
Arbib yettban-d ur t-yuɣ ara.
Win t-iwalan d tanafalit-nni yeqqaren : « Rebbi ibarek, ad isun Rebbi aqcic-a » i d-izeggiren ɣer yimi-s.
Rebbi ibarek, ad isun Rebbi aqcic-a
Rebbi ibarek, ad isun Rebbi taqcict-a
Maxluf d tmeṭṭut-is Wardiya yeḍra yid-sen am wid yettɛummun deg yilel n tumert.
Teḍra yid-sent am tid yettɛummun deg yilel n tumert.
Teḍra yid-sen am wid yettɛummun deg yilel n tumert.
Teḍra yid-nneɣ am wid yettɛummun deg yilel n tumert.
Teḍra yid-nteɣ am tid yettɛummun deg yilel n tumert.
Teḍra yid-wen am wid yettɛummun deg yilel n tumert.
Teḍra yid-went am tid yettɛummun deg yilel n tumert.
Teḍra yid-kent am tid yettɛummun deg yilel n tumert.
Taḍsa ur teṭṭixir udmawen-nsen deg wakken thennan.
Taḍsa ur teṭṭixir udmawen-nsent deg wakken thennant.
Taḍsa ur teṭṭixir udem-is deg wakken yethenna.
Taḍsa ur teṭṭixir udem-is deg wakken tethenna.
Taḍsa ur teṭṭixir udem-ik deg wakken tethennaḍ.
Taḍsa ur teṭṭixir udem-im deg wakken tethennaḍ.
Amennuɣ gar-asen, yeg Rebbi mecṭuḥ, iɣab fell-asen.
Amennuɣ gar-asen, yeg Rebbi mecṭuḥ, yekkes fell-asen.
Kra dagi akk n lferḥ i d-yemmaren fell-asen am ubandu n lgerra n umwan ur nḥebbes, d Rabaḥ i d sebba-s.
Kra dagi akk n lferḥ i d-yemmaren fell-asen am ubandu n lgerra n lexrif ur nḥebbes, d Rabaḥ i d sebba-s.
Kra dagi akk n lferḥ i d-yemmaren fell-asen am ubandu n lgerra n tmenzut ur nḥebbes, d Rabaḥ i d sebba-s.
Seg wasni i t-id-yefka umnar ɣer daxel n uxxam, amzun yegla-d deg uḍad-is taxatemt n Ɛmer Yefɛel, ayen d-mennan deg wayen yellan ad yeḍru.
Ur tufiḍ d acu ara nexdem siwa araju ad tseggem.
Ur d-qqar akka, win yekcem corona wissen ma ad yemneɛ.
Lufan sdat-i i telliḍ ad kem-ḥelleɣ, ad am-d-mleɣ timseḍa.
Ad tɛeddi lmeḥna-a, ad d-tuɣaleḍ akken telliḍ.
Netta deg tidet, Wardiya d tiɛiqert, ur tettarew ara, tugad yiwen wass kan ad yeɛyu deg-s urgaz-is ad as-yebru.
Wardiya d tiɛiqert, tugad ad as-yebru urgaz-is.
Wardiya ur tettarew ara, tugad ad as-yebru urgaz-is.
Yeldi-d fell-as Rebbi tiwwura n tumert.
Yeldi-d fell-as Rebbi tiwwura n lxir.
Yeldi-d fell-as Rebbi tiwwura n lferḥ.
Yeldi-d fell-asen Rebbi tiwwura n tumert.
Yeldi-d fell-asen Rebbi tiwwura n lxir.
Yeldi-d fell-asen Rebbi tiwwura n lferḥ.
Lṭufan-nni ur tezmir ara ad d-tesɛu, tura yella.
Ttun akk ayen i ten-id-ittezɛafen.
Ttun akk lehmum-nsen.
Iseggasen ttɛeddayen, imdanen ttimɣuren rennun.
Meqqran mi ifukk tuttla yuɣal s amured, seg umured ɣer tikli.
Ddunit fell-as i tettezzi, lwelha ɣur-s kan i terra.
Ddunit fell-as i tettdewwir, lwelha ɣur-s kan i terra.
Yerra-d targa n lferḥ s axxam n Maxluf.
Yerra-d targa n tumert s axxam n Maxluf.
Yerra-d targa n taḍsa s axxam n Maxluf.
Yesmenteg isɣaren n tmes n tayri iruḥen qrib tensa gar yemma-s Wardiya d baba-s.
Ula d limin yis-s i ttggallan deg wakken ɛziz.
Ula d limin yis-s i ttggallan deg wakken ɛzizet.
D tafugt i ttaffgen yiseggasen, iḍelli kan i t-ufan yettel daxel n uḍellaɛ, ass-a yekcem s aɣerbaz, yuweḍ sḍis n yiseggasen deg tudert-is.
Mmi-tsen yuweḍ sḍis n yiseggasen deg tudert-is.
Mmi-tsen yesmed sḍis n yiseggasen deg tudert-is.
Mmi-tsen yuweḍ sḍis n yiseggasen deg leɛmer-is.
Mmi-tsen yesmed sḍis n yiseggasen deg leɛmer-is.
Tikkelt yawi-t baba-s s aɣerbaz, tikkelt d yemma-s.
Tikkelt yawi-t baba-s ɣer uɣerbaz, tikkelt d yemma-s.
Rabaḥ d anelmad i d-yuwin iman-is, d imegzi i iḥemmlen ad isteqsay iselmaden-is ɣef tal tamsalt.
Rabaḥ d anelmad i d-yuwin iman-is.
Rabaḥ d imegzi i iḥemmlen ad isteqsay iselmaden-is ɣef tal tamsalt.
Ussan imezwura itewwhem, iḥar deg tmeslayt i asen-d-ihedder uselmad-nsen netta d yimeddukal-is.
Yeqqar dima i yemma-s : " Ayɣer ur asen-d-ihedder ara uselmad-nsen s teqbaylit akken nhedder akk deg yixxamen-nneɣ?"
Akka i d tamurt-nneɣ a mmi ur nefki azal i yiman-is.
Assen ara timɣureḍ ad tfehmeḍ akk timsal yettarran mmi-s n tmurt yeḥqer iman-is.
Nessalay deg ccan i kra yellan d aberrani.
Nessalay deg wazal i kra yellan d aberrani.
Nessalay deg lqima i kra yellan d aberrani.
Tanezzayt igerrzen ɣef wid akk i d-yekkren.
Tanezzayt igerrzen ɣef tid akk i d-yekkren.
Tanezzayt igerrzen ɣef win i d-yekkren.
Tanezzayt igerrzen ɣef tin i d-yekkren.
Tura a mmi, ṭṭafar kan ayen i ak-d-yeqqar uselmad-ik akken ad takiḍ, wwet ad tissineḍ akk timeslayin i wen-sɣrayen deg uɣerbaz.
Tura a mmi, ṭṭafar kan ayen i ak-d-yeqqar uselmad-ik akken ad takiḍ.
Wwet ad tissineḍ akk timeslayin i wen-sɣrayen deg uɣerbaz.
Wwtem ad tissinem akk timeslayin i wen-sɣrayen deg uɣerbaz.
Wwtemt ad tissinemt akk timeslayin i went-sɣrayen deg uɣerbaz.
Wwtet ad tissinem akk timeslayin i wen-sɣrayen deg uɣerbaz.
Tura a yelli, ṭṭafar kan ayen i am-d-yeqqar uselmad-im akken ad takiḍ.
Tura ay arraw-iw, ṭṭafarem kan ayen i awen-d-yeqqar uselmad-nwen akken ad takim.
Tura ay arraw-iw, ṭṭafaret kan ayen i awen-d-yeqqar uselmad-nwen akken ad takim.
Tura ay yessi, ṭṭafaremt kan ayen i awent-d-yeqqar uselmad-nwent akken ad takimt.
Tura ay yessi, ṭṭafaremt kan ayen i akent-d-yeqqar uselmad-nkent akken ad takimt.
Ma d tutlayt-ik ma yella ur ak-tt-sslemden ara d nekk i d yemma-k, ihi tuwi-d fell-i d nekk ara ak-tt-isskecmen s aqerruy-ik.
Taqbaylit, d nekk ara k-tt-isslemden a mmi.
Taqbaylit, d nekk ara m-tt-isslemden a yelli.
Taqbaylit, d nekk ara awen-tt-isslemden ay arraw-iw.
Taqbaylit, d nekk ara awent-tt-isslemden a yessi.
Taqbaylit, d nekk ara akent-tt-isslemden ay arraw-iw.
Kkes aɣilif a mmi, ad ak-ẓẓuɣ taqbaylit deg uqerruy-ik u ad temɣi.
Kkes aɣilif a yelli, ad am-ẓẓuɣ taqbaylit deg uqerruy-im u ad temɣi.
Kksem aɣilif ay arraw-iw, ad awen-ẓẓuɣ taqbaylit deg yiqerray-nwen u ad temɣi.
Kkset aɣilif ay arraw-iw, ad awen-ẓẓuɣ taqbaylit deg yiqerray-nwen u ad temɣi.
Kksemt aɣilif a yessi, ad awent-ẓẓuɣ taqbaylit deg yiqerray-nwent u ad temɣi.
Kksemt aɣilif a yessi, ad akent-ẓẓuɣ taqbaylit deg yiqerray-nkent u ad temɣi.
Ahat yiwwas ad d-yehdu Rebbi imḍebbren n tmurt ad ten-id-tuɣal tayri n tmurt, tamurt-nni n yimezwura-nneɣ.
Azul a Muḥendu, tura ad k-in-awḍen yisefra-a.
D isefra ɣef tefsut n Yimaziɣen.
Mačči d Zzayer kan, ddunit merra terwi.
Mačči d Zzayer kan, ddunit akk terwi.
Mačči d Zzayer kan, ddunit akken ma tella terwi.
Mačči d Zzayer kan, amaḍal akk yerwi.
Mačči d Zzayer kan, amaḍal merrayerwi.
Mačči d Zzayer kan, amaḍal akken ma yella yerwi.
Ma d tura a mmi mazal-iten ttserrifen s wayeḍ mačči s wayla-nsen i ttɣunzun.
Ma d tura a yelli mazal-iten ttserrifen s wayeḍ mačči s wayla-nsen i ttɣunzun.
Ma d tura ay arraw-iw mazal-iten ttserrifen s wayeḍ mačči s wayla-nsen i ttɣunzun.
Ma d tura a yessii mazal-iten ttserrifen s wayeḍ mačči s wayla-nsen i ttɣunzun.
Ma d tura a qessam lerẓaqi mazal-iten ttserrifen s wayeḍ mačči s wayla-nsen i ttɣunzun.
Ma d tura a bu Rebb mazal-iten ttserrifen s wayeḍ mačči s wayla-nsen i ttɣunzun.
Ma d tura a ɛaǧaba a Rebbi mazal-iten ttserrifen s wayeḍ mačči s wayla-nsen i ttɣunzun.
Rabaḥ fessus uqerruy-is, igezzu timsirin din din.
Fessus uqerruy-is, igezzu timsirin din din.
Fessus uqerruy-is, tgezzu timsirin din din.
Fessus uqerruy-ik, tgezzuḍ timsirin din din.
Fessus uqerruy-im, tgezzuḍ timsirin din din.
Yettɛedday seg uswir ɣer win yellan nnig-s.
Tettɛedday seg uswir ɣer win yellan nnig-s.
Nettɛedday seg uswir ɣer win yellan nnig-s.
Tettɛeddayeḍ seg uswir ɣer win yellan nnig-s.
Tettɛeddayem seg uswir ɣer win yellan nnig-s.
Tettɛeddayemt seg uswir ɣer win yellan nnig-s.
Ttɛeddayeɣ seg uswir ɣer win yellan nnig-s.
Ttɛeddayen seg uswir ɣer win yellan nnig-s.
Ttɛeddayent seg uswir ɣer win yellan nnig-s.
Yuwi-d akayad-is amezwaru n uɣerbaz amenzu mi yella yeqqar deg useggas wis sḍis.
Tuwi-d akayad-is amezwaru n uɣerbaz amenzu mi tella teqqar deg useggas wis sḍis.
Tuwiḍ-d akayad-ik amezwaru n uɣerbaz amenzu mi telliḍ teqqareḍ deg useggas wis sḍis.
Tuwiḍ-d akayad-im amezwaru n uɣerbaz amenzu mi telliḍ teqqareḍ deg useggas wis sḍis.
Uwiɣ-d akayad-iw amezwaru n uɣerbaz amenzu mi lliɣ qqareɣ deg useggas wis sḍis.
Uwin-d akayad-nsen amezwaru n uɣerbaz amenzu mi llian qqaren deg useggas wis sḍis.
Uwint-d akayad-nsent amezwaru n uɣerbaz amenzu mi lliant qqarent deg useggas wis sḍis.
Tuwim-d akayad-nwen amezwaru n uɣerbaz amenzu mi tellam teqqarem deg useggas wis sḍis.
Tuwimt-d akayad-nwent amezwaru n uɣerbaz amenzu mi tellamt teqqaremt deg useggas wis sḍis.
Tuwimt-d akayad-nkent amezwaru n uɣerbaz amenzu mi tellamt teqqaremt deg useggas wis sḍis.
Tazmilt i as-d-fkan yiselmaden tgerrez.
Tazmilt i ak-d-fkan yiselmaden tgerrez.
Tazmilt i am-d-fkan yiselmaden tgerrez.
Tazmilt i iyi-d-fkan yiselmaden tgerrez.
Tazmilt i aɣ-d-fkan yiselmaden tgerrez.
Tazmilt i asen-d-fkan yiselmaden tgerrez.
Tazmilt i asent-d-fkan yiselmaden tgerrez.
Tazmilt i awen-d-fkan yiselmaden tgerrez.
Tazmilt i awent-d-fkan yiselmaden tgerrez.
Tazmilt i akent-d-fkan yiselmaden tgerrez.
Imawlan-is, yuǧǧew-asen-d lferḥ s tawant, ttzuxxun s mmi-tsen mačči d kra.
Imawlan-is, yuǧǧew-asen-d lferḥ s tawant.
Imawlan-is, tuǧǧew-asen-d lferḥ s tawant.
Imawlan-ik, tuǧǧweḍ-asen-d lferḥ s tawant.
Imawlan-im, tuǧǧweḍ-asen-d lferḥ s tawant.
Imawlan-aɣ, nuǧǧew-asen-d lferḥ s tawant.
Imawlan-iw, uǧǧweɣ-asen-d lferḥ s tawant.
Imawlan-nsen, uǧǧwen-asen-d lferḥ s tawant.
Imawlan-nsent, uǧǧwent-asen-d lferḥ s tawant.
Imawlan-nwen, tuǧǧwem-asen-d lferḥ s tawant.
Imawlan-nwent, tuǧǧwemt-asen-d lferḥ s tawant.
Imawlan-nkent, tuǧǧwemt-asen-d lferḥ s tawant.
Ttzuxxun s mmi-tsen mačči d kra.
Ttzuxxun s yelli-tsen mačči d kra.
Ttzuxxun s warraw-nsen mačči d kra.
Ttzuxxuɣ s mmi mačči d kra.
Ttzuxxuɣ s yelli mačči d kra.
Ttzuxxuɣ s warraw-iw mačči d kra.
Tettzuxxuḍ s warraw-ik mačči d kra.
Tettzuxxuḍ s mmi-k mačči d kra.
Tettzuxxuḍ s yelli-k mačči d kra.
Tettzuxxum s warraw-nwen mačči d kra.
Tettzuxxumt s warraw-nwent mačči d kra.
Tettzuxxumt s warraw-nkent mačči d kra
Tettzuxxu s yelli-s mačči d kra.
Tettzuxxu s mmi-s mačči d kra.
Tettzuxxu s warraw-is mačči d kra.
Yettzuxxu s yelli-s mačči d kra.
Yettzuxxu s warraw-is mačči d kra.
Yettzuxxu s mmi-s mačči d kra.
Nettzuxxu s mmi-tneɣ mačči d kra.
Nettzuxxu s yelli-tneɣ mačči d kra.
Nettzuxxu s warraw-nneɣ mačči d kra.
Nettzuxxu s warraw-nteɣ mačči d kra.
Taggara n yal aseggas aɣurbiz d nutni iwumi d-ssawalen yinemhalen n yiɣerbazen anda yeqqar mmi-tsen akken ad asen-d-fken arrazen i d-yettawi Rabaḥ anelmad yufraren sdat n yimeddukal-is.
Rabaḥ anelmad i d-yufraren sdat n yimeddukal-is.
Taggara n yal aseggas aɣurbiz yettawi wissen acḥal d arraz.
Taggara n yal aseggas aɣurbiz tettawi wissen acḥal d arraz.
Taggara n yal aseggas aɣurbiz tettawiḍ wissen acḥal d arraz.
Maxluf d Wardiya tettali-ten-id yiwet n tnufli ur zmiren ara ad d-gelmen.
Tettali-ten-id yiwet n tnufli ur zmiren ara ad d-gelmen.
Tettali-iyi-id yiwet n tnufli ur zmireɣ ara ad d-gelmeɣ.
Tettali-tent-id yiwet n tnufli ur zmirent ara ad d-gelment.
Tettali-t-id yiwet n tnufli ur yezmir ara ad d-yeglem.
Tettali-tt-id yiwet n tnufli ur tezmir ara ad d-teglem.
Tettali-aɣ-id yiwet n tnufli ur nezmir ara ad d-neglem.
Tettali-k-id yiwet n tnufli ur tezmireḍ ara ad d-tgelmeḍ.
Tettali-kem-id yiwet n tnufli ur tezmireḍ ara ad d-tgelmeḍ.
Tettali-ken-id yiwet n tnufli ur tezmirem ara ad d-tgelmem.
Tettali-kent-id yiwet n tnufli ur tezmiremt ara ad d-tgelmemt.
Ur ḥsiɣ ara akk ad aɣ-d-taweḍ tikli am ta.
Ur ḥsiɣ ara akk ad d-necbu deg wid i aɣ-yifen.
Wissen acimi i aɣ-ifen.
Yezmer lḥal d ddin-nneɣ i aɣ-yerran ɣer deffir.
Yezmer lḥal d asɣan-nneɣ i aɣ-yerran ɣer deffir.
Yezmer lḥal mi nezdi d Awɛaraben i aɣ-yerran ɣer deffir.
Yezmer lḥal mi nedda d Awɛaraben i aɣ-yerran ɣer deffir.
Yezmer lḥal mi nesɣaray arraw-nneɣ s taɛrabt i aɣ-yerran ɣer deffir.
Ferḥen aṭas mi ara ilin aṭas n medden, ad slen i yisem n Meqqran yettarra ssut deg yibraḥen n yiɣerbazen.
Aɣilif n ulmud yezga deg-s amzun yettnadi dima ad d-yedhu d leqraya-s akken ur ittak ara tagnit i yir axemmem ad d-yedhu yid-s.
Aɣilif n ulmud yezga deg-s amzun tettnadi dima ad d-tedhu d leqraya-s akken ur tettak ara tagnit i yir axemmem ad d-yedhu yid-s.
Aɣilif n ulmud yezga deg-k amzun tettnadiḍ dima ad d-tedhuḍ d leqraya-k akken ur tettakeḍ ara tagnit i yir axemmem ad d-yedhu yid-k.
Aɣilif n ulmud yezga deg-m amzun tettnadiḍ dima ad d-tedhuḍ d leqraya-m akken ur tettakeḍ ara tagnit i yir axemmem ad d-yedhu yid-m.
Aɣilif n ulmud yezga deg-i amzun ttnadiɣ dima ad d-dhuɣ d leqraya-w akken ur ttakeɣ ara tagnit i yir axemmem ad d-yedhu yid-i.
Aɣilif n ulmud yezga deg-neɣ amzun nettnadi dima ad d-nedhu d leqraya-nneɣ akken ur nettak ara tagnit i yir axemmem ad d-yedhu yid-neɣ.
Tamsalt n uẓwar deg tezrawin-is tuwi yid-s asurif kra yekka deg yiɣerbazen.
Tamsalt n uẓwar deg tezrawin-is ttedda yid-s kra yekka deg yiɣerbazen.
Tamsalt n uẓwar deg tezrawin-is tuwi yid-s asurif kra tekka deg yiɣerbazen.
Tamsalt n uẓwar deg tezrawin-ik tuwi yid-k asurif kra tekkiḍ deg yiɣerbazen.
Tamsalt n uẓwar deg tezrawin-im tuwi yid-m asurif kra tekkiḍ deg yiɣerbazen.
Tamsalt n uẓwar deg tezrawin-ik tuwi yid-i asurif kra kkiɣ deg yiɣerbazen.
Akayad i yesɛedda taggara n yiseggasen n tesnawit d Bac.
Akayad i tesɛedda taggara n yiseggasen n tesnawit d Bac.
Akayad i nesɛedda taggara n yiseggasen n tesnawit d Bac.
S tezmilt n mraw d ṭam ɣef snat tmerwin i t-id-yuwi, d ayen ara t-yaznen ɣer tesdawit anda ara ikemmel tizrawin-is timinag.
Iɛedda ɣer tesdawit anda ara ikemmel tizrawin-is timinag.
Tɛedda ɣer tesdawit anda ara tkemmel tizrawin-is timinag.
Nɛedda ɣer tesdawit anda ara nkemmel tizrawin-nneɣ timinag.
Ɛeddaɣ ɣer tesdawit anda ara kemmleɣ tizrawin-iw timinag.
Ɛeddan ɣer tesdawit anda ara kemmlen tizrawin-nsen timinag.
Ɛeddant ɣer tesdawit anda ara kemmlent tizrawin-nsent timinag.
Tɛeddaḍ ɣer tesdawit anda ara tkemmleḍ tizrawin-ik timinag.
Tɛeddaḍ ɣer tesdawit anda ara tkemmleḍ tizrawin-im timinag.
Tɛeddam ɣer tesdawit anda ara tkemmlem tizrawin-nwen timinag.
Tɛeddamt ɣer tesdawit anda ara tkemmlemt tizrawin-nwent timinag.
Tɛeddamt ɣer tesdawit anda ara tkemmlemt tizrawin-nkent timinag.
Nɛedda ɣer tesdawit anda ara nkemmel tizrawin-nteɣ timinag.
Aydi yif amdan.
Kra n yiḍan tturebban xir n yimdanen.
Saɛdiya, yemma-s n tidet n Rabaḥ tettkemmil amahil-is n temheyyest deg yizenqan n tmanaɣt n umalu n tmurt.
Mazal-itt tettkemmil amahil-is n temheyyest deg yizenqan n tmanaɣt n umalu n tmurt.
Mazal-ikem tettkemmileḍ amahil-im n temheyyest deg yizenqan n tmanaɣt n umalu n tmurt.
Mazal-itt tettkemmil amahil-is n temheyyest deg yizenqan Wehran.
Mazal-itt tettkemmil amahil-is n temheyyest deg yizenqan n tmanaɣt n temdint n Wehran.
Mazal-ikem tettkemmileḍ amahil-im n temheyyest deg yizenqan n temdint n Wehran.
Mazal-ikem tettkemmileḍ amahil-im n temheyyest deg yizenqan n Wehran.
Iles-is yuɣal iserreḥ deg taɛrabt taɣerfant.
Iles-ik yuɣal iserreḥ deg taɛrabt taɣerfant.
Iles-im yuɣal iserreḥ deg taɛrabt taɣerfant.
Iles-iw yuɣal iserreḥ deg taɛrabt taɣerfant.
Iles-aɣ yuɣal iserreḥ deg taɛrabt taɣerfant.
Iles-nsen yuɣal iserreḥ deg taɛrabt taɣerfant.
Iles-nsent yuɣal iserreḥ deg taɛrabt taɣerfant.
Iles-nwen yuɣal iserreḥ deg taɛrabt taɣerfant.
Iles-nwent yuɣal iserreḥ deg taɛrabt taɣerfant.
Iles-nkent yuɣal iserreḥ deg taɛrabt taɣerfant.
Tuɣal tessen ad tehder taɛrabt.
Yuɣal yessen ad yehder taɛrabt.
Nuɣal nessen ad nehder taɛrabt.
Tuɣal tessen ad tutlay taɛrabt.
Yuɣal yessen ad yutlay taɛrabt.
Nuɣal nessen ad nutlay taɛrabt.
Uɣaleɣ ssneɣ ad utlayeɣ taɛrabt.
Uɣalen ssnen ad utlayen taɛrabt.
Uɣalent ssnent ad utlayent taɛrabt.
Tuɣaleḍ tessneḍ ad tutlayeḍ taɛrabt.
Tuɣalem tessnem ad tutlayem taɛrabt.
Tuɣalemt tessnemt ad tutlayemt taɛrabt.
Tedderɣel teɣdemt.
Iɛeẓzeg uzref.
Tɛuggen tidet.
Win ur tt-nessin ad tt-yenwu n din deg wakken tekcem akken i ilaq deg lqaleb awahrani.
Win ur t-nessin ad t-yenwu n din deg wakken yekcem akken i ilaq deg lqaleb awahrani.
Win ur k-nessin ad k-yenwu n din deg wakken tkecmeḍ akken i ilaq deg lqaleb awahrani.
Win ur kem-nessin ad kem-yenwu n din deg wakken tkecmeḍ akken i ilaq deg lqaleb awahrani.
Ttḥadar ula d kemm ɣef yiman-im.
Ttḥadar ula d kečč ɣef yiman-ik.
Ttḥadarem ula d kunwi ɣef yiman-nwen.
Ttḥadaremt ula d kunemti ɣef yiman-nwent.
Ttḥadaremt ula d kunemti ɣef yiman-nkent
Ttḥadaret ula d kunwi ɣef yiman-nwen.
Yiwen ur as-yeqqar seg tmurt n Leqbayel i d-tekka.
Yiwen ur as-yeqqar seg tmurt n Leqbayel i d-yekka.
Yiwen ur as-yeqqar seg tmurt n Leqbayel i d-nekka.
Yiwen ur as-yeqqar seg tmurt n Leqbayel i d-tekkam.
Yiwen ur as-yeqqar seg tmurt n Leqbayel i d-tekkamt.
Yiwen ur as-yeqqar seg tmurt n Leqbayel i d-kkiɣ.
Yiwen ur as-yeqqar seg tmurt n Leqbayel i d-kkan.
Yiwen ur as-yeqqar seg tmurt n Leqbayel i d-kkant.
Yiwen ur as-yeqqar seg tmurt n Leqbayel i d-tekkiḍ.
Ula d aɣdebbu swayes ttutlayen tawahranit teddem-it.
Ula d aɣdebbu swayes ttutlayen tawahranit yeddem-it.
Ula d aɣdebbu swayes ttutlayen tawahranit neddem-it.
Ula d aɣdebbu swayes ttutlayen tawahranit teddmeḍ-t.
Ula d aɣdebbu swayes ttutlayen tawahranit teddmem-t.
Ula d aɣdebbu swayes ttutlayen tawahranit teddmemt-t.
Ula d aɣdebbu swayes ttutlayen tawahranit ddmeɣ-t.
Ula d aɣdebbu swayes ttutlayen tawahranit ddmen-t.
Ula d aɣdebbu swayes ttutlayen tawahranit ddment-t.
Mačči d anect-a kan i telmed, texdem isurifen igejduren deg temsalt-a n tiquḥba.
Mačči d anect-a kan i telmed, texdem isurifen igejduren deg temsalt-a n timunɛelt.
Xiyra temla-as ddeqs n ccufat d leɛfasi, timeddukal n uzniq rnant-as-d tiyaḍ.
Xiyra temla-as aṭas n ccufat d leɛfasi, timeddukal n uzniq rnant-as-d tiyaḍ.
Xiyra temla-as buhan n ccufat d leɛfasi, timeddukal n uzniq rnant-as-d tiyaḍ.
Xiyra temla-as xilla n ccufat d leɛfasi, timeddukal n uzniq rnant-as-d tiyaḍ.
Xiyra temla-as mačči d kra n ccufat d leɛfasi, timeddukal n uzniq rnant-as-d tiyaḍ.
Maca akken tebɣuḍ tẓẓewreḍ yiwen wass kan ad tettwiṭṭfeḍ.
Akken tebɣuḍ tẓẓewreḍ, yiwen wass kan ad tettwiṭṭfeḍ.
Akken tebɣum tẓẓewrem, yiwen wass kan ad tettwiṭṭfem.
Akken tebɣumt tẓẓewremt, yiwen wass kan ad tettwiṭṭfemt.
Akken yebɣu yiwen yeẓẓwer, yiwen wass kan ad yettwiṭṭef.
Akken yebɣu yiwet teẓẓwer, yiwen wass kan ad tettwiṭṭef.
Akken yebɣu yeẓẓwer yiwen, yiwen wass kan ad yettwiṭṭef.
Yeɣli ɣer lebḥer, yečča-t lḥut.
Yeɣli ɣer lebḥer, ččan-t yiselman.
Ččan-t yiselman umeɣbun n Rebbi.
D iselman i t-yeččan.
Iselman ččan aksum-is.
D ayen i d-yeḍran ɣef Saɛdiya.
D ayen i d-yeḍran fell-as.
D ayen i d-yeḍran fell-ak.
D ayen i d-yeḍran fell-am.
D ayen i d-yeḍran fell-i.
D ayen i d-yeḍran fell-aneɣ.
D ayen i d-yeḍran fell-asen.
D ayen i d-yeḍran fell-asent.
D ayen i d-yeḍran fell-awen.
D ayen i d-yeḍran fell-awent.
D ayen i d-yeḍran fell-akent.
D ayen i d-yeḍran yid-s.
D ayen i d-yeḍran yid-k.
D ayen i d-yeḍran yid-m.
Acu-t wass-nni, tella tetthuzzu deg taɣmiwin deg uzniq ameqqran rrif n yilel am laɛwayed-is, lexbar kan tesdduqqes-itt tkerrust n yimsulta i d-iḥebsen s leɣseb sdat-sent, nettat d yiwet am nettat.
Uwin-tent srid s axxam n temsulta.
Uwin-tt srid s axxam n temsulta.
Uwin-kem srid s axxam n temsulta.
Refden ismawen-nsent, gan-asent tiwlifin, taggara rrant izmal-nsent ɣef uneqqis yettwajerden fell-asent, imiren-nni kan uwin-tent ɣer uxxam ameqqran n Wahran.
Refden isem-is, gan-as tawlift, taggara terra azmul-is ɣef uneqqis yettwajerden fell-as, imiren-nni kan uwin-tt ɣer uxxam ameqqran n Wahran.
Refden isem-im, gan-am tawlift, taggara terriḍ azmul-im ɣef uneqqis yettwajerden fell-am, imiren-nni kan uwin-kem ɣer uxxam ameqqran n Wahran.
Tanemmirt, ɣur-i aṭas n lecɣal idelsanen.
Neɛya deg lecɣal.
Ur d-neṭṭif yiwet.
Ruḥent-aɣ akk.
Ruḥent-aɣ akken ma llant..
Ruḥent-aɣ merra.
Ur d-teggri yiwet.
Yiwet ur d-teqqim.
Ur d-teqqim yiwet.
Yiwet ur d-teggri.
Din i d-ggerrint akk tmital-nsent, akka i d taggara n lxedma n uzniq.
D axxam ameqqran i d leqrar n tmenɛal.
Deg uxxam ameqqran i d-ggerrint akk tmital-nsent, akka i d taggara n lxedma n uzniq.
Deg uxxam ameqqran i d-ggerrint akk tmital-im, akka i d taggara n tin i ixeddmen deg uzniq.
Tin i ixeddmen deg uzniq, taggara-s d axxam ameqqran.
Kra n tin i ixeddmen deg uzniq, taggara-s d axxam ameqqran.
Agrud, ɣur-s tutlayt iman-is.
Igerdan, ɣur-sen tutlat-nsen iman-nsen.
Agrud ur yeqqar ara aɣrum, yeqqar papa.
Agrud ur yeqqar ara iniɣman, yeqqar jaja.
Agrud ur yeqqar ara ayefki, yeqqar ɛuɛuc.
Agrud ur yeqqar ara aman, yeqqar buwa.
Agrud ur yeqqar ara amdan, yeqqar memmu.
Agrud ur yeqqar ara times neɣ lɛafya, yeqqar fufu.
Agrud ur yeqqar ara tiṭ, yeqqar teṭṭu.
Agrud ur yeqqar ara taɣaḍt, yeqqar beɛɛa.
Agrud ur yeqqar ara aɣyul, yeqqar ctaɛtaɛ.
Ur qqaren ara yigerdan aksum, qqaren jijju.
Ur qqaren ara yigerdan timellalin, qqaren balala.
Ur qqaren ara yigerdan imi neɣ aqemmuc, qqaren qemmu.
Ur qqaren ara yigerdan uccen, qqaren biccuḥ.
Ur qqaren ara yigerdan amcic, qqaren bcibci.
Ur qqaren ara yigerdan idrimen, qqaren lellu.
Ur qqaren ara yigerdan lǧerḥ, qqaren diddi.
Ur qqaren ara yigerdan wwet, qqaren ṭṭaḥ.
Ur qqaren ara yigerdan ečč, qqaren ɛemm.
Ur qqaren ara yigerdan tiṭ, qqaren ṭeṭṭu.
Ur qqaren ara yigerdan abeɛɛuc, qqaren beɛɛu.
Ur qqaren ara yigerdan afus, qqaren tettu.
Ur qqaren ara yigerdan ḷeḥlawat, qqaren ḥwawa.
Ur qqaren ara yigerdan rrsaḍ neɣ ammus, qqaren xixi neɣ xixxic.
Ur qqaren ara yigerdan iḍes, qqaren xuxuc.
Ur qqaren ara yigerdan ddu, qqaren ddac ɛqac.
Ur qqaren ara yigerdan asemmiḍ, qqaren ḥuḥuc.
Ur qqaren ara yigerdan mmet, qqaren mmux.
Ur qqaren ara yigerdan qqim, qqaren qqimac.
Ur qqaren ara yigerdan igumma neɣ lfakya, qqaren qaqqa.
Ur qqaren ara yigerdan ibawen, qqaren bubu.
Ur qqaren ara yigerdan seksu, qqaren susu.
Ur qqaren ara yigerdan ṭṭes neɣ gen, qqaren xucc.
Ur qqaren ara yigerdan aqerruy, qqaren qerru.
Ur qqaren ara yigerdan aydi, qqaren babaḥ.
Ur qqaren ara yigerdan tabbuct, qqaren bebbu.
Ma d Xiyra tuccent tessen amek ara teḥrez ɣef tilelli-ines.
Ma d caɛban uccen yessen amek ara yeḥrez tilelli-ines
Iɣaḍ-itt kan lḥal imi ad tebḍu d tmeddakelt-is taqbaylit.
Iɣaḍ-it kan lḥal imi ad yebḍu d tmeddakelt-is taqbaylit.
Iɣaḍ-ik kan lḥal imi ad tebḍuḍ d tmeddakelt-ik taqbaylit.
Iɣaḍ-ikem kan lḥal imi ad tebḍuḍ d tmeddakelt-im taqbaylit.
Iɣaḍ-ikem kan lḥal imi ad tebḍuḍ d umeddakel-im aqbayli.
Iɣaḍ-iyi kan lḥal imi ad bḍuɣ d tmeddakelt-iw taqbaylit.
Iɣaḍ-iyi kan lḥal imi ad bḍuɣ d umeddakel-iw aqbayli.
Ay asmi akken zlabiya tuɣal ɛzizet ugar n rruḥ.
Qqaren: « Ur tettissineḍ anida i yella leslaḥ ».
Wissen anda i yettili leslaḥ ?
Ahat deg yixxamen am wigi i fessus umahil, i tella tezdeg, i temneɛ tezmert seg waṭṭanen izfiyen i ineṭḍen acku tal taggara n yimalas, kra n tmeṭṭut yettmahalen din yettwali-tt umsujji ma yella tuḍen kra n waṭan unṭiḍ s wudem n tuzzuft imi mačči d yiwen i yettɛeddayen fell-as.
Ahat deg yixxamen imeqqranen i fessus umahil, i tella tezdeg, i temneɛ tezmert seg waṭṭanen izfiyen i ineṭḍen acku tal taggara n yimalas, kra n tmeṭṭut yettmahalen din yettwali-tt umsujji ma yella tuḍen kra n waṭṭan unṭiḍ s wudem n tuzzuft imi mačči d yiwen i yettɛeddayen fell-as.
Ahat deg yixxamen imeqqranen i fessus umahil.
Ahat deg yixxamen imeqqranen i tella tezdeg.
Ahat deg yixxamen imeqqranen i temneɛ tezmert seg waṭṭanen izfiyen i ineṭḍen.
Kra n tmeṭṭut yettmahalen deg uxxam ameqqran yettwali-tt umejjay ma yella tuḍen kra n waṭṭan unṭiḍ s wudem n tuzzuft imi mačči d yiwen i yettɛeddayen fell-as.
Akken yebɣu yili lḥal, aḍfar n umejjay yesḍuli i uḥuddu n tmetti akken ma tella imi anṭaḍ n lehlakat am wi ur zegglen yiwen.
Akken yebɣu yili lḥal, aḍfar n umsujji yesḍuli i uḥuddu n tmetti akken ma tella imi anṭaḍ n waṭṭanen am wi ur zegglen yiwen.
Amek ? Mi as-d-tewdeɛ abeḥlus-is ?
Iḍarren-is ffɣen-d seg ucwari.
Iḍarren-ik ffɣen-d seg ucwari.
Iḍarren-im ffɣen-d seg ucwari.
Iḍarren-iw ffɣen-d seg ucwari.
Iḍarren-nsen ffɣen-d seg ucwari.
Iḍarren-nsent ffɣen-d seg ucwari.
Iḍarren-nneɣ ffɣen-d seg ucwari.
Iḍarren-nteɣ ffɣen-d seg ucwari.
Iḍarren-nwen ffɣen-d seg ucwari.
Iḍarren-nwent ffɣen-d seg ucwari.
Iḍarren-nkent ffɣen-d seg ucwari.
Saɛdiya tlemmed yal ass amek i ilaq ad as-teddu i umahil deg uxxam ameqqaran wanag win n uzniq teffeɣ Faḍma deg wackanen deg-s.
Teffeɣ Faḍma deg wackanen.
Tismunɛelt n uyaziḍ, ittadan ur yettẓalla.
Imi tettadaneḍ ay ayaziḍ, ilaq ad teẓalleḍ.
Imi tettadaneḍ ay ayaziḍ, tuwi-d fell-ak ad teẓalleḍ.
Ulac amgired ameqqran gar yiḍelli d wass-a maca tura tuwi-d fell-as ad teḍfer kra n yilugan yesseddayen amahli deg yixxamen am wi.
Tuwi-d fell-as ad teḍfer kra n yilugan yesseddayen amahli deg yixxamen am wi.
Terra-tt tmara ad teḍfer kra n yilugan yesseddayen amahli deg yixxamen am wi.
Terra-kem tmara ad teḍfreḍ kra n yilugan yesseddayen amahli deg yixxamen am wi.
Terra-iyi tmara ad ḍefreɣ kra n yilugan yesseddayen amahli deg yixxamen am wi.
Mačči deg ufus-iw.
Mačči deg ufus-ik.
Mačči deg ufus-im.
Mačči deg ufus-nneɣ.
Mačči deg ufus-nteɣ.
Mačči deg ufus-nsen.
Mačči deg ufus-nsent.
Mačči deg ufus-nwen.
Mačči deg ufus-nwent.
Mačči deg ufus-nkent.
Tamenɛult, ma yella txeddem d tilellit, iman-is, kra d-tettawi n yidrimen i nettat.
Ma yella deg uxxam ameqqran tettuɣal d tanawurt, yal taggara n wayyur tettayal aɣrud yerna ɣur-s asenkid ɣef tezmert-is.
Amek i d-yettili yixeddim n tiquḥbit ?
Send ad ten-yefk umnar ɣer daxel n uxxam ameqqran, tuwi-d ɣef yimsaɣen ad xelsen azref n ukeččum.
Tuwi-d ɣef yimsaɣen ad xelsen azref n ukeččum send ad ten-yefk umnar ɣer daxel n uxxam ameqqran.
Send ad ten-yefk umnar ɣer daxel n uxxam ameqqran, tuwi-d ɣef yimsaɣen ad xelsen lḥeqq n ukeččum.
Tuwi-d ɣef yimsaɣen ad xelsen lḥeqq n ukeččum send ad ten-yefk umnar ɣer daxel n uxxam ameqqran.
Mi ara ilin deg termest sdat n kra n texxamin i d-iderren, beddent-d tlawin yesburen cwiṭ kan tifekkiwin-nsent, ma d azriri n wudmawen-nsent iɛedda tilas.
Azriri n wudmawen n tullas i ixeddmen deg yixxamen imeqqranen iɛedda tilas.
Azriri n n tullas i ixeddmen deg yixxamen imeqqranen iɛedda tilas.
Irgazen, tuget deg-sen d ilemẓiyen n yiqeddic aɣelnaw, ad fernen s wallen-nsen.
Irgazen, tuget deg-sen d ilemẓiyen n umeẓlu aɣelnaw, ad fernen s wallen-nsen.
Win i tt-igezmen deg rray ad yeɛnu yiwet seg tullas-nni, ad t-tessekcem ɣer texxamt-is, ad d-terr tawwurt deffir-s.
Mi t-tessekcem ɣer texxamt-is, ad d-terr tawwurt deffir-s.
Mi tt-yessekcem ɣer texxamt-is, ad d-yerr tawwurt deffir-s.
D win i d tabbuct-is, d wiin i d abeḥlus-is, d win i d ibeccicen-is, d win i d iẓẓan-is, akka i d ayaziḍ.
D win i d tabbuct-is, d wiin i d abeḥlus-is, d win i d ibeccicen-is, d win i d iẓẓan-is, akka i iga uyaziḍ.
Taxxamt n tqeḥbit ur wessiɛet ara, srir yeṭṭef talemmast n tɣerɣert, tqubel-it-id yiwet n texzant yesɛan ɣef tewwurt-is yiwen lemri d ameqqran.
Deg tesga, i yellan d tazeqqa n waman anda i tessirid tmenɛult uzzuf n umsaɣ.
Mi t-tessazdeg ad ɛeddin imiren ɣer wayen i t-id-yuwin.
Tazwara akk ad ixelles ayen ara as-tessuter.
Ad as-terr tajellabt-nni n uḥuddu i umelwaɣ-is, ad tessensel cwiṭ-nni i iɣummen uzzuf-ines, ad terr iman-is tinnegnit ɣef wussu-s, ad tecreɛ iḍarren-is, winna ad tt-yekcem, ad yettruḥu ad yettuɣal daxel-is alma tusa-t-id, ad d-issenɣel ayen akken i iḥeggen wissen acḥal aya.
Ad terr iman-is tinnegnit ɣef wussu-s, ad tecreɛ iḍarren-is, winna ad tt-yekcem.
Ad as-terr tajellabt-nni n uḥuddu i umelwaɣ-is, ad tessensel cwiṭ-nni i iɣummen uzzuf-ines.
ad yettruAd yettuɣal daxel-is alma tusa-t-id, ad d-issenɣel ayen akken i iḥeggen wissen acḥal aya.
Tinna, kra ur d-yettḥerrik deg-s, iban aɛǧab ulac-it, d tamara kan i tt-yerran ad teg anect-nni.
Mi fukken lecɣal-nsen, ad as-tessired diɣen leḥwal-is, ad asen-tesfeḍ, tawwurt ad t-tfek.
Nettat ad tuɣal s amḍiq-is, ad traju amsaɣ-nniḍen ara tt-id-yessutren.
Ad nekker ad nernu kra n tefyar.
Yerna ddeqs n tefyar igerrzen.
Terna ddeqs n tefyar igerrzen.
Nerna ddeqs n tefyar igerrzen.
Ternam ddeqs n tefyar igerrzen.
Ternamt ddeqs n tefyar igerrzen.
Terniḍ ddeqs n tefyar igerrzen.
Rniɣ ddeqs n tefyar igerrzen.
Rnan ddeqs n tefyar igerrzen.
Ssarameɣ izen-is ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Rnant ddeqs n tefyar igerrzen.
Ssarameɣ izen-iw ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Ssarameɣ izen-ik ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Ssarameɣ izen-im ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Nessaram izen-nneɣ ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Nessaram izen-nteɣ ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Ssarameɣ izen-nsen ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Ssarameɣ izen-nsent ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Ssarameɣ izen-nwen ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Ssarameɣ izen-nwent ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Ssarameɣ izen-nkent ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Yessaram izen-is ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Tessaram izen-is ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Tessarameḍ izen-ik ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Tessarameḍ izen-im ad yaweḍ ɣer yimeẓẓuɣen n wid iseddramen ddunit.
Asefru ileddi iberdan n tlelli.
Mi i iɛedda uzgen n yiḍ axxam ad yeqfel tiwwura-s.
Ad iɛeddi kan uzgen n yiḍ, axxam ad yeqfel tiwwura-s.
Timenɛal din i ttnusunt, ad d-nnejmaɛent ɣer texxamt n yiwet deg-sent ad ttqessirent alma yedda yiḍ.
Ḥekkunt-d msakit ɣef leɣbayen-nsent akken ahat ad tifsust teɛkemt i ttbabbant kra tekka tudert-nsent.
Ḥekkun-d msakit ɣef leɣbayen-nsen akken ahat ad tifsust teɛkemt i ttbabban kra tekka tudert-nsent.
S teqbaylit qqaren-as azegḍuf. Ay azegḍuf, ay azegḍuf, si laman i d-yekka lxuf.
Amzun ur cliɛen ara deg tudert-nsen.
Amzun ur cliɛen ara deg tmettant.
Amzun ur ugaden ara tamettant.
Mmalent-d d acu n sebba i tent-id-igren s axxam am wa.
Temmal-d d acu n sebba i tt-id-igren s axxam am wa.
Mmalent-d d acu n sebba i tent-id-igren s axxam ameqqran.
Temmal-d d acu n sebba i tt-id-igren s axxam ameqqran..
Tenṭeq tmeqqrant deg-sent, d tin i ttqadarent ugar tiyaḍ, qqaren-as Nna Yamna, tamurt-is d Mɛesker : "Ayen yuran fell-anteɣ ad iɛeddi a yessemti".
Ayen yuran fell-anteɣ ad iɛeddi a yessemti.
Ẓriɣ tal yiwet deg-kent ɣur-s taqsiḍt ma tebɣa ad aɣ-tt-id-tmel akken ad tekkes cwiṭ n taẓẓayt ɣef wul-is.
Ẓriɣ tal yiwet deg-sent ɣur-s taqsiḍt ma tebɣa ad aɣ-tt-id-tmel akken ad tekkes cwiṭ n taẓẓayt ɣef wul-is.
Bdu kemm a Saɛida, akka i as-ssawalent i Saɛdiya, imi d kemm i d tinebgiwt taneggarut ɣer uxxam-a.
D acu ara went-d-iniɣ ?
D acu ara kent-d-iniɣ ?
D acu ara wen-d-iniɣ ?
D acu ara sent-d-iniɣ ?
D acu ara sen-d-iniɣ ?
D acu ara as-d-iniɣ ?
D acu ara am-d-iniɣ ?
D acu ara ak-d-iniɣ ?
Nekk s yiman-iw ur ẓriɣ ara ar tura amek i d-ggriɣ da.
Nutni s yiman-nsen ur ẓrin ara ar tura amek i d-ggran da.
Nutenti s yiman-nsent ur ẓrint ara ar tura amek i d-ggrant da.
Netta s yiman-is ur yeẓri ara ar tura amek i d-yeggra da.
Nettat s yiman-is ur teẓri ara ar tura amek i d-teggra da.
Nekkni s yiman-nneɣ ur yeẓri ara ar tura amek i d-neggra da.
Ar tura ur aɣ-ǧǧin ad nɛeddi.
Nekkenti s yiman-nteɣ ur yeẓri ara ar tura amek i d-neggra da.
Kečč s yiman-ik ur teẓriḍ ara ar tura amek i d-teggriḍ da.
Kemm s yiman-im ur teẓriḍ ara ar tura amek i d-teggriḍ da.
Kunwi s yiman-nwen ur teẓrim ara ar tura amek i d-teggram da.
Kunemti s yiman-nwent ur teẓrimt ara ar tura amek i d-teggramt da.
Kunemti s yiman-nkent ur teẓrimt ara ar tura amek i d-teggramt da.
Lliɣ s uxxam-iw, d urgaz-iw, d mmi d yimawlan-iw, yuɣal kra din iruḥ.
Wissen ma d kečč i iyi-d-yuznen tinnubga. Twalaḍ amek i teddunt temsal dagi deg Facebook.
Tella s uxxam-is, d urgaz-is, d mmi-s d yimawlan-is, yuɣal kra din iruḥ.
Telliḍ s uxxam-im, d urgaz-im, d mmi-m d yimawlan-im, yuɣal kra din iruḥ.
Argaz-iw d asekran yebra-iyi, yemma d baba tuwi-ten tmettant, qqimeɣ-d d tagujilt, iman-iw nekk d mmi Rabaḥ, ulac anwa ad iyi-igen leqrar.
Argaz-iw d asekran yebra-iyi.
Yemma d baba tuwi-ten tmettant.
Qqimeɣ-d d tagujilt, iman-iw nekk d mmi Rabaḥ, ulac anwa ad iyi-igen leqrar.
Yemma-s d baba-s tuwi-ten tmettant.
Yemma-k d baba-k tuwi-ten tmettant.
Yemma-m d baba-m tuwi-ten tmettant.
Argaz-is d asekran yebra-as.
D yiwen n uḍris igerrzen.
Yeqqar-d d acu akka i iḍerrun yid-neɣ.
Nekmen amzun ur d-nlul ɣer ddunit i nesseɣras. yal ass.
Ɣer wissen melmi ?
Yiwen wass rriɣ-as i baba-s mmi-s deg uḍellaɛ, nnejlaɣ-d ɣer da.
Yiwen wass terriḍ-as i baba-s mmi-s deg uḍellaɛ, tennejlaḍ-d ɣer da.
Yiwen wass terra-as i baba-s mmi-s deg uḍellaɛ, tennejla-d ɣer da.
Cwi kan ufiɣ-d yiwet, qqren-as Xiyra, d tamenɛult am nekkenti, d nettat i iyi-irefden ussan imezwura.
Cwi kan tufiḍ-d yiwet, qqren-as Xiyra d tamenɛult am kemm, d nettat i kem-irefden ussan imezwura.
Cwi kan tufa-d yiwet, qqren-as Xiyra, d tamenɛult am nettat, d nettat i tt-irefden ussan imezwura.
Ur rniɣ ara aṭas uɣaleɣ xeddmeɣ am nettat deg yizenqan almi i iyi-d-rran yimsulta ɣer da.
Ur terni ara aṭas, tuɣal txeddem am nettat deg yizenqan almi i tt-id-rran yimsulta ɣer da.
Ur terniḍ ara aṭas, tuɣaleḍ txeddmeḍ am nettat deg yizenqan almi i kem-id-rran yimsulta ɣer da.
Taqsiḍt-im, kemm a Ǧamila teḍra-d i wamayendi n tullas. Ḥku-aɣ-tt-id kan ma ulac aɣilif.
Taqsiḍt-im teḍra-d i wamayendi n tullas.
Taqsiḍt-is teḍra-d i wamayendi n tullas.
Taqsiḍt-nteɣ teḍra-d i wamayendi n tullas.
Yemma tɛawed tissulya mi yemmut baba.
Yemma-s tɛawed tissulya mi yemmut baba-s.
Yemma-m tɛawed tissulya mi yemmut baba-m.
Nekk d uletma Faṭima iɣat-aɣ-d Rebbi s ubabat-nniḍen, akka i nenwa deg tazwara, ziɣen neɣleḍ aṭas.
Mi ara teffeɣ yemma, ittruḥu-d ɣur-nteɣ s tqaqacin, nekkenti ad nettsummu deg-sent netta ad isferfud s ufus-is ddaw yibraɛ-nteɣ, gar yiḍarren-nteɣ.
Akken akken almi d yiwen wass ifleq-iyi, tedduɣ d idammen kra yekka wass, awal ur t-nniɣ la i yemma la i Faṭima.
Akken akken almi d yiwen wass ifleq-itt, tetteddu d idammen kra yekka wass, awal ur t-tenni la i yemma-s la i uletma-s.
Akken akken almi d yiwen wass ifleq-ikem, tettedduḍ d idammen kra yekka wass, awal ur t-tenniḍ la i yemma-m la i uletma-m.
Ula d Faṭima meskint diɣen ur tt-yezgil ara.
Ula d uletma Faṭima meskint diɣen ur tt-yezgil ara.
Ula d uletma-s Faṭima meskint diɣen ur tt-yezgil ara.
Ula d uletma-m Faṭima meskint diɣen ur tt-yezgil ara.
Argaz n yemma yuɣal d argaz n kradet tlawin, yemma d nekkenti deg snat yid-nteɣ.
Argaz n yemma-s yuɣal d argaz n kradet tlawin, yemma-s d nutenti deg snat yid-sent.
Argaz n yemma-m yuɣal d argaz n kradet tlawin, yemma-m d kunemti deg snat yid-kent.
Mi uwḍeɣ settac n yiseggasen deg tudert-iw, rziɣ-d ɣer Wahran ttkemmileɣ ayen yebda deg-i urgaz n yemma.
Mi tuwḍ settac n yiseggasen deg tudert-is, terza-d ɣer Wahran tettkemmil ayen akken yebda deg-s urgaz n yemma-s.
Mi tuwḍeḍ settac n yiseggasen deg tudert-im, terziḍ-d ɣer Wahran tettkemmileḍ ayen akken yebda deg-m urgaz n yemma-m.
Am Saɛida, tamsulta teḥbes fell-i iberdan, tenher-iyi-d ɣer da.
Am Saɛida, tamsulta teḥbes fell-as iberdan, tenher-itt-d ɣer da.
Am Saɛida, tamsulta teḥbes fell-am iberdan, tenher-ikem-id ɣer da.
Tamacahut-iw, i d-terna Rqiya, am tin n Ǧamila maca mačči d argaz n yemma i iyi-ibdan, maca d baba aɛziz.
Tamacahut-is, i d-terna Rqiya, am tin n Ǧamila maca mačči d argaz n yemma-s i tt-ibdan, maca d baba-s aɛziz.
Tamacahut-im, i d-terna Rqiya, am tin n Ǧamila maca mačči d argaz n yemma-m i kem-ibdan, maca d baba-m aɛziz.
Akka i yexdem akk d yessetma i yeffɣen axxam am nekk, wissen anida i nnejlant akka tura.
Imɣi-a qqren-as bunerjuf. Igumma-ines am wid n lḥelba, rewwin aqerruy.
Ula d kečč ttḥadar ɣef yman-ik.
Ula d kunwi ttḥadarem ɣef yman-nwen.
Ula d kunemti ttḥadaremt ɣef yman-nwent.
Ula d kunemti ttḥadaremt ɣef yman-nkent.
Ula d nekk ilaq ad ḥadreɣ iman-iw.
Ula d nekkni ilaq ad nḥader iman-nneɣ.
Ula d nekkenti ilaq ad nḥader iman-nteɣ.
Ula d netta ilaq ad iḥader iman-is.
Ula d nettat ilaq ad tḥader iman-is.
Ula d kečč ilaq ad tḥadreḍ iman-ik.
Ula d kem ilaq ad tḥadreḍ iman-im.
Ula d kunwi ilaq ad tḥadrem iman-nwen.
Ula d kunemti ilaq ad tḥadremt iman-nwent.
Ula d kunemti ilaq ad tḥadremt iman-nkent.
Ula d nutni ilaq ad ḥadren iman-nsen.
Ula d nutenti ilaq ad ḥadrent iman-nsent.
Ma yella d kemm i iyi-d-yuznen tinnubga, ini-iyi-d d kemm akken ad tt-qebleɣ.
Ma yella mačči d kemm i iyi-tt-id-yuznen ur tt-qebleɣ ara.
Ma yella mačči d kemm i iyi-tt-id-yuznen ad tt-agiɣ.
Anta i d kemm ma ulac aɣilif ?
Acimi i tettɣiziḍ amruj-nni ?
Anwa i d kečč ma ulac aɣilif ?
Yelha aṭas mi d-temmeslayemt ɣef wayen i kent-yerḥan a tiqcicin.
D ayen ara yerren taɛkemt ttbabban wulawen-nkent fessuset.
Aqbar i yeqber lxaṭer-nkent ad yenqes.
Aqbar i yeqber lxaṭer-nwen ad yenqes.
Aqbar i yeqber lxaṭer-ik ad yenqes.
Aqbar i yeqber lxaṭer-im ad yenqes.
Aqbar i yeqber lxaṭer-is ad yenqes.
Aqbar i yeqber lxaṭer-nneɣ ad yenqes.
Aqbar i yeqber lxaṭer-nteɣ ad yenqes.
Aqbar i yeqber lxaṭer-iw ad yenqes.
Aqbar i yeqber lxaṭer-nsen ad yenqes.
Aqbar i yeqber lxaṭer-nsent ad yenqes.
Aqbar i yeqber lxaṭer-nwent ad yenqes
Tura a Saɛida ad d-uɣaleɣ ɣur-m. Nesla s tmedyezt-im, aha kan ssiwel-aɣ-d yiwen seg yisefra-inem i d-yettarran abeḥri i turet. I tenna Nna Yamna.
Aha kan ssiwel-aɣ-d yiwen seg yisefra-inem i d-yettarran abeḥri i turet.
Ssiwel-aɣ-d kan yiwen seg yisefra-inem.
Yerbeḥ, maca ad t-id-iniɣ seg tazwara s teqbaylit imi s tutlayt-a i t-uriɣ, mi t-id-fukkeɣ ad t-id-suqqleɣ ɣer taɛrabt taɣerfant.
Ulac deg-s, tzemreḍ ad aɣ-tezzuzneḍ send ad nɛeddi ad neṭṭes.
Tres-d yiwet n tsusmi d tameqqrant, Saɛdiya tebda asiwel n usefru-s iwimi tefka azwel « Ḥlima » s yiwet n taɣect taḥninat, talewwɣant, yal awal tessebgen-d azal-is.
Timeddukal n lḥif ɣas ma yella ur fhiment ara taqbaylit, ḥulfant i uglim-nsent yezɣeb imi slant i ssut n tmedyazt tamenɛult yettali yettsubbu.
Hulfant i uglim-nsent yezɣeb imi slant i ssut n tmedyazt.
Hulfan i uglim-nsen yezɣeb imi slan i ssut n tmedyazt.
Iḥulfa i uglim-is yezɣeb imi yesla i ssut n tmedyazt.
Tḥulfa i uglim-is yezɣeb imi tesla i ssut n tmedyazt.
Nḥulfa i uglim-nneɣ yezɣeb imi nesla i ssut n tmedyazt.
Nḥulfa i uglim-nteɣ yezɣeb imi nesla i ssut n tmedyazt.
Ḥulfaɣ i uglim-iw yezɣeb imi sliɣ i ssut n tmedyazt.
Ḥulfan i uglim-insen yezɣeb imi slan i ssut n tmedyazt.
Ḥulfant i uglim-insent yezɣeb imi slant i ssut n tmedyazt.
Tḥulfam i uglim-nwen yezɣeb imi teslam i ssut n tmedyazt.
Tḥulfamt i uglim-nwent yezɣeb imi teslamt i ssut n tmedyazt.
Tḥulfamt i uglim-nkent yezɣeb imi teslamt i ssut n tmedyazt.
Tḥulfaḍ i uglim-ik yezɣeb imi tesliḍ i ssut n tmedyazt.
Tḥulfaḍ i uglim-im yezɣeb imi tesliḍ i ssut n tmedyazt.
Qqaren-as a-tt-an deg yizenqan, tetthuzzu deg taɣmiwin.
Tettawi-d lɛar i yimawlan, ulawen-nsen rfin.
Amdan d igider yerkan, tuččit-is d widak yeɣlin.
Amdan d igider afuḥan, tuččit-is d widak yeɣlin.
Tedder tudert tarẓagant, tessaram yal ass lmut.
Yedder tudert tarẓagant, yessaram yal ass lmut.
Nedder tudert tarẓagant, nessaram yal ass lmut.
Teddreḍ tudert tarẓagant, tessarameḍ yal ass lmut.
Teddrem tudert tarẓagant, tessaramem yal ass lmut.
Teddremt tudert tarẓagant, tessaramemt yal ass lmut.
Igerrez mi testufaḍ.
Walaɣ iɛǧeb-ak usefru-a, ẓriɣ ad d-tsuffɣeḍ yiwet n tezlit iṭagen.
Tizzya-s tettent tazedgant, ttaḍsant, yak ɣur-sent d tafsut.
Tagujilt, urfan ččan-tt, ilaq ad d-tessisi lqut.
Agujil, urfan ččan-t, ilaq ad d-yessisi lqut.
Baba-s yemmut deg lxedma, taɛwint n umesruf teqqur.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tiniḍ ma d kečč i iyi-d-yuznen tinnubga.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tiniḍ ma d kemm i iyi-d-yuznen tinnubga.
Ulac fell-as ɣas ma tessexdmeḍ-iyi cwiṭ.
Kemm d tanelmadt neɣ d taselmadt ?
Kečč d anelmad neɣ d aselmad ?
A-t-an usefru wis sin, yewzen am umezwaru. Isem-is : Ili-k d kečč.
Tezwej zzwaj n tmara, tennebra-d s yiwen uqrur.
Tessulli yir tissulya.
Yessulli yir tissulya.
Tessulliḍ yir tissulya.
Tessulli tissulya n tmara.
Tessullim yir tissulya.
Tessullimt yir tissulya.
Ssulliɣ yir tissulya.
Tenɣiḍ-aɣ s tmucuha-k.
Tenɣiḍ-aɣ s tmucuha-m.
Tenɣa-aɣ s tmucuha-s.
Yenɣa-aɣ s tmucuha-s.
Tenɣam-aɣ s tmucuha-nwen.
Tenɣamt-aɣ s tmucuha-nwent.
Tenɣamt-aɣ s tmucuha-nkent.
Nɣan-aɣ s tmucuha-nsen.
Nɣant-aɣ s tmucuha-nsent.
Tenɣiḍ-iyi s tmucuha-k.
Tenɣiḍ-iyi s tmucuha-m.
Tenɣa-iyi s tmucuha-s.
Yenɣa-iyi s tmucuha-s.
Nɣan-iyi s tmucuha-nsen.
Nɣant-iyi s tmucuha-nsent.
Yessulli tissulya n tmara.
Nessulli tissulya n tmara.
Tessullim tissulya n tmara.
Tessullimt tissulya n tmara.
Tessulliḍ tissulya n tmara.
Ssulliɣ tissulya n tmara.
Ssullin tissulya n tmara.
Ssullint tissulya n tmara.
Ini-as tura kečč ad yerr aḍar.
Ini-as tura kemm ad yerr aḍar.
Inim-as tura kunwi ad yerr aḍar.
Inimt-as tura kunemti ad yerr aḍar.
Init-as tura kunwi ad yerr aḍar.
Asirem yuɣal ɣer yemma, temmut, zdiɣ d leɣrur.
Asirem yuɣal ɣer yemma-m, temmut, tezdiḍ d leɣrur.
Asirem yuɣal ɣer yemma-k, temmut, tezdiḍ d leɣrur.
Asirem yuɣal ɣer yemma-s, temmut, tezdi d leɣrur.
Ul yeččur-it leḥzen, aḍu n lḥif yettsuḍu.
Leḥzen yeččur ul, ma d aḍu n lḥif yettsuḍu.
Tḍaq terwiḥt ɛzizen, deg zzin-is la tessnuzu.
Tḍaq terwiḥt ɛzizen, deg zzin-is tessnuzu.
Tḍaq terwiḥt ɛzizen, deg zzin-im tessnuzuḍ.
Tḍaq terwiḥt ɛzizen, deg zzin-nwent tessnuzumt.
Tḍaq terwiḥt ɛzizen, deg zzin-nkent tessnuzumt.
Tḍaq terwiḥt ɛzizen, deg zzin-nsent tessnuzunt.
Tudert d tin yettirẓigen, yal ass deg-neɣ tettazu.
Tudert d tin yettirẓigen, yal ass deg-wen tettazu.
Tudert d tin yettirẓigen, yal ass deg-sen tettazu.
Axxam amecṭuḥ ulac, i aɣ-d-isaḥen d win meqqren.
Axxam amecṭuḥ ulac, i aɣ-d-isaḥen d axxam ameqqran.
Axxam amecṭuḥ ulac, i am-d-isaḥen d win meqqren.
Axxam amecṭuḥ ulac, i am-d-isaḥen d axxam ameqqran.
Axxam amecṭuḥ ulac, i awent-d-isaḥen d axxam ameqqran.
Axxam amecṭuḥ ulac, i akent-d-isaḥen d axxam ameqqran.
Axxam amecṭuḥ ulac, i asent-d-isaḥen d axxam ameqqran.
Rezfen-d yimɣaren d warrac ɣur-i, aḥeggen ad t-id-kksen.
Rezfen-d yimɣaren d warrac ɣur-m, aḥeggen ad t-id-kksen.
Rezfen-d yimɣaren d warrac ɣur-s, aḥeggen ad t-id-kksen.
Rezfen-d yimɣaren d warrac ɣur-nteɣ, aḥeggen ad t-id-kksen.
Rezfen-d yimɣaren d warrac ɣur-went, aḥeggen ad t-id-kksen.
Rezfen-d yimɣaren d warrac ɣur-kent, aḥeggen ad t-id-kksen.
Rezfen-d yimɣaren d warrac ɣur-sent, aḥeggen ad t-id-kksen.
Ssemɛirriwen nezzeh yimcac, mi ara awḍen lebɣi-nsen.
Ferḥen nezzeh warrac, mi ara uwḍen lebɣi-nsen.
Ferḥent nezzeh, mi ara awḍent lebɣi-nsent.
Ferḥeɣ nezzeh, mi ara awḍeɣ lebɣi-w.
Yerḥeɣ nezzeh, mi ara yaweḍ lebɣi-s.
Terḥeɣ nezzeh, mi ara taweḍ lebɣi-s.
Nerḥeɣ nezzeh, mi ara naweḍ lebɣi-nneɣ.
Nerḥeɣ nezzeh, mi ara naweḍ lebɣi-nteɣ.
Bɣiɣ ad ẓreɣ anta i d Djamila habtiche. Tin i ssneɣ s yisem-agi d taḍeggalt-iw.
Tamenɛult mačči d amdan, ttwalin-tt kan d tadfi tizfit.
Tamenɛult mačči d amdan, nettwali-tt kan d tadfi tizfit.
Tamenɛult mačči d amdan, tettwalim-tt kan d tadfi tizfit.
Telha kan i tuṭṭfa.
Lhant kan i tuṭṭfa.
Telhamt kan i tuṭṭfa.
Acḥal d abrid i turga tedda d tislit.
Acḥal d abrid i turgaḍ teddiḍ d tislit.
Acḥal d abrid i turgamt teddamt d tislatin.
Acḥal d abrid i urgant ddant d tislatin.
Turga meskint tedda d tislit.
Tettargu yal iḍ tedda d tislit.
Ttargunt yal iḍ ddant d tislatin.
Txeddem-aɣ akk kra yellan, s uskistaḥ tugar taydit.
D tidet, d awal lɛali, ad am-yeɛfu Rebbi a Saɛida. I nnant ɣef tikkelt tullas yezdi uxxam ameqqran.
D tidet, d awal lɛali, ad am-yeɛfu Rebbi a Saɛida. I nnant ɣef tikkelt tullas n uxxam ameqqran.
Rabaḥ mmi-s n Saɛdiya i terra Wardiya d mmi-s, ha-t-an d anelmad deg tesdawit n Zzayer tamanaɣt.
Ha-t-an d anelmad deg tesdawit n Zzayer tamanaɣt.
Deg tezrawin-is yettkel aṭas ɣef yiman-is acku mačči d amdan aɛeddaz neɣ yettkukrun ixeddim.
Deg tezrawin-iw ttekleɣ aṭas ɣef yiman-iw acku nekk mačči d amdan aɛeddaz neɣ yettkukrun ixeddim.
Deg tezrawin-ik ettekleḍ aṭas ɣef yiman-ik acku kečč mačči d amdan aɛeddaz neɣ yettkukrun ixeddim.
Deg tezrawin-im tettekleḍ aṭas ɣef yiman-im acku kemm mačči d amdan aɛeddaz neɣ yettkukrun ixeddim.
Deg tezrawin-is tettkel aṭas ɣef yiman-is acku nettat mačči d amdan aɛeddaz neɣ yettkukrun ixeddim.
Deg tezrawin-nneɣ nettkel aṭas ɣef yiman-nneɣ acku nekkni mačči d imdanen iɛeddzen neɣ yettkukrun ixeddim.
Deg tezrawin-nteɣ nettkel aṭas ɣef yiman-nteɣ acku nekkenti mačči d imdanen iɛeddzen neɣ yettkukrun ixeddim.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, Rabaḥ d amaɣzal, yefka-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-is.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, netta iga d amaɣzal, yefka-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-is.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, nettat tga d tamaɣzalt, tefka-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-is.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, kečč tgiḍ d amaɣzal, tefkiḍ-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-ik.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, kemm tgiḍ d amaɣzal, tefkiḍ-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-im.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, nekk giɣ d amaɣzal, fkiɣ-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-iw.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, nekkni nga d imaɣzalen, nefka-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-nneɣ.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, nekkenti nga d timaɣzalin, nefka-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-nteɣ.
Nefka-as i tlelli yiwen wazal ameqqran deg tudert-nteɣ.
Nefka-as i tlelli yiwen wazal meqqren deg tudert-nteɣ.
Nefka-as i tlelli yiwen wazal ameqqran deg tudert-nneɣ.
Nefka-as i tlelli yiwen wazal meqqren deg tudert-nneɣ.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, kunwi tgam d imaɣzalen, tefkam-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-nwen.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, kunemti tgamt d timaɣzalin, tefkamt-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-nwent.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, kunemti tgamt d timaɣzalin, tefkamt-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-nkent.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, nutni gan d imaɣzalen, fkan-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-nsen.
Leqraya ɣas ma tga d aɣilif ɣef medden merra, nutenti gant dt imaɣzalin, fkant-as yiwen wazal ameqqran deg tudert-nsent.
Daɣ netta yettmahal deg yiḍ deg wass.
Daɣ netta tettmahal deg yiḍ deg wass.
Daɣ netta nettmahal deg yiḍ deg wass.
Daɣ netta ettmahaleḍ deg yiḍ deg wass.
D yiwen n umdan tezdeɣ tewnafit deg wassen i d-yekker.
D yiwen n uqcic tezdeɣ tewnafit deg wassen i d-yekker.
D yiwet n teqcict tezdeɣ tewnafit deg wassen i d-tekker.
Yettnadi dima ad yegzu tal tamsalt ara d-immager ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-is n yal ass.
Tettnadi dima ad tegzu tal tamsalt ara d-temmager ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-is n yal ass.
Nettnadi dima ad negzu tal tamsalt ara d-nemmager ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-nneɣ n yal ass.
Nettnadi dima ad negzu tal tamsalt ara d-nemmager ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-nteɣ n yal ass.
Tettnadiḍ dima ad tegzuḍ tal tamsalt ara d-temmagreḍ ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-ik n yal ass.
Tettnadiḍ dima ad tegzuḍ tal tamsalt ara d-temmagreḍ ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-im n yal ass.
Tettnadim dima ad tegzum tal tamsalt ara d-temmagrem ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-nwen n yal ass.
Tettnadimt dima ad tegzumt tal tamsalt ara d-temmagremt ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-nwent n yal ass.
Tettnadimt dima ad tegzumt tal tamsalt ara d-temmagremt ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-nkent n yal ass.
Ttnadin dima ad gzun tal tamsalt ara d-mmagren ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-nsen n yal ass.
Ttnadint dima ad gzunt tal tamsalt ara d-mmagrent ama deg uɣerbaz, ama deg tudert-nsent n yal ass.
Tura iɛedda i snat n tmerwin n yiseggasen deg leɛmer-is, d argaz.
Tura iɛedda i snat n tmerwin n yiseggasen deg tudert-is, d argaz.
Tura tɛedda i snat n tmerwin n yiseggasen deg leɛmer-is, d tameṭṭut.
Tura tɛedda i snat n tmerwin n yiseggasen deg tudert-is, d tameṭṭut.
Tura tɛeddaḍ i snat n tmerwin n yiseggasen deg leɛmer-im, d tameṭṭut.
Tura tɛedaḍ i snat n tmerwin n yiseggasen deg tudert-im, d tameṭṭut.
Tura tɛeddaḍ i snat n tmerwin n yiseggasen deg tudert-ik, d argaz.
Tura tɛeddaḍ i snat n tmerwin n yiseggasen deg leɛmer-ik, d argaz.
Tazmert i as-yefka Rebbi tgerrez, ssifa tamelḥant, tiddi iɛeddan talemmast, d anaddal iẓẓewren ladɣa deg turart n ddabax n uḍar, yezga d aɛeggal agejdan n terbaɛt n tesdawit.
Yezga d aɛeggal agejdan n terbaɛt n ddabax n uḍar n tesdawit.
Yezga d anaddal iẓẓewren deg tal turart.
Tezga d tanaddatl iẓẓewren deg tal turart.
Tezgiḍ d anaddal iẓẓewren deg tal turart.
Tezgiḍ d tanaddalt iẓẓewren deg tal turart.
Seg tɣariwin-a i as-issureg Rebbi ur icuḥḥ, tella yiwet tufrar-d : d akayes, yettsetḥi almi kan dayen.
Seg tɣariwin-a i as-issureg Rebbi ur icuḥḥ, tella yiwet tufrar-d : d akayes, tettsetḥi almi kan dayen.
Kliki da : https://aghucaf.wordpress.com/2020/04/30/tutlayt-n-ugrud/ Tutlayt n ugrud Teddem-d tiḥdert n uɣrum seg ṭṭbeq yersen ɣef udekkan, tenna-as: « Amek i as-qqaren i wa a mmi ? -Papa a ya ! -Ala a mmi, ini-d aɣrum. -Aɣ… Aɣrum. -Akken a mmi aɣrum. I wagi amek i as-neqqar ? -Jaja. -Ala a Yidir a mmi, ilaq ad d-tiniḍ iniɣem. -Ini…ɣem. Iniɣem. -Akken a mmi. Ad ibarek Rebbi. Terfed-it-id seg tɣerḍin tessuden-it akk terna tefka-as yiwet n teḥlawat.
Seg tɣariwin-a i as-issureg Rebbi ur icuḥḥ, tella yiwet tufrar-d: d akayes, tettsetḥi almi kan dayen.
Seg tɣariwin-a i ak-issureg Rebbi ur icuḥḥ, tella yiwet tufrar-d: d akayes, tettsetḥiḍ almi kan dayen.
Seg tɣariwin-a i am-issureg Rebbi ur icuḥḥ, tella yiwet tufrar-d: d akayes, tettsetḥiḍ almi kan dayen.
Urǧin iɣull abɛaḍ seg wayen yesɛa neɣ seg wayen yezmer ad t-yeg.
Urǧin tɣull abɛaḍ seg wayen tesɛa neɣ seg wayen tezmer ad t-teg.
Urǧin iɣull yiwen seg wayen yesɛa neɣ seg wayen yezmer ad t-yeg.
Urǧin tɣull yiwen seg wayen tesɛa neɣ seg wayen tezmer ad t-teg.
Urǧin tɣulleḍ abɛaḍ seg wayen tesɛiḍ neɣ seg wayen tzemreḍ ad t-tgeḍ.
Urǧin tɣulleḍ yiwen seg wayen tesɛiḍ neɣ seg wayen tzemreḍ ad t-tgeḍ.
Urǧin nɣull yiwen seg wayen nesɛa neɣ seg wayen nezmer ad t-neg.
Ẓriɣ a lynda, tettiqqi seg sser, ahat am kemm, ɣef waya i tt-id-ttarraɣ deg yiḍrisen i n-ttaruɣ.
Tettiqqi seg sser teqcict-ihin.
Melliḥet armi kan dayen.
Melliḥeḍ armi kan dayen.
Melliḥeɣ armi kan dayen, i iyi-d-qqaren.
Melliḥeḍ armi kan dayen, i am-d-qqaren.
Melliḥet armi kan dayen, i as-d-qqaren.
Melliḥit armi kan dayen, i awent-d-qqaren.
Melliḥit armi kan dayen, i akent-d-qqaren.
Melliḥit armi kan dayen, i asent-d-qqaren.
Melliḥit d tirni teqcicin-nneɣ.
Melliḥit d tirni teḥdayin-nneɣ.
Melliḥit d tirni tullas-nneɣ.
Idles-nneɣ d igellil, d agujil, d ameɛdur... Ar ass-a ur yufi iman-is.
Idles-nneɣ, ɣullen-t yimawlan-is i inekren iman-nsen.
Ur yettkellix ara iman-is, ad yekker ad yessemneɛ iman-is ɣef nnger i d-ittazzalen.
Tiririt s leḥdaqa dima thegga ma yella issuter-it-id yiwen ɣef kra neɣ kra.
Tiririt s leḥdaqa dima thegga ma yella tessuter-it-id yiwet ɣef kra neɣ kra.
Tiririt s leḥdaqa dima thegga ma yella issuter-it-id yimeddukal-is ɣef kra neɣ kra.
Tiririt s leḥdaqa dima thegga ma yella issuter-it-id lǧiran-is ɣef kra neɣ kra.
Tiririt s leḥdaqa dima thegga ma yella issuter-it-id inragen-is ɣef kra neɣ kra.
Deg tesdawit ulac win ur t-neḥmmil ara, d inelmaden neɣ d tinelmadin.
Imeddukal-is n tesdawit, ḥemmlen-t akken ma llan.
Imeddukal-is n tesdawit, ḥemmlen-t akken d tirni.
Imeddukal-is n tesdawit, ḥemmlen-t akken akk.
Imeddukal-is n tesdawit, ḥemmlen-t akken merra.
Timeddukal-is n tesdawit, ḥemmlent-t akken ma llant.
Timeddukal-is n tesdawit, ḥemmlent-t d tirni.
Timeddukal-is n tesdawit, ḥemmlent-t akken merra.
Tinelmad ḥdaqrent fell-as.
Tinelmad ḥdaqrent fell-ak.
Tinelmad ḥdaqrent fell-i.
Tal tanelmadt tettnadi ad t-tḥeggez i yiman-is kan.
Tal yiwet tettnadi ad t-tḥeggez i yiman-is kan.
Tal tanelmadt tekkat ad t-tḥeggez i yiman-is kan.
Tal yiwet tekkat ad t-tḥeggez i yiman-is kan.
Netta ur d-yecɣil ara s tlufa-a n tayri ɣas ma ur yettagi ara tihewt n tuzzuft tanemgalt.
Netta ur d-yecɣil ara s tlufa-a n tayri ɣas ma ur yettagi ara tihewt n teqcicin.
Netta ur d-yecɣil ara s tlufa-a n tayri ɣas ma ur yettagi ara tihewt n tullas.
Tikli-ines ama deg tesdawit ama deg taddart ttawin-tt d amedya, ula d baba-s Maxluf tɛawed-as ttrebga.
Tikli-ines ama deg tesdawit ama deg taddart ttawin-tt d amedya.
Tikli-ines ama deg tesdawit ama deg taddart ttawin-tt d lemtel.
Tikli-ines ama deg tesdawit ama deg taddart ttawin-tt d lemtel deg wakken d ukyis.
Tikli-ines ama deg tesdawit ama deg taddart ttawin-tt d amedya deg wakken d ukyis.
Seksu d ayen isedduklen akk Taferka n Ugafa, maca llan wid yenwan d Aɛraben i t-id-yesnulfan.
Seksu d ayen isedduklen akk Taferka n Ugafa, maca llan wid iɛuden d Aɛraben i t-id-yesnulfan.
Igerrez. Ihi ad qebleɣ tinnubga-inem.
Maxluf tɛawed-as ttrebga tikli n mmi-s Rabaḥ.
Yeǧǧa taqerɛet, yuɣal yettqadar medden, medden ttqadaren-t i wudem n mmi-s.
Ixeddem, iletha-d akken i iwata d twacult-is, acemma ur tt-ixuss.
ixeddem, iletha-d akken i iwata d twacult-is, kra ur tt-ixuss.
Rabaḥ ayen i d-issuter ama d adlis, d amseruf neɣ d ayen-nniḍen, yuweḍ-it.
Ayen i d-issuter ama d adlis, d amseruf neɣ d ayen-nniḍen, yuweḍ-it.
Ayen i d-tessuter ama d adlis, d amseruf neɣ d ayen-nniḍen, yuweḍ-itt.
Ayen i d-tessutreḍ ama d adlis, d amseruf neɣ d ayen-nniḍen, yuweḍ-ik-in.
Ayen i d-tessutreḍ ama d adlis, d amseruf neɣ d ayen-nniḍen, yuweḍ-ikem-in.
Ayen i d-ssutreɣ ama d adlis, d amseruf neɣ d ayen-nniḍen, yuweḍ-iyi-n.
Ayen i d-ssutren ama d adlis, d amseruf neɣ d ayen-nniḍen, yuweḍ-iten.
Ayen i d-ssutrent ama d adlis, d amseruf neɣ d ayen-nniḍen, yuweḍ-itent.
Ayen i d-tessutrem ama d adlis, d amseruf neɣ d ayen-nniḍen, yuweḍ-iken-in.
Ayen i d-tessutremt ama d adlis, d amseruf neɣ d ayen-nniḍen, yuweḍ-ikent-in.
Yeqqim yettjefjif ala fell-as.
Teqqim tettjefjif ala fell-as.
Teqqim tettjefjif ala s yisem-is.
Yeqqim yettjefjif ala s yisem-is.
Ad d-yemmekti kan ussan-nni iberkanen i yesserwa i yemma-s ur yessin, ur d-yuwi s lexber yis-s ad yennesmumi, ad yendem almi kan dayen deg wayen yexdem.
Ad d-yaweḍ wass ad yendem almi kan dayen deg wayen yexdem.
Ad d-yaweḍ wass ad tendem almi kan dayen deg wayen texdem.
Ad d-yaweḍ wass ad nendem almi kan dayen deg wayen nexdem.
Ad d-yaweḍ wass ad nendem almi kan dayen ɣef wayen nexdem.
Ad d-yaweḍ wass ad tendem almi kan dayen ɣef wayen texdem.
Ad d-yaweḍ wass ad yendem almi kan dayen ɣef wayen yexdem.
I t-yenɣan diɣen, yesnejlay-as tikwal iḍes, d lbaḍna yeffer ɣef tmeṭṭut-is Wardiya d mmi-s Meqqran.
Yir axemmem ur d-yessrusu iḍes.
Yir axemmem ur yesqaqar iḍes.
Yir axemmem ur yesnejlay iḍes.
Lbaḍna yeffer, ur tt-yettmal i yiwen.
Lbaḍna teffer, ur tt-tettmal i yiwen.
Lbaḍna neffer, ur tt-nettmal i yiwen.
Lbaḍna teffreḍ, ur tt-temliḍ i yiwen.
Lbaḍna yeffer, ur tt-yemli i yiwen.
Lbaḍna teffer, ur tt-temli i yiwen.
Lbaḍna neffer, ur tt-nemli i yiwen.
Tinna ur as-yenni Rabaḥ d mmi-s n uksum-is d yidammen-is, Rabaḥ ur as-yenni d Saɛdiya i d yemma-s mačči d Wardiya, tameṭṭut n baba-s.
Yeqqim yewḥel, yeǧǧa-tt akken tekres.
Teqqim tewḥel, teǧǧa-tt akken tekres.
Neqqim newḥel, neǧǧa-tt akken tekres.
Teqqimeḍ tweḥleḍ, teǧǧiḍ-tt akken tekres.
Teqqimem tweḥlem, teǧǧam-tt akken tekres.
Teqqimemt tweḥlemt, teǧǧamt-tt akken tekres.
Qqimeɣ weḥleɣ, ǧǧiɣ-tt akken tekres.
Qqimen weḥlen, ǧǧan-tt akken tekres.
Tinin yebɣa ad asen-yini tidet i sin, maca yugad ad yerwi uxxam-is, ad as-tenser telwit i d-yersen fell-as.
Tinin tebɣa ad asen-tini tidet i sin, maca tugad ad yerwi uxxam-is, ad as-tenser telwit i d-yersen fell-as.
Tinin tebɣiḍ ad asen-tiniḍ tidet i sin, maca tugadeḍ ad yerwi uxxam-ik, ad ak-tenser telwit i d-yersen fell-ak.
Tinin tebɣiḍ ad asen-tiniḍ tidet i sin, maca tugadeḍ ad yerwi uxxam-im, ad am-tenser telwit i d-yersen fell-am.
Tinin tebɣam ad asen-tinim tidet i sin, maca tugadem ad yerwi uxxam-nwen, ad awen-tenser telwit i d-yersen fell-awen.
Tinin tebɣamt ad asen-tinim tidet i sin, maca tugademt ad yerwi uxxam-nwent, ad awent-tenser telwit i d-yersen fell-awent.
Tinin tebɣamt ad asent-tinim tidet i sin, maca tugademt ad yerwi uxxam-nkent, ad akent-tenser telwit i d-yersen fell-akent.
Tinin bɣiɣ ad asen-tinim tidet i sin, maca ugadeɣ ad yerwi uxxam-iw, ad iyi-tenser telwit i d-yersen fell-awent.
Tinin bɣan ad asen-inin tidet i sin, maca ugaden ad yerwi uxxam-nsen, ad asen-tenser telwit i d-yersen fell-asen.
Tinin bɣant ad asen-inint tidet i sin, maca ugadent ad yerwi uxxam-nsent, ad asent-tenser telwit i d-yersen fell-asent.
Yeqbel tikerkas isefraḥen wala tidet iseqraḥen, ɣas ma netta ur yethenna ara.
Teqbel tikerkas isefraḥen wala tidet iseqraḥen, ɣas ma nettat ur tethenna ara.
Neqbel tikerkas isefraḥen wala tidet iseqraḥen, ɣas ma nekkni ur nethenna ara.
Neqbel tikerkas isefraḥen wala tidet iseqraḥen, ɣas ma nekkenti ur nethenna ara.
Tqebleḍ tikerkas isefraḥen wala tidet iseqraḥen, ɣas ma kečč ur tethennaḍ ara.
Tqebleḍ tikerkas isefraḥen wala tidet iseqraḥen, ɣas ma kemm ur tethennaḍ ara.
Yesɣam ddunit ɣef tgecrar.
Yesɣam amaḍal ɣef tgecrar.
Ddunit yerwi-tt akken ma tella.
Amaḍal yerwi-t akken ma yella.
Yiwen ur yemniɛ seg-s.
Yiwet n tmurt n ddunit ur temniɛ seg-s.
Yiwet n tmurt n umaḍal ur temniɛ seg-s.
Acḥal d tarwiḥt i yuwi.
Iɣersiwen ufan iman-nsen ussan-a.
Imezdaɣ n ddunit ikmen-iten.
Imezdaɣ n umaḍal ikmen-iten.
Yella kra i tebɣiḍ, neɣ tebɣiḍ kan ad thedreḍ yid-i.
Anta tasnawit i teqqareḍ ?
Yella yiwen n umkan din ɣef yiri n tesyar qqaren-as At Fḍila
Ad ifak ukman-a ad d-neffeɣ ɣer berra, imir-nni ad nexdem i nebɣa.
Ad nnadi ɣef udlis i nebɣa ad nɣer.
Ma yella kra i tebɣiḍ ad d-tiniḍ uqbel ad nemfaraq.
Ad am-d-iniɣ iḍ ameggaz.
Frant ihi, ad qebleɣ tinnubga-inek.
Yal iḍ mi ara d-yeggri iman-is netta d tefrit-is, tenɣa-t s tuzzmiwin.
Tenɣa-t tefrit-is s tuzzmiwin.
Yal iḍ mi ara d-teggri iman-is netta d tefrit-is, tenɣa-t s tuzzmiwin.
Yal iḍ mi ara d-teggriḍ iman-ik kečč d tefrit-ik, tenɣa-k s tuzzmiwin.
Yal iḍ mi ara d-teggriḍ iman-im kečč d tefrit-im, tenɣa-kem s tuzzmiwin.
Tenɣa-k tefrit-ik s tuzzmiwin.
Tenɣa-kem tefrit-im s tuzzmiwin.
Tenɣa-ken tefrit-nwen s tuzzmiwin.
Tenɣa-kent tefrit-nwent s tuzzmiwin.
Tenɣa-kent tefrit-nkent s tuzzmiwin.
Tenɣa-tent tefrit-nsent s tuzzmiwin.
Tenɣa-ten tefrit-nsen s tuzzmiwin.
Tenɣa-iyi tefrit-iw s tuzzmiwin.
Acḥal d abrid i yeɛreḍ ad d-issenz iman-is, ad d-issureg akk ayen yeffer deg wacḥal aya, maca yettuɣal ɣer deffir, wissen d acu akken i t-id-iḥebbsen ur yettkemmil ara asurif-nni aneggaru ara yerren tilufa akken llant.
Acḥal d abrid i yeɛreḍ ad d-issenz iman-is akken ad yifsus.
Acḥal d abrid i teɛreḍ ad d-tessenz iman-is akken ad tifsus.
Acḥal d abrid i neɛreḍ ad d-nessenz iman-nneɣ akken ad nifsus.
Acḥal d abrid i neɛreḍ ad d-nessenz iman-nteɣ akken ad nifsus.
Acḥal d abrid i ɛerḍeɣ ad d-ssenzeɣ iman-iw akken ad ifsuseɣ.
Acḥal d abrid i ɛerḍen ad d-ssenzen iman-nsen akken ad ifsusen.
Acḥal d abrid i ɛerḍent ad d-ssenzent iman-nsent akken ad ifsusent.
Acḥal d abrid i tɛerḍeḍ ad d-tessenzeḍ iman-ik akken ad tifsuseḍ.
Acḥal d abrid i tɛerḍeḍ ad d-tessenzeḍ iman-im akken ad tifsuseḍ.
Acḥal d abrid i tɛerḍem ad d-tessenzem iman-nwen akken ad tifsusem.
Acḥal d abrid i tɛerḍemt ad d-tessenzemt iman-nwent akken ad tifsusemt.
Acḥal d abrid i tɛerḍemt ad d-tessenzemt iman-nkent akken ad tifsusemt.
Wissen d acu akken i t-id-iḥebbsen ur yettkemmil ara asurif-nni aneggaru.
Wissen d acu akken i tt-id-iḥebbsen ur tettkemmil ara asurif-nni aneggaru.
Wissen d acu akken i aɣ-id-iḥebbsen ur nettkemmil ara asurif-nni aneggaru.
Wissen d acu akken i k-id-iḥebbsen ur tettkemmileḍ ara asurif-nni aneggaru.
Wissen d acu akken i kem-id-iḥebbsen ur tettkemmileḍ ara asurif-nni aneggaru.
Wissen d acu akken i ken-id-iḥebbsen ur tettkemmilem ara asurif-nni aneggaru.
Wissen d acu akken i kent-id-iḥebbsen ur tettkemmilemt ara asurif-nni aneggaru.
Wissen d acu akken i ten-id-iḥebbsen ur ttkemmilen ara asurif-nni aneggaru.
Wissen d acu akken i tent-id-iḥebbsen ur ttkemmilent ara asurif-nni aneggaru.
Rabaḥ anelmad uẓwir ifukk tizrawin-is tisdawanin, yuwi-d agerdas n turegt deg tsekla, s ubdar igerrezen.
Tanelmad tuẓwirt tfukk tizrawin-is tisdawanin, tuwi-d agerdas n turegt deg tsekla, s ubdar igerrezen.
Anelmad uẓwir ifukk tizrawin-is tisdawanin, yuwi-d agerdas n turegt deg tsekla, s ubdar igerrezen.
Yezzi ɣer tmurt ad isɛeddi imuras yuklal aṭas.
Yuɣal ɣer tmurt ad isɛeddi imuras yuklal aṭas.
Yebren ɣer tmurt ad isɛeddi imuras yuklal aṭas.
Tezzi ɣer tmurt ad Tesɛeddi imuras tuklal aṭas.
Tebren ɣer tmurt ad Tesɛeddi imuras tuklal aṭas.
Tuɣal ɣer tmurt ad Tesɛeddi imuras tuklal aṭas.
Tuɣaleḍ ɣer tmurt ad tesɛeddiḍ imuras tuklaleḍ aṭas.
Tuɣalem ɣer tmurt ad tesɛeddim imuras tuklalem aṭas.
Tuɣalemt ɣer tmurt ad tesɛeddimt imuras tuklalemt aṭas.
Uɣaleɣ ɣer tmurt ad sɛeddiɣ imuras uklaleɣ aṭas.
Uɣalen ɣer tmurt ad sɛeddin imuras uklalen aṭas.
Uɣalent ɣer tmurt ad sɛeddint imuras uklalent aṭas.
Baba-s iga-as tameɣra tamecṭuḥt, yefreḥ nezzeh imi ifukk mmi-s tizrawin-is.
Baba-s iga-as tameɣra tamecṭuḥt, yefreḥ nezzeh imi tfukk yelli-s tizrawin-is.
Ilemẓi deg Lezzayer mi ara ifakk leqraya-s yella wayen i t-yettrajun, d aɣan, send ad yekcem tudert turmidt.
Aɣan i t-yettrajun d lxedma taɣelnawt.
Aɣan i t-yettrajun d amaẓlu aɣelnaw.
Aɣan i ɣ-yettrajun d amaẓlu aɣelnaw.
Aɣan i ɣ-yettrajun d lxedma taɣelnawt.
Aɣan i ten-yettrajun d lxedma taɣelnawt.
Aɣan i ten-yettrajun d amaẓlu aɣelnaw.
Aɣan i ken-yettrajun d amaẓlu aɣelnaw.
Aɣan i ken-yettrajun d lxedma taɣelnawt.
Awanek yettayal i yal aɣerman n tmurt snat tmerwin d ukkuẓ n wayyuren n umahil war aɣrud.
Rabaḥ yeṭṭef-d taseɣra n rrwaḥ ɣer lɛesker.
Yeṭṭef-d taseɣra n rrwaḥ ɣer lɛesker.
Neṭṭef-d taseɣra n rrwaḥ ɣer lɛesker.
Ṭṭfeɣ-d taseɣra n rrwaḥ ɣer lɛesker.
Ṭṭfen-d taseɣra n rrwaḥ ɣer lɛesker.
Teṭṭfeḍ-d taseɣra n rrwaḥ ɣer lɛesker.
Teṭṭfem-d taseɣra n rrwaḥ ɣer lɛesker.
Deg temdint n Sidi Belɛebbas ara yesɛeddi sḍis n wayyuren imenza, d tawala n tannant.
Deg temdint n Sidi Belɛebbas ara sɛeddiɣ sḍis n wayyuren imenza, d tawala n tannant.
Deg temdint n Sidi Belɛebbas ara tesɛeddiḍ sḍis n wayyuren imenza, d tawala n tannant.
Deg temdint n Sidi Belɛebbas ara nesɛeddi sḍis n wayyuren imenza, d tawala n tannant.
Deg temdint n Sidi Belɛebbas ara tesɛeddim sḍis n wayyuren imenza, d tawala n tannant.
Deg temdint n Sidi Belɛebbas ara sɛeddin sḍis n wayyuren imenza, d tawala n tannant.
Deg lkazirna n yiserdasen anda yettuceyyeɛ yufa kra n yimeddukal n tesdawit.
Deg lkazirna n yiserdasen anda nettuceyyeɛ nufa kra n yimeddukal n tesdawit.
Deg lkazirna n yiserdasen anda tettuceyyɛeḍ tufiḍ kra n yimeddukal n tesdawit.
Deg lkazirna n yiserdasen anda tettuceyyɛem tufam kra n yimeddukal n tesdawit.
Deg lkazirna n yiserdasen anda ttuceyyɛen ufan kra n yimeddukal n tesdawit.
Yenna-as : “Meqqar ad nemwanas, ad tifsus cwiṭ teɛkemt n yinig ma yella tufiḍ win tessneḍ ladɣa ma yettmeslay am kečč".
Yidir, nenwa ad yidir; ad nidir nekkni yid-s.
Deg yigenni, itri yella yettferfir, ɣer lqaɛa, ass-a i d-ires.
Tikli-nni-nneɣ ɣer deffir, s ccna-s, yegull ad tt-yekkes.
Mi yesččeččen tizegatin, iɛeẓẓugen bdun sellen.
Wid yegnen bdan ttakin, ttfaqen mi d-ldin allen.
Mi d-isekfal tiqdimin, nufa-d nesɛa azal ziɣen.
Mi d-isekfal tiqdimin, nufa-d nesɛa ziɣen azal .
Tikli-nni-nneɣ ɣer deffir, yegull ad tt-yekkes s ccna-s.
Tagrawla, yuwi-tt s ccna, s uẓawan-nni aḥlawan.
Tizlatin ffɣent i tlisa, nudant igenni agreɣlan.
Tizlatin-is ffɣent i tlisa, nudant igenni agreɣlan.
Tuɣac-is ffɣent i tlisa, nudant igenni agreɣlan.
Taqbaylit tecreg-as tasa, teɣli-as tgejdidt itekkan.
Taqbaylit tecreg-as tasa, teɣli-as tgejdidt tagejdant.
Taqbaylit tecreg-as tasa, teɣli-as tgejdidt isseḥḥan.
Anaẓur asmi yemmut, amzun yemmut cwiṭ deg-neɣ.
Yidir anaẓur asmi yemmut, amzun yemmut cwiṭ deg-neɣ.
Yidir asmi yemmut, amzun yemmut cwiṭ deg-neɣ.
Itri yensa deg tefsut, tafsut icebḥen tɣurr-aɣ.
Itri yensa deg tefsut, tafsut tucbiḥt tɣurr-aɣ.
Itri yensa deg tefsut, tasemhuyt icebḥen tɣurr-aɣ.
Itri yensa deg tefsut, tasemhuyt tucbiḥt tɣurr-aɣ.
Itri yensa deg tefsut, tasemhuyt tucbiḥt tɣurr Leqbayel.
Itri yensa deg tefsut, tasemhuyt tucbiḥt tɣurr Imaziɣen.
Igenni tɣumm-it tagut, itri, teffer-it, ur d-yeṭallay ɣur-neɣ.
Yir lexber mi yezzeɛbeḍ, inuda-d akk ddunit.
Yir lexber mi yezreɛ, inuda-d akk ddunit.
Yir isalli mi yezzeɛbeḍ, inuda-d akk ddunit.
Yir isalli mi yezreɛ, inuda-d akk ddunit.
Yir isalli mi yezzeɛbeḍ, inuda-d akk amaḍal.
Yir isalli mi yezreɛ, inuda-d akk amaḍal.
Yir lexber mi yezreɛ, inuda-d akk amaḍal.
Yir lexber mi yezzeɛbeḍ, inuda-d akk amaḍal.
Ɣer Tferka n Ugafa yir lexber mi yuweḍ yuweḍ, leḥzen yeɣli-d ɣef tmaziɣt.
Ɣer Tferka n Ugafa yir isalli mi yuweḍ yuweḍ, leḥzen yeɣli-d ɣef tmaziɣt.
Ɣer Tmazɣa yir lexber mi yuweḍ yuweḍ, leḥzen yeɣli-d ɣef tmaziɣt.
Ɣer Tmazɣa yir isalli mi yuweḍ yuweḍ, leḥzen yeɣli-d ɣef tmaziɣt.
Yuweḍ anda akk ad naweḍ, win i d-trebba Teqbaylit.
Yuweḍ anda ara naweḍ, win i d-trebba Teqbaylit.
Win i d-trebba Teqbaylit, yuweḍ anda akk ad naweḍ.
Win i d-trebba Teqbaylit, yuweḍ anda ara naweḍ.
Yidir ad yidir deg wul, yeǧǧa-d ayen ara d-yeqqimen.
Yidir ad yidir deg wul.
Yidir ad yidir deg wulawen.
Yeǧǧa-d ayen ara d-yeqqimen.
Ɣas ma yeǧǧa-aɣ, yeǧǧa-d.
Yidir, ɣas ma yeǧǧa-aɣ, yeǧǧa-d.
Ɣas ma yeǧǧa-aɣ Yidir, yeǧǧa-d.
Atmaten ttakken-ak-in azul Ruḥ rnu ɣer ugellid Yugurten
Ini-as tarwa-k am kečč i tegull, tilelli, ɣur-s ad awḍen.
kkset aɣilif a Leqbayel, ayen akken i tessaramen ad d-yeḍru imi d cwiṭ kan n uzaylal i iɛeddan ɣef yimeddukal-nneɣ Masi d Ɛaṭef, snat n tgejda n terbaɛt » Lewhama ».
Uɣalent tgejda-nni beddent, yezdi lqedd-nsent.
D ayen ara yesferḥen kra n win i ten-yeṭṭafaren.
Yeggra-d kan ad asen-nini i watmaten-nneɣ n LEWHAMA akken ma llan ansuf yis-wen mi d-tuɣalem tedduklem, ad tkemmlem amecwar-nwen i teǧǧam kra n teswiɛt.
Ddunit deg temsal tettnawal , ass tezmer ad t-terr d iḍ.
Zdit! Ad yimɣur wawal, aaqbaylit la d-tessawal.
Nneyya n wul tettɛeggiḍ akken ad as-nsel.
Ddunit deg temsal tettnawal, ayen tebɣa ad aɣ-t-id-theggi.
Ddunit deg temsal tettnawal, ayen tebɣa ad awen-t-id-theggi.
Ddunit deg temsal tettnawal, ayen tebɣa ad ak-t-id-theggi.
Ddunit deg temsal tettnawal, ayen tebɣa ad am-t-id-theggi.
Ddunit deg temsal tettnawal, ayen tebɣa ad as-t-id-theggi.
Ddunit deg temsal tettnawal, ayen tebɣa ad wen-t-id-theggi.
Ddunit deg temsal tettnawal, ayen tebɣa ad went-t-id-theggi.
Ddunit deg temsal tettnawal, ayen tebɣa ad kent-t-id-theggi.
Ddunit deg temsal tettnawal, ayen tebɣa ad asen-t-id-theggi.
Ddunit deg temsal tettnawal, ayen tebɣa ad asent-t-id-theggi.
Yebges s uberwaq ad yexdem argaz.
Tbegseḍ s uberwaq ad txedmeḍ argaz.
Begseɣ s uberwaq ad txedmeḍ argaz.
Yesɛukkez aɛekkaz, yeffeɣ ɣef leswaq.
Yesɛukkez aɛekkaz, yeffeɣ ɣef yiberdan.
Tesɛukkzeḍ aɛekkaz, teffɣeḍ ɣef leswaq.
Sɛukkzeɣ aɛekkaz, ffɣeɣ ɣef leswaq.
Sɛukkzeɣ aɛekkaz, ffɣeɣ ɣef yiberdan.
Tesɛukkzeḍ aɛekkaz, teffɣeḍ ɣef yiberdan.
Ihedder i medden, yessiɣzif awal.
Ihedder d medden, yessiɣzif awal.
Awal-is d tiẓeḍt n tizwal d leqḍeɛ n usennan.
Ddunit tbeddel, fessin wazalen deg temda lqayen.
Ili-k d aseklu, iferr d azegzaw, aẓar ur yettkaw, dima iteddu.
Ili-k d win n tura, ur tettu iḍelli.
Ili-kem d tin n tura, ur tettu iḍelli.
Ili-k d win n wass-a, ur tettu iḍelli.
Ili-kem d tin n wass-a, ur tettu iḍelli.
Mmeslay taqbaylit, ḥrez ɣef yinsayen.
Mmeslay taqbaylit, tḥerzeḍ ɣef yinsayen.
Diri ilmawen, ttawin-d tawaɣit.
Ilmawen, diri-ten, ttawin-d tawaɣit.
Tagmat, ttliwi-tt, seqwu ifedden-is.
Tagmat, qader-itt, tesmeɣreḍ ccan-is.
Ur ttaǧǧa ara nnif, ad ak-yeffeɣ afus.
Ma teǧǧiḍ nnif ad k-yali wammus ma ur k-yuwi wasif.
Ili-k kan d kečč, ur ttili d wayeḍ.
Ad iliɣ kan d nekk, ur ttiliɣ d wayeḍ.
Ili-k kan d kemm, ur ttili d tayeḍ.
Bedd, tezdiḍ lqedd, kečči d Amaziɣ, ger-it deg umelɣiɣ.
Bedd, tezdiḍ lqedd, kemmi d Tamaziɣt, ger-it deg umelɣiɣ.
Sliɣ s tizzya-w temmut, ugadeɣ ula d nekkini.
Mi sliɣ s tizzya-w temmut, ugadeɣ ula d nekkini...
Leḥzen fell-i yeɣli-d mi sliɣ s tizzya-w temmut.
Leḥzen fell-i yeɣli-d mi sliɣ s tizzya-w tuweḍ anda ara naweḍ.
Dagi ala taɛrabt i kkaten, tafransist ttaddren-tt-id tikwal, ma d taqbaylit ala ma temlaleḍ-d mmi-s n tmurt”
Dagi ala taɛrabt i kkaten.
Tafransist ttaddren-tt-id tikwal.
Taqbaylit, ala ma temlaleḍ-d mmi-s n tmurt ara tt-thedreḍ.
Mi ara fakken iluɣma iserdasiyen, ttemlilin-d yimeddukal n Rabaḥ d agraw anda akken i ttnejmaɛen yimsegrawen.
Ad qqimen deg tzeqqa-nni ad tturaren takarḍa, ad ttqessiren alma izeggen yiḍ imiren ad ruḥen ad gnen.
Ad yeqqim deg tzeqqa-nni ad yetturar takarḍa, ad ittqessir alma izeggen yiḍ imiren ad iruḥ ad igen.
Ad teqqimeḍ deg tzeqqa-nni ad tetturareḍ takarḍa, ad tettqessireḍ alma izeggen yiḍ imiren ad truḥeḍ ad tegneḍ.
Ad teqqimem deg tzeqqa-nni ad tetturarem takarḍa, ad tettqessirem alma izeggen yiḍ imiren ad truḥem ad tegnem.
Ad teqqimemt deg tzeqqa-nni ad tetturaremt takarḍa, ad tettqessiremt alma izeggen yiḍ imiren ad truḥemt ad tegnemt.
Ad teqqiment deg tzeqqa-nni ad tturarent takarḍa, ad ttqessirent alma izeggen yiḍ imiren ad ruḥent ad gnent.
Azekka-nni ad d-kkren zik akken ad bdun isluɣma iɣaranen.
Azekka-nni ad d-yekkr zik akken ad yebdu isluɣma iɣaranen.
Azekka-nni ad d-nekker zik akken ad nebdu isluɣma iɣaranen.
Azekka-nni ad d-tekker zik akken ad tebdu isluɣma iɣaranen.
Azekka-nni ad d-tekkrem zik akken ad tebdum isluɣma iɣaranen.
Azekka-nni ad d-tekkremt zik akken ad tebdumt isluɣma iɣaranen.
Azekka-nni ad d-kkrent zik akken ad bdunt isluɣma iɣaranen.
Tegen addal akken ad sɛun tawtilt taɣarant tentem.
Tegent addal akken ad sɛunt tawtilt taɣarant tentem.
Tegeɣ addal akken ad sɛuɣ tawtilt taɣarant tentem.
Iteg addal akken ad yesɛu tawtilt taɣarant tentem.
Nteg addal akken ad nesɛu tawtilt taɣarant tentem.
Tetteg addal akken ad tesɛu tawtilt taɣarant tentem.
Tettegeḍ addal akken ad tesɛuḍ tawtilt taɣarant tentem.
Tettegem addal akken ad tesɛum tawtilt taɣarant tentem.
Tettegemt addal akken ad tesɛumt tawtilt taɣarant tentem.
Lemmden diɣen amek ara ssexdamen imrigen.
Lemmdent diɣen amek ara ssexdament imrigen.
Lemmdeɣ diɣen amek ara ssexdameɣ imrigen.
Ilemmed diɣen amek ara yessexdam imrigen.
Tlemmed diɣen amek ara tessexdam imrigen.
Nlemmed diɣen amek ara Nessexdam imrigen.
Tlemmedeḍ diɣen amek ara tessexdameḍ imrigen.
Tlemmedem diɣen amek ara tessexdamem imrigen.
Tlemmedemt diɣen amek ara tessexdamemt imrigen.
Deg sin wayyuren imenza tusa-asen-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur nnumen ara leɛtab am win.
Deg sin wayyuren imenza tusa-asent-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur nnument ara leɛtab am win.
Deg sin wayyuren imenza tusa-iyi-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur nnumeɣ ara leɛtab am win.
Deg sin wayyuren imenza tusa-as-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur yennum ara leɛtab am win.
Deg sin wayyuren imenza tusa-as-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur tennum ara leɛtab am win.
Deg sin wayyuren imenza tusa-aɣ-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur nennum ara leɛtab am win.
Deg sin wayyuren imenza tusa-ak-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur tennumeḍ ara leɛtab am win.
Deg sin wayyuren imenza tusa-am-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur tennumeḍ ara leɛtab am win.
Deg sin wayyuren imenza tusa-awen-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur tennumem ara leɛtab am win.
Deg sin wayyuren imenza tusa-awent-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur tennumemt ara leɛtab am win.
Deg sin wayyuren imenza tusa-akent-d teswiɛt tewɛer nezzeh imi ur tennumemt ara leɛtab am win.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tifekkiwin-nsen zemmrent i kra n wayen i d-ttmmagarent deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tifekkiwin-nsent zemmrent i kra n wayen i d-ttmmagarent deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tifekkiwin-nwent zemmrent i kra n wayen i d-ttmmagarent deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tifekkiwin-nkent zemmrent i kra n wayen i d-ttmmagarent deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tifekkiwin-nwen zemmrent i kra n wayen i d-ttmmagarent deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tifekkiwin-nneɣ zemmrent i kra n wayen i d-ttmmagarent deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tifekkiwin-nteɣ zemmrent i kra n wayen i d-ttmmagarent deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tafekka-inu tezmer i kra n wayen i d-tettmmagar deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tafekka-inek tezmer i kra n wayen i d-tettmmagar deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tafekka-inem tezmer i kra n wayen i d-tettmmagar deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tafekka-ines tezmer i kra n wayen i d-tettmmagar deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tafekka-w tezmer i kra n wayen i d-tettmmagar deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tafekka-k tezmer i kra n wayen i d-tettmmagar deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tafekka-m tezmer i kra n wayen i d-tettmmagar deg yisluɣma iserdasiyen.
Skudmal ttɛeddayen wussan, skudmal tafekka-s tezmer i kra n wayen i d-tettmmagar deg yisluɣma iserdasiyen.
Mi ara yeɣli yiṭij, yettfakka leɛtab-nsen.
Mi ara yeɣli yiṭij, yettfakka leɛtab-nsent.
Mi ara yeɣli yiṭij, yettfakka leɛtab-iw.
Mi ara yeɣli yiṭij, yettfakka leɛtab-ik.
Mi ara yeɣli yiṭij, yettfakka leɛtab-im.
Mi ara yeɣli yiṭij, yettfakka leɛtab-is.
Mi ara yeɣli yiṭij, yettfakka leɛtab-nwen.
Mi ara yeɣli yiṭij, yettfakka leɛtab-nwent.
Mi ara yeɣli yiṭij, yettfakka leɛtab-nkent.
Mi ččan imensi-nsen dayen, ɣellin ɣef wussu am yiqlumen deg wakken ɛyan.
Mi ččant imensi-nsent dayen, ɣellin ɣef wussu am yiqlumen deg wakken ɛyant.
Mi ččiɣ imensi-iw dayen, ɣelliɣ ɣef wussu am yiqlumen deg wakken ɛyiɣ.
Mi tečča imensi-is dayen, tɣelli ɣef wussu am yiqlumen deg wakken teɛya.
Mi yečča imensi-is dayen, iɣelli ɣef wussu am yiqlumen deg wakken yeɛya.
Mi nečča imensi-nneɣ dayen, nɣelli ɣef wussu am yiqlumen deg wakken neɛya.
Mi teččam imensi-nwen dayen, tɣellim ɣef wussu am yiqlumen deg wakken teɛyam.
Mi teččamt imensi-nwent dayen, tɣellimt ɣef wussu am yiqlumen deg wakken teɛyamt.
Mi teččamt imensi-nkent dayen, tɣellimt ɣef wussu am yiqlumen deg wakken teɛyamt.
Mi nečča imensi-nteɣ dayen, nɣelli ɣef wussu am yiqlumen deg wakken neɛya.
Mi teččiḍ imensi-m dayen, tɣelliḍ ɣef wussu am yiqlumen deg wakken teɛyiḍ.
Mi teččiḍ imensi-k dayen, tɣelliḍ ɣef wussu am yiqlumen deg wakken teɛyiḍ.
Tuffɣa tamezwarut seg lkazirna, tin iwimi qqaren atrug, ur d-teḍri almi zrin sḍis n wayyuren.
Send ad d-awḍen ussan n usteɛfu mi ara ttqessiren, Caɛban Genduza, akka i as-ssawalen imi yezdeɣ deg yiwen ugmam n Uqbu, tal tikkelt mi ara d-mlilen d agraw, urǧin yettu ur asen-d-yefki ara ahil n wussan imenza n usgunfu-nsen.
Ad iyi-teǧǧem ad debbreɣ fell-awen.
Ad iyi-teǧǧeḍ ad debbreɣ fell-ak.
Ad iyi-teǧǧeḍ ad debbreɣ fell-am.
Ad iyi-teǧǧ ad debbreɣ fell-as.
Ad iyi-yeǧǧ ad debbreɣ fell-as.
Ad iyi-teǧǧemt ad debbreɣ fell-awent.
Ad iyi-teǧǧemt ad debbreɣ fell-akent.
Ad iyi-ǧǧen ad debbreɣ fell-asen.
Ad iyi-ǧǧent ad debbreɣ fell-asent.
Ḥsiɣ ala andam ur tnedmem ara.
Ḥsiɣ ala andam ur tnedmemt ara.
Ḥsiɣ ala andam ur tnedem ara.
Ḥsiɣ ala andam ur indem ara.
Ḥsiɣ ala andam ur nndem ara.
Ḥsiɣ ala andam ur nedmeɣ ara.
Ḥsiɣ ala andam ur nedmen ara.
Ḥsiɣ ala andam ur nedment ara.
Ḥsiɣ ala andam ur tnedmeḍ ara.
Nekk tizrawin tisdawanin i giɣ n tnefsit, ulac win ara yegzun wid yellan deg waddad-nwen am nekk.
Tizrawin tisdawanin i iga n tnefsit, ulac win ara yegzun wid yellan deg waddad-nwen am netta.
izrawin tisdawanin i tga n tnefsit, ulac tin ara yegzun wid yellan deg waddad-nwen am nettat.
I tura, akka i d ddunit.
D aya i nezmer ad t-nexdem.
D iḥlfan-iw n leḥzen i t-id-isuffɣen asefru-a.
Nekk iruḥ-iyi yiḍ-s mi sliɣ yemmut Yidir.
Yiwen ur yezmir ad yerr akkin lmut.
Yiwen ur yezmir ad yerr akkin tamettant.
Akka, d ssber i d ddwa n lmeḥna.
Rriɣ ɣer tmesrit, qqimeɣ iman-iw, yeɣli-d usefru-nni.
Ur tezmireḍ ara ad tgerrzeḍ s lexbar am wa.
Ayen yuran ad iɛeddi, nebɣa-t neɣ nugi-t.
Ayen yuran ad iɛeddi, tebɣa-t neɣ tugi-t.
Ayen yuran ad iɛeddi, yebɣa-t neɣ yugi-t.
Ayen yuran ad iɛeddi, tebɣiḍ-t neɣ tugiḍ-t.
Ayen yuran ad iɛeddi, tebɣam-t neɣ tugim-t.
Ayen yuran ad iɛeddi, tebɣamt-t neɣ tugimt-t.
Ayen yuran ad iɛeddi, bɣiɣ-t neɣ ugiɣ-t.
Ayen yuran ad iɛeddi, bɣan-t neɣ ugin-t.
Ayen yuran ad iɛeddi, bɣant-t neɣ ugint-t.
D aya i zemreɣ ad t-xedmeɣ.
D aya i zemren ad t-xedmen.
D aya i zemrent ad t-xedment.
D aya i tzemreḍ ad t-txedmeḍ.
D aya i tzemrem ad t-txedmem.
D aya i tzemremt ad t-txedmemt.
Yeḥzen ccna mi yemmut Yidir.
Teḥzen tẓuri mi yemmut Yidir.
Ilem i d-teǧǧa anect-ila-t.
Ilem i d-teǧǧiḍ anect-ila-t.
Ilem i d-teǧǧam anect-ila-t.
Ilem i d-teǧǧamt anect-ila-t.
Ilem i d-ǧǧan anect-ila-t.
Ilem i d-ǧǧant anect-ila-t.
Ssarameɣ tgerrzeḍ, ladɣa taggara-a.
Ssarameɣ tgerrzeḍ, ladɣa ussan-a.
Rebbi ad as-yeɛfu, nekkni urǧin ad t-nettu.
Rebbi ad as-yeɛfu, nekkni d lmuḥal ad t-nettu.
Yidir ad yidir yisem-is, ur yettmettat ara.
Ah err-as tili, err-as tili, i win ur nettuɣal ara akk ad t-nwali.
Yidir, aṭas aya i yuḍen.
Raju ihi, alma teɛyiḍ.
Mlalen sin n yinaẓuren, kksen-d ɣef wulawen, ass-a i sin mmuten.
Uriɣ kra n yisefra, ɣur-sen talɣiwin yemgaraden.
Uriɣ yiwen n usefru,fkiɣ-as talɣa n tfeqlujt.
Uriɣ yiwen n usefru,fkiɣ-as talɣa n ucwari.
Uriɣ yiwen n usefru, fkiɣ-as talɣa n uglaway (asawal).
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-k, yuki-d deg tefsut.
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-m, yuki-d deg tefsut.
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-s, yuki-d deg tefsut.
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-i, yuki-d deg tefsut.
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-nneɣ, yuki-d deg tefsut.
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-nteɣ, yuki-d deg tefsut.
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-wen, yuki-d deg tefsut.
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-went, yuki-d deg tefsut.
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-kent, yuki-d deg tefsut.
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-sent, yuki-d deg tefsut.
A-t-an amedyaz-nni yeṭṭsen deg-sen, yuki-d deg tefsut.
Aql-aɣ am leqbayel yeččan tiyita.
Azul, fhem izen-a mačči ɣur-k kan i n-yusa.
Qebleɣ tinnubga-inek mi i iyi-d-terriḍ s wawal.
Qebleɣ tinnubga-k mi i iyi-d-terriḍ s wawal.
Qebleɣ tinnubga-m mi i iyi-d-terriḍ s wawal.
Qebleɣ tinnubga-inem mi i iyi-d-terriḍ s wawal.
Qebleɣ tinnubga-s mi i iyi-d-terra s wawal.
Qebleɣ tinnubga-s mi i iyi-d-yerra s wawal.
Qebleɣ tinnubga-ines mi i iyi-d-yerra s wawal.
Qebleɣ tinnubga-ines mi i iyi-d-terra s wawal.
Qebleɣ tinnubga-nkent mi iyi-d-terramt s wawal.
Qebleɣ tinnubga-nsent i iyi-d-rrant s wawal
Tanemmirt! Bezzaf i iyi-tcuffeḍ aqendur.
Nxeddem ayen iwimi nezmer akken tutlayt-neɣ ad d-teqiim, ur tettruḥu ara.
Frant ihi. Tura ad k-tt-in-qebleɣ tinnubga-inek.
Ula d nutni aṭas yid-sen i llan.
Ula d nutenti aṭas yid-sent i llant.
Ula d kunwi aṭas yid-wen i tellam.
Ula d kunemti aṭas yid-went i tellamt.
Ula d kunemti aṭas yid-kent i tellamt.
Ɣriɣ akk ungalen n Dda Ɛmar, ala wagi : "Ass-nni". Nudaɣ fell-as, ur t-ufiɣ ara.
Ɣriɣ akk ungalen n Dda Ɛmar, ala wagi : "Ass-nni".
Nudaɣ fell-awen, ur ken-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-awent, ur kent-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-akent, ur kent-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-ak, ur k-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-am, ur kem-ufiɣ ara.
Yidir d agaɛmir sdat-nsen.
Win i iyi-iẓẓan, ad iɣellet yal aseggas.
S yiferrawen-iw yeẓḍan, deg unebdu, tettddarayem ddaw-i i tili.
S yiferrawen-iw yeẓḍan, deg unebdu, tettddarayem ddaw-i i tili .
Deg unebdu, s yiferrawen-iw yeẓḍan, tettddarayem ddaw-i i tili .
S yiferrawen-iw yeẓḍan, tettddarayem ddaw-i i tili, deg unebdu.
Ma yella d kečč i iyi-d-yuznen tinnubga-a, wekked-it-d deg yizen.
Ma yella d kemm i iyi-d-yuznen tinnubga-a, wekked-it-d deg yizen.
Ma yella d nettat i iyi-d-yuznen tinnubga-a, ad t-id-twekked deg yizen.
Ma yella d nutni i iyi-d-yuznen tinnubga-a, ad t-id-wekkden deg yizen.
Ma yella d nutenti i iyi-d-yuznen tinnubga-a, ad t-id-wekkdent deg yizen.
Ma yella d kunwii iyi-d-yuznen tinnubga-a, ad t-id-twekkdem deg yizen.
Ma yella d kunemti iyi-d-yuznen tinnubga-a, ad t-id-twekkdemt deg yizen.
Ihi ssneɣ yiwen umḍiq deg Wahran acku ar din kan ara ken-awiɣ imi d tamdint i ssneɣ akken i iwata.
Ihi ssneɣ yiwen umḍiq deg Wahran acku ar din kan ara ten-awiɣ imi d tamdint i ssneɣ akken i iwata.
Ihi ssneɣ yiwen umḍiq deg Wahran acku ar din kan ara tent-awiɣ imi d tamdint i ssneɣ akken i iwata.
Ihi ssneɣ yiwen umḍiq deg Wahran acku ar din kan ara k-awiɣ imi d tamdint i ssneɣ akken i iwata.
Ihi ssneɣ yiwen umḍiq deg Wahran acku ar din kan ara kem-awiɣ imi d tamdint i ssneɣ akken i iwata.
Ihi ssneɣ yiwen umḍiq deg Wahran acku ar din kan ara t-awiɣ imi d tamdint i ssneɣ akken i iwata.
Ihi ssneɣ yiwen umḍiq deg Wahran acku ar din kan ara tt-awiɣ imi d tamdint i ssneɣ akken i iwata.
Ihi ssneɣ yiwen umḍiq deg Wahran acku ar din kan ara kent-awiɣ imi d tamdint i ssneɣ akken i iwata.
Kunwi i yesɛeddan tamiḍi d ṭamet tmerwin n wussan gar ukkuẓ n leḥyuḍ war ma twalam yiwen neɣ deg tidet yiwet, ḥsiɣ d acu i ttḥulfun yilmeẓyen akka am kunwi.
Meqqar ad issineɣ wahran. I d-yenna Lhadi Amlikec.
Kif kif-aɣ akk, yiwen deg-neɣ ur yessris iḍarren-is deg temdint-a anagar Caɛban ma d tidet i d-yeqqar. I d-yerna Rabaḥ neɣ Meqqran ahuskay, akka i as-ssawalen yimeddukal-is.
Kkset aɣilif, aḥric ameqqran n yimawlan-iw ttidiren deg Wahran.
Kksem aɣilif, aḥric ameqqran n yimawlan-iw ttidiren deg Wahran.
Kksemt aɣilif, aḥric ameqqran n yimawlan-iw ttidiren deg Wahran.
Kkes aɣilif, aḥric ameqqran n yimawlan-iw ttidiren deg Wahran.
S tumert ara rajuɣ "Ass-nni".
Nekk ad m-in-fkeɣ ungal-iw "Ccḍeb akked yiẓuran", kemm ad iyi-d-tefkeḍ "Ass-nni" n Dda Ɛmar Mezdad.
Tkemneḍ, meqqar ɣer idlisen.
Aṭas n yidlisen i ɣriɣ deg ukman-a.
Aṭas n yidlisen i ɣran deg ukman-a.
Aṭas n yidlisen i ɣrant deg ukman-a.
Ddeqs n yidlisen n tutlayt taqbaylit i ɣriɣ.
Lɛerc-nneɣ d At Ɛebbas, ddunit tebḍa-aɣ am yibawen ɣef lluḥ, kra unagen ɣer Ɛennaba, kra ɛnan kra n tamiwin n tmurt n Leqbayel am Uqbu, Tazmalt, Sidi Ɛicc neɣ Tizi Uzzu, ma d wiyiḍ ussan-d ɣer Wahran.
Nebḍa am yibawen ɣef lluḥ.
Tebḍam am yibawen ɣef lluḥ.
Bḍan am yibawen ɣef lluḥ.
D ddunit i aɣ-yebḍan am yibawen ɣef lluḥ.
D ddunit i ken-yebḍan am yibawen ɣef lluḥ.
D ddunit i ten-yebḍan am yibawen ɣef lluḥ.
Aceqquf ur yeddi d gma-s.
Iberdan n temdint n Wahran nudaɣ-ten-id yiwen yiwen, ad ken-awiɣ ad d-tẓurem azniq Philips.
Iberdan n temdint n Wahran nudaɣ-ten-id yiwen yiwen.
Ḥsiɣ din ara tafem ayen ara wen-isettun ɣef tikkelt ɛeyyu n sḍis wayyuren n usluɣmu aserdasan.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen ssber i twacult-is tamecṭuḥt akked twacult-is tameqqran : Lebayel d merra Imaziɣen anda bɣun ilin.
Ɣas ma Wahran leɛmer i tt-kcimeɣ, maca azniq Philips hedren-iyi-d fell-as kra n yimeddukal i yesɛeddan lɛesker deg temdint-a.
Kra n win i d-isɛeddan lɛesker-is deg Wahran yessen azniq Philips.
Kra n wid i d-isɛeddan lɛesker-nsen deg Wahran ssnen azniq Philips.
Kra n win i d-isɛeddan lɛesker-is deg temdint n Wahran yessen azniq Philips.
Kra n win i d-isɛeddan lɛesker-is deg tmanaɣt n umalu n tmurt yessen azniq Philips.
Deg uɣlad-a i d-derren yixxamen imeqqranen, din ggtent tullas yessnuzun tifekkiwin-nsent.
Deg uzniq Philips i d-derren yixxamen imeqqranen, din ggtent tullas yessnuzun tifekkiwin-nsent.
Meẓẓiyit, melliḥit, ttrajunt kan deg-neɣ ad nerzef ɣur-sent.
Meẓẓiyit, melliḥit, ttrajunt kan deg-web ad trefzem ɣur-sent.
Meẓẓiyit, melliḥit, ttrajunt kan deg-k ad trezfeḍ ɣur-sent.
Meẓẓiyit, melliḥit, ttrajunt kan deg-s ad yerzef ɣur-sent.
Meẓẓiyit, melliḥit, ttrajunt kan deg-sen ad rezfen ɣur-sent.
Tullas deg lɛesker, nezga nettagu-tent kan.I d-yenna Qasi amedyaz.
Qasi yettwawwet ɣef tmedyezt, yettaru-tt.
Awal-is ala ɣef Si Muḥend, aṭas n yisefra-s i yelmed am waman.
Ad yeqqim kan ad as-iserreḥ i yiwen n usefru n tayri neɣ n lmeḥna.
Ma zemreɣ-as, yerna ma ur meqqret ara.
Ma zemreɣ-as, yerna ad tili meẓẓiyet.
Tura ad k-in-taweḍ.
Ahil i aɣ-d-theggaḍ a Caɛban igerrez, fiḥel ma neskasi-t, neqbel-it akk. I d-neṭqen ɣef tikkelt.
Ahil i aɣ-d-theggaḍ a Caɛban igerrez.
Ahil i aɣ-d-ihegga Caɛban igerrez.
Ahil i aɣ-d-thegga Malḥa igerrez.
Ahil i aɣ-d-heggan yinelmaden igerrez.
Ahil i aɣ-d-heggant tnelmadin igerrez.
Ahil i aɣ-d-heggant tullas igerrez.
Ahil ara d-teheggim, nessaram ad yelhu.
Ahil ara d-teheggim, nessaram ad aɣ-yeddu deg lebɣi..
Win i ifukken tawala-nni n tannant am wakken ifukk akk lxedma-s taɣelnawt imi tewɛer nezzeh, tettaǧǧa-d ccwami deg yilmeẓyen.
Lmeḥna n lɛesker tettaǧǧa-d ccwami deg yilmeẓyen.
Lmeḥani n lɛesker ttaǧǧant-d ccwami deg yilmeẓyen.
Ssarameɣ d kečč i d-yuznen tinnubga-a, mačči d wayeḍ.
Daɣ netta tarbaɛt n Rabaḥ thegga-d iman-is ad texdem tameɣra s yinig ɣer Wahran imi taɛkemt-nni taẓayant zwin-tt akkin, rran-tt i yimaynuten i d-ikeččmen nnuba-nsen s anrar n temḥaddit taɣelnawt.
Iqdimen ad ffɣen, imaynuten ad d-kecmen.
Iɣellaten iserdasiyen fkan-d kraḍ wussan n usgunfu i yiserdasen ifukken tannant-nsen.
Arrac cedhan tamurt d yimawlan-nsen, maca krad n wussan drus maḍi, ad ten-sɛeddin akk deg usikel daxel n temzuɣert ma ruḥen ɣer tmurt.
Imuras-nsen ad ten-sɛeddin akk deg usikel daxel n temzuɣert ma ruḥen ɣer tmurt.
Ɣas nekmen, d tafsut d lawan n tmeyezt.
Ldi-as-d tawwurt ad d-tekcem.
Ldi-asen-d tawwurt ad d-kcemen.
Ldi-asent-d tawwurt ad d-kcement.
Yeldi-d tawwurt ad d-kecmen.
Yeldi-d tawwurt ad d-kecment.
Yeldi-d tawwurt ad d-nekcem.
Yeldi-ak-d tawwurt ad d-tkecmeḍ.
Yeldi-am-d tawwurt ad d-tkecmeḍ.
Yeldi-iyi-d tawwurt ad d-kecmeɣ.
Yeldi-asen-d tawwurt ad d-kecmen.
Yeldi-asent-d tawwurt ad d-kecment.
Yeldi-awen-d tawwurt ad d-tkecmem.
Yeldi-awent-d tawwurt ad d-tkecmemt.
Yeldi-akent-d tawwurt ad d-tkecmemt.
Akka tura, zemreɣ ad qebleɣ tinnubga-inek.
Tura, tinnubga-inek, ad tt-qebleɣ.
Ad qebleɣ tinnubga-inek tura.
Ilaq ad tmeyyzeḍ uqbel ad tneggzeḍ.
Ilaq ad nmeyyez uqbal ad neggez.
Anagi neɣ inigi d win i ḥeḍrent i kra n tedyant yeḍran.
Yella d inigi ɣef twaɣit yeḍran iḍelli.
Tella d tinigit ɣef twaɣit yeḍran iḍelli.
Nniɣ-am berka acuffu n uqendur.
Nniɣ-ak berka acuffu n uqendur.
Nniɣ-as berka acuffu n uqendur.
Ugareɣ-kem deg leɛmer, ɣef waya i ssneɣ ugar-inem ɣef kra n temsal.
Nniɣ-asen berka acuffu n uqendur.
Mi ara tettcekkireḍ yiwen neqqar-as diɣen tettcuffuḍ-as aqendur.
Nniɣ-asent berka acuffu n uqendur.
Nniɣ-awen berka acuffu n uqendur.
Nniɣ-awent berka acuffu n uqendur.
Nniɣ-akent berka acuffu n uqendur.
Llan d inigan ɣef twaɣit yeḍran iḍelli.
Llant d inigatin ɣef twaɣit yeḍran iḍelli.
Tellam d inigan ɣef twaɣit yeḍran iḍelli.
Tellamt d inigatin ɣef twaɣit yeḍran iḍelli.
Nella d inigan ɣef twaɣit yeḍran iḍelli.
Lliɣ d inigi ɣef twaɣit yeḍran iḍelli.
Gezmen-tt deg rray, ɣer Wahran ara rren akken msefhamen diɣen akken ma llan.
Gezment-tt deg rray, ɣer Wahran ara rrent akken msefhament diɣen akken ma llant.
Negzem-tt deg rray, ɣer Wahran ara nerr. akken nemsefham diɣen akken ma nella.
Tgezmem-tt deg rray, ɣer Wahran ara terrem akken temsefhamem diɣen akken ma tellam.
Tgezmemt-tt deg rray, ɣer Wahran ara terremt akken temsefhamemt diɣen akken ma tellamt.
Rabaḥ neɣ Meqqran, Caɛban, Lhadi d Qasi, imsegrawen imaynuten, ssarden, sseṭlen, cebbḥen, zewwqen iman-nsen, ṭṭfen tamzuɣert seg Sidi Belɛebbas anda llan ɣer Wahran.
Ruḥen ɣef tikkelt ɣer Wahran.
Yiwen ur yeqqim, unagen ɣef tikkelt.
Uwḍen ɣer teɣrest, rsen, ɛnan yiwet n lqahwa anda i swan leḥwayeǧ d waman isemmaḍen.
Uwḍent ɣer teɣrest, rsent, ɛnant yiwet n lqahwa anda i swant leḥwayeǧ d waman isemmaḍen.
Tuwḍem ɣer teɣrest, terrsem, teɛnam yiwet n lqahwa anda i teswam leḥwayeǧ d waman isemmaḍen.
Tuwḍemt ɣer teɣrest, terrsemt, teɛnamt yiwet n lqahwa anda i teswamt leḥwayeǧ d waman isemmaḍen.
Tanemmirt. Win iweɛɛan kan kra ixdem-it.
Ilem i d-yeǧǧa Yidir meqqer.
Baba d Yidir, mmuten deg yir taswiɛt.
Deg yir taswiɛt i yemmut baba.
Deg yir taswiɛt i yemmut Yidir.
Deg yir taswiɛt i mmuten baba d Yidir.
D tamazɣt i igujlen mi yemmut Yidir.
Ilem i d-yeǧǧa Yidir am win i d-yeǧǧa Dda Lmulud.
Yidir, ttrun-t deg Tmazɣa akken ma tella.
Deg Tmazɣa akken ma tella, Yidir, ttrun-t .
Deg Tmazɣa akken ma tella, ttrun Yidir.
Anwa ur nettru ara Yidir ?
Yidir ur yeddi d yiwen, yedda ala d tmaziɣt.
Ala d tmaziɣt i yedda Yidir.
Tanṭelt n Yidir ad d-tili deg tmurt n Fransa, Kuruna iɣurr tamurt n Leqbayel.
Kuruna iɣurr tamurt n Leqbayel imi tanṭelt n Yidir ad d-tili deg tmurt n Fransa.
Ddunit merra terra tajmilt i unaẓur ammeqran Yidir.
Ddunit merra terra tajmilt i ucennay ammeqran Yidir.
Amaḍal merra yerra tajmilt i ucennay ammeqran Yidir.
Amaḍal merra yerra tajmilt i unaẓur ammeqran Yidir.
Ayen yezreɛ Yidir ɣef wakal n Tmazɣa yuɣ.
Ayen yezreɛ Yidir ɣef wakal n Tmazɣa yettǧǧuǧǧug.
Yettǧǧuǧǧug wayen yezreɛ Yidir Deg wakal n Tmazɣa.
Yemla-iyi-d amek ara dduɣ.
Yemla-ak-d amek ara tedduḍ.
Yemla-am-d amek ara tedduḍ.
Yemla-awen-d amek ara teddum.
Yemla-awent-d amek ara teddumt.
Yemla-akent-d amek ara teddumt.
Yemla-as-d amek ara yeddu.
Yemla-as-d amek ara teddu.
Yemla-aɣ-d amek ara neddu.
Yemla-asen-d amek ara ddun.
Yemla-asent-d amek ara ddunt.
Ayen ssneɣ, d netta i iyi-t-id-yemlan.
Ayen ssneɣ, d nettat i iyi-t-id-yemlan.
Ayen ssneɣ, d kemm i iyi-t-id-yemlan.
Ayen ssneɣ, d kečč i iyi-t-id-yemlan.
Ayen ssneɣ, d kunwi i iyi-t-id-yemlan.
Ayen ssneɣ, d kunemti i iyi-t-id-yemlan.
Ayen ssneɣ, d nutni i iyi-t-id-yemlan.
Ayen ssneɣ, d nutenti i iyi-t-id-yemlan.
Ayen tessneḍ, d nekk i k-t-id-yemlan.
Ayen tessneḍ, d nekk i m-t-id-yemlan.
Aras d tiɣmi n wudem n umdan,mačči d tacebḥant, mačči d taberkant.
Izimer aksas d win ikessen, itett irennu ad isseḥḥi, d ayen i yebɣa bab-is.
Izimer aksas d win ikessen, itett irennu ad isseḥḥi, d ayen iɣef yettnadi bab-is.
Igerrez. Akka tinnubga-inek, ad tt-qebleɣ.
Yebɣa ad idebber fell-i ucengu.
Yebɣa ucengu ad idebber fell-i.
Yebɣa ad idebber ucengu fell-i.
Yebɣa ad idebber fell-i uɛdaw.
Yebɣa uɛdaw ad idebber fell-i.
Yebɣa ad idebber ucɛdaw fell-i.
Deg ddunit rran-as tajmilt, deg tmurt-is fiḥel.
Deg ddunit rran-as tajmilt, deg Zzayer fiḥel.
Rriɣ-as tajmilt s usefru.
D iselwayen n ddunit i yerran tajmilt i Yidir yuwḍen leɛfu n rebbi.
Azɣal n unebdu yuwi-d iman-is.
Azɣal n unebdu yerna aḥtut.
Asemmiḍ n tegrest yesfuccul iḍudan.
Fad yezga, daɣ netta ssureg ternuḍ aman s aɛebbuḍ, ulac tawant, kra din yettruḥu-d d tidi.
Nessurug aman s aɛebbuḍ, tawant ulac.
Yessurug aman s aɛebbuḍ, tawant ulac.
Tessurug aman s aɛebbuḍ, tawant ulac.
Tessurugeḍ aman s aɛebbuḍ, tawant ulac.
Tessurugem aman s aɛebbuḍ, tawant ulac.
Tessurugemt aman s aɛebbuḍ, tawant ulac.
Ssurugeɣ aman s aɛebbuḍ, tawant ulac.
Ssurugen aman s aɛebbuḍ, tawant ulac.
Ssurugent aman s aɛebbuḍ, tawant ulac.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden ayen-nniḍen.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden tilelli.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden diɣen talwit.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden taḍsa.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden aqader.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden tayri.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden tumert.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden tagmat.
Tanemmirt. Akka tura tinnubga-k qeblaɣ-tt.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden timussniwin.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden tikci n wazal.
Ilemẓiyen mačči d aman kan i ffuden, ffuden tidet.
Fad-a mačči d aman i t-ittekksen, maca d tuzzuft d teqcicin.
Fad-a mačči d aman i t-ittekksen, maca d tuzzuft d teḥdayin.
Fad-a mačči d aman i t-ittekksen, maca d tuzzuft d tlawin.
Fad-a mačči d aman i t-ittekksen, maca d tuzzuft d tullas.
Tigi, ɣas ma iberdan ggten deg-sent maca semmum lberquq.
Ɣas ma iberdan ččuren d tullas, maca semmum lberquq.
Ɣas ma iberdan werken d tullas, maca semmum lberquq.
Ɣas ma iberdan ččuren d tiḥdayin, maca semmum lberquq.
Ɣas ma iberdan werken d tiḥdayin, maca semmum lberquq.
Ilaq tullas yesmeḥ usaḍuf, tid yettmahalen deg yixxamen imeqqranen.
Ilaq tiqcicins yesmeḥ usaḍuf, tid yettmahalen deg yixxamen imeqqranen.
Ilaq tiḥdayin yesmeḥ usaḍuf, tid yettmahalen deg yixxamen imeqqranen.
Ixxamen-a d Fransa i ten-id-yeǧǧan.
Ixxamen-a d Fransa i ten-yebnan.
Yensex, yura deg nnesxa, adlis iɣef urant tsurtin.
Iwerrex neɣ iterrex ahat kif kif, ires deg umezruy.
Imhuras mi d-usan ṭṭfen tamurt-nneɣ glan-d s wansayen-nsen.
Imhuras mi d-usan ṭṭfen tamurt-nneɣ glan-d s leɛwayed-nsen.
Imhuras mi d-usan ṭṭfen tamurt-nneɣ glan-d s tutlayt-nsen.
Imhuras mi d-usan ṭṭfen tamurt-nneɣ glan-d s ddin-nsen.
Imhuras mi d-usan ṭṭfen tamurt-nneɣ glan-d s wasɣan-nsen.
Akken ad rẓen arraw n tmurt, tamurt ad tt-rren d ayla-nsen, ssexdamen igiman n yiserdasen.
Akken ad rẓen arraw n tmurt, tamurt ad tt-rren d ayla-nsen, ssexdamen igiman n yiɛsekriwen.
Aserdas aṭas n tlufa i yesteḥq akken ad yaf iman-is, gar-asent yella wučči, tezdeg, tadawsa akk d tuzzuft ara d-yessufɣen seg-sen leɣlet uzfi i ten-izedɣen.
Aserdas, aṭas n tlufa i yesteḥq akken ad yaf iman-is.
Ur twalaḍ anda yella leslaḥ. Akman-a d tagnit i tira.
Ad fell-asen yeɛfu yerḥem yazen ssber i yimawlan-nsen d yimeɣnasen n Tmazɣa akken ma tella.
Deg tmeɣriwin, tilawin sliliwen ma d irgazen kkaten lbarud.
Tilawin sliliwen ma d irgazen kkaten lbarud deg tmeɣriwin.
Deg tmeɣriwin, irgazen kkaten lbarud ma d tilawin sliliwen.
Aserdas aṭas n tlufa i yesteḥq akken ad yaf iman-is, ladɣa tuzzuft ara d-yessufɣen seg-s leɣlet uzfi i t-izedɣen.
Iserdasen, aṭas n tlufa i steḥqen akken ad afen iman-nsen, ladɣa tuzzuft ara d-yessufɣen seg-sen leɣlet uzfi i ten-izedɣen.
Iɛsekriwen, aṭas n tlufa i steḥqen akken ad afen iman-nsen, ladɣa tuzzuft ara d-yessufɣen seg-sen leɣlet uzfi i ten-izedɣen.
Aɛsekri aṭas n tlufa i yesteḥq akke ad yaf iman-is, ladɣa tuzzuft ara d-yessufɣen seg-s leɣlet uzfi i t-izedɣen.
Ddwa n yilemẓi yettaf-itt deg yixxamen imeqqranen yeggten d tullas timsadurin n tuzzuft.
Ddwa n yilemẓi yettaf-itt deg yixxamen imeqqranen yeggten d tiḥdayin timsadurin n tuzzuft.
Ddwa n yilemẓi yettaf-itt deg yixxamen imeqqranen yeggten d tiqcicin timsadurin n tuzzuft.
Ddwa n yilemẓi yettaf-itt deg yixxamen imeqqranen yeggten d timenɛal timsadurin n tuzzuft.
Ddwa n yilemẓi yettaf-itt deg yixxamen imeqqranen yeggten d tiqeḥbiyin timsadurin n tuzzuft.
Ihi, arrac-nni yeffuden cwiṭ n tayri inher-iten-id Caɛban ɣer uzniq Philips.
Ihi, iɛsekriwen-nni yeffuden cwiṭ n tayri inher-iten-id Caɛban ɣer uzniq Philips.
Ihi, iserdasen-nni yeffuden cwiṭ n tayri inher-iten-id Caɛban ɣer uzniq Philips.
D tudra i d-udren almi i d-uwḍen s amkan.
D assubbu i d-ssubben almi i d-uwḍen s amkan.
Aɣlad Philips ddeqs i ɣezzif, i snat n tamiwin-is tazelmaḍt neɣ tayeffust derrent d ixxamen.
Azniq Philips ddeqs i ɣezzif, i snat n tamiwin-is tazelmaḍt neɣ tayeffust derrent d ixxamen.
Aɣlad Philips ddeqs i ɣezzif, i snat n tamiwin-is tazelmaḍt neɣ tayeffust derrent d ixxamen imeqqranen.
Azniq Philips ddeqs i ɣezzif, i snat n tamiwin-is tazelmaḍt neɣ tayeffust derrent d ixxamen imeqqranen.
Imdanen i ten-iɛemren, tuget deg-sen d iɛsekriyen, ttruḥun, ttuɣalen, keččmen, teffɣen…
Imdanen i ten-iɛemren, aḥric ameqqran deg-sen d iɛsekriyen, ttruḥun, ttuɣalen, keččmen, teffɣen…
Imdanen i ten-iɛemren, tuget deg-sen d iserdasen, ttruḥun, ttuɣalen, keččmen, teffɣen…
Caɛban yennumen azniq-a, uwin yid-s yimeddukal-is asurif, anda yerra ad t-ḍefren.
Anda yerra, ad t-ḍefren yimeddukal-is.
Anda yerra, ad t-tebɛen yimeddukal-is.
Tuɣaleḍ-as d tili-s, anda i yerra ad terreḍ.
Tuɣal-as d tili-s, anda i yerra ad terr.
Yuɣal-as d tili-s, anda i yerra ad yerr.
Uɣaleɣ-as d tili-s, anda i yerra ad rreɣ.
Uɣalen-as d tili-s, anda i yerra ad rren.
Uɣalent-as d tili-s, anda i yerra ad rrent.
Tuɣalem-as d tili-s, anda i yerra ad terrem.
Tuɣalemt-as d tili-s, anda i yerra ad terremt.
Mi fernen yiwen uxxam bu tewwurt yeldin, xellsen lḥeqq n tudfa, kecmen.
Mi yefren yiwen uxxam bu tewwurt yeldin, ixelles lḥeqq n tudfa, yekcem.
Dayen, fukken lehdur.
Ur tufiḍ d acu ara d-nawi.
Kulfeɣ-as Rebbi i ddunit.
Nkulef-as Rebbi i ddunit.
Ikulef-as Rebbi i ddunit.
Tkulef-as Rebbi i ddunit.
Tkulfeḍ-as Rebbi i ddunit.
Tkulfem-as Rebbi i ddunit.
Tkulfemt-as Rebbi i ddunit.
Kulfen-as Rebbi i ddunit.
Kulfent-as Rebbi i ddunit.
Taɣeddart tettawi ala wid yelhan.
Ala wid yelhan i tettawi tɣeddart.
Wissen acimi ala wid yelhan i tettawi tɣeddart.
Yugi ad yamen s wayen yeḍran.
Tugi ad tamen s wayen yeḍran.
Nugi ad namen s wayen yeḍran.
Tugiḍ ad tamneḍ s wayen yeḍran.
Tugim ad tamnem s wayen yeḍran.
Tugimt ad tamnemt s wayen yeḍran.
Ugiɣ ad amneɣ s wayen yeḍran.
Ugin ad amnen s wayen yeḍran.
Ugint ad amnent s wayen yeḍran.
Ma tebɣiḍ ad teɣreḍ asefru akken ma yella, kcem s ablug-iw.
Kulfeɣ-awen Rebbi.
Jban kan ɣer daxel, cerɛen deg warquqen-nsen.
Jbant kan ɣer daxel, cerɛent deg warquqen-nsent.
Jbiɣ kan ɣer daxel, cerɛeɣ deg warquqen-iw.
Jbiɣ kan ɣer daxel, cerɛeɣ deg warquqen-inu.
Yejba kan ɣer daxel, yecreɛ deg warquqen-is.
Yejba kan ɣer daxel, yecreɛ deg warquqen-ines.
Tejba kan ɣer daxel, tecreɛ deg warquqen-is.
Tejba kan ɣer daxel, tecreɛ deg warquqen-ines.
Nejba kan ɣer daxel, necreɛ deg warquqen-nneɣ.
Nejba kan ɣer daxel, necreɛ deg warquqen-nteɣ.
Tejbiḍ kan ɣer daxel, tcerɛeḍ deg warquqen-ik.
Tejbiḍ kan ɣer daxel, tcerɛeḍ deg warquqen-inek.
Tejbam kan ɣer daxel, tcerɛem deg warquqen-nwen.
Tejbamt kan ɣer daxel, tcerɛemt deg warquqen-nwent.
Tejbamt kan ɣer daxel, tcerɛemt deg warquqen-nkent.
Tejbam kan ɣer daxel n uxxam-nni ameqqran, tcerɛem deg warquqen-nwen.
Mi kecmen walan semmuset n tullas yemgaraden deg ssifa, lqedd d leɛmer yettruḥun gar snat tmerwin n yiseggasen ar ukkuẓet tmerwin.
Azul. Imi d kečč, tinnubga-k qebleɣ-tt
Tullas i ufan din melliḥit yerna meẓẓiyit.
Meẓẓiyit yerna melliḥit tullas i ufan din.
Meẓẓiyit yerna melliḥit teqcicin i ufan din.
Meẓẓiyit yerna melliḥit teḥdayin i ufan din.
Tiqcicin i ufan din melliḥit yerna meẓẓiyit.
Tiḥdayin i ufan din melliḥit yerna meẓẓiyit.
Tanemmirt. Ihi imi akka, tinnubga-inek qebleɣ-tt.
Tanemmirt. Ihi imi akka, tinnubga-k qebleɣ-tt.
Tanemmirt. Ihi imi akka, tinnubga-inem qebleɣ-tt.
Tanemmirt. Ihi imi akka, tinnubga-m qebleɣ-tt.
Tanemmirt. Ihi imi akka, tinnubga-ines qebleɣ-tt.
Tanemmirt. Ihi imi akka, tinnubga-s qebleɣ-tt.
Ulac fell-as. Ilaq kan ad ḥsuɣ ansa i d-tekka tinnubga-a. A-t-an ihi qebleɣ-tt.
Ulac fell-as. Bɣiɣ kan ad ḥsuɣ ansa i d-tekka tinnubga-a. A-t-an ihi qebleɣ-tt.
Wali kan tura ma yella akken.
Teddun kan ad awḍen.
Teddunt kan ad awḍent.
Tedduɣ kan ad awḍeɣ.
Tetteddu kan ad taweḍ.
Iteddu kan ad yaweḍ.
Nteddu kan ad naweḍ.
Tettedduḍ kan ad tawḍeḍ.
Tetteddum kan ad tawḍem.
Tetteddumt kan ad tawḍemt.
Ɣur-neɣ nekuffur tilelli.
Tilelli, neggar-itt ɣer leḥbus.
Tilelli ɣur-neɣ, nekkes-as tilelli-s.
Ma tegreḍ aneɣmas ɣer lḥebs, am wakken tegreḍ tilelli n umeslay ɣer lḥebs.
Tin ur neẓri ansa i d-tekka, ur teẓri anda i itetteddu.
Wid ur neẓri ansa i d-kkan, ur ẓrin anda i iteddun.
Tid ur neẓri ansa i d-kkant, ur ẓrint anda i iteddunt.
Win ur nwala ansa i d-yekka, ur iwala anda i iteddu.
Tin ur nwala ansa i d-tekka, ur twala anda i itetteddu.
Wid ur nwala ansa i d-kkan, ur walan anda i iteddun.
Tid ur nwala ansa i d-kkant, ur walant anda i iteddunt.
Awi-t-id ad waliɣ.
Awi-tt-id ad waliɣ.
Awi-ten-id ad waliɣ.
Awi-tent-id ad waliɣ.
Wa d rray-iw kan.
Aya, d rray-iw kan.
Arbib d ayen i d-yernan sufell-a.
Yella yisem, mi ara d-yernu kra-nniḍen i d-yeqqaren amek-it, isemma-as dda lmulud arabib.
Aḥric ameqqran n yirbiben kkan-d seg yimyagen n tɣara. Maca llan kra kkan-d seg umyag amagnu neɣ n tigawt.
Kraḍet ɣur-sent aglim-nsent d amellal, yiwet d aras ma d taneggarut d taberkant maca ɣur-s sser, melliḥet.
S umata uwint-d iman-nsent deg thuski ladɣa mi rnant lsant akken kan ad srent cwiṭ iman-nsent.
S umata tuwi-d iman-is deg thuski ladɣa mi terna telsa akken kan ad tser cwiṭ iman-is.
S umata tuwiḍ-d iman-im deg thuski ladɣa mi terniḍ telsiḍ akken kan ad tesreḍ cwiṭ iman-im.
S umata tuwimt-d iman-nwent deg thuski ladɣa mi ternamt telsamt akken kan ad tesremt cwiṭ iman-nwent.
S umata tuwimt-d iman-nkent deg thuski ladɣa mi ternamt telsamt akken kan ad tesremt cwiṭ iman-nkent.
Amzun mcawaren d wanta ara ddun deg ukkuẓ yid-sen, ala Rabaḥ yettsetḥin ur nefrin ara.
Qasi yekcem d yiwet m uglim amellal, iḍfer-it Lhadi yedda d yiwet bḥal tamezwarut.
Yerna yiwen userdas ur t-ssinen d tis kraḍet yefkan anzi ɣer snat-nni yettwafernen.
Ggrant-d snat, yiwet teqmumes, sser fell-as yugar maca tedda cwiṭ deg leɛmer, tayeḍ d taberkant-nni tamuzzyint.
Yenṭeq Caɛban yenna-as i Rabaḥ : “Suref-iyi kan a Meqqran, wellah ma ǧǧiɣ-k ad tenyamreḍ d tkeḥluct-ihin.
D nettat i iyi-iɛeǧben ladɣa imi urǧin mlaleɣ yiwet n tmeṭṭut taberkant ula deg targit, ass-a ad rẓeɣ asalu.
Akken tebɣiḍ a Caɛban. I as-yerra Rabaḥ.
Uɣaleɣ ur ceffuɣ ara.
Uɣalen ur ceffun ara.
Uɣalent ur ceffunt ara.
Yuɣal ur iceffu ara.
Tuɣal ur tceffu ara.
Nuɣal ur nceffu ara.
Tuɣalem ur tceffum ara.
Tuɣalemt ur tceffumt ara.
Tuɣaleḍ ur tceffuḍ ara.
Yuɣal ur iceffu ara, wissen acimi.
Tuɣal ur tceffu ara, ɛni tuḍen.
Kečč la tesserwateḍ berra i unrar yerna ffɣen-d yiḍarren seg cwari.
Ffɣen-d yiḍarren-ik seg cwari.
Yiwen n wawal ur t-id-nniɣ ɣef ddin imi ttwaliɣ-t d tamsalt n yiman-iw, ur k-yeɛni ara akk waluf.
Azul a win ikerhen iman-is.
Ffɣen-d yiḍarren-is seg cwari.
Ffɣen-d yiḍarren-im seg cwari.
Ffɣen-d yiḍarren-nsen seg cwari.
Ffɣen-d yiḍarren-nsent seg cwari.
Ffɣen-d yiḍarren-nwen seg cwari.
Ffɣen-d yiḍarren-nwent seg cwari.
Ffɣen-d yiḍarren-nkent seg cwari.
Ffɣen-d yiḍarren-iw seg cwari.
Ffɣen-d yiḍarren-nneɣ seg cwari.
Ffɣen-d yiḍarren-nteɣ seg cwari.
Wwet ɛeddi a ccixn tanfeḍ-asen ad sgelfen.
Tineslemt ur ilaq ara ad tesɛu tiɣmi taqbaylit, ilaq ad tili kan d taerbubt ma ulac ala.
Tineslemt deg tmurt-nneɣ ɣur-s nnig n mraw d ukkuẓ n leqrun, d yiwen n usɣan i iteddun deg lebɣi n wid i t-iḍefren, d tineslemt taqbaylit.
Yesserwat berra i unrar.
Tesserwat berra i unrar.
Nesserwat berra i unrar.
Tesserwateḍ berra i unrar.
Tesserwatem berra i unrar.
Tesserwatemt berra i unrar.
Sserwateɣ berra i unrar.
Sserwaten berra i unrar.
Sserwatent berra i unrar.
Ma nniɣ-ak ur ṛwiɣ ara skaddbeɣ.
Ma nniɣ-ak ur ṛwiɣ ara skiddibeɣ.
Ma nniɣ-am ur ṛwiɣ ara skaddbeɣ.
Ma nniɣ-am ur ṛwiɣ ara skiddibeɣ.
Ma nniɣ-as ur ṛwiɣ ara skiddibeɣ.
Ma nniɣ-as ur ṛwiɣ ara skaddbeɣ.
Ma nniɣ-asen ur ṛwiɣ ara skaddbeɣ.
Ma nniɣ-asen ur ṛwiɣ ara skiddibeɣ.
Ma nniɣ-asent ur ṛwiɣ ara skiddibeɣ.
Ma nniɣ-asent ur ṛwiɣ ara skaddbeɣ.
Tger-d mebla aḥezzeb, tin ur nettqili.
Amzun ɣur-s tesɛa tuḥsibt, imi i as-tuwi yagi baba-s, ilul-d ur t-yessin.
Ilul-d ur yessin baba-s.
Baba-s d ameɣras, yemmut deg udrar.
Baba-s d Fransa i t-yenɣan.
Igujjel kan akken d amecṭuḥ.
Teḥdaqer tasa n yemma-s izewren argaz-is terna mmi-s, teggra-d iman-is.
Tečča argaz-is terna mmi-s.
Tameṭṭut-is Almas, tbedd d lmernuna ɣef yiri n usenduq yeččur win yettwanasen tudert-is.
Wigi akk ssneɣ-ten; wa d jeddi, ta d yaya, wayeḍ d ɛemmi, tayeḍ d ɛemmti, ad fell-asen yeɛfu yerḥem.
Allen-is zeggaɣit seg yimeṭṭi i d-tessurug trennu.
Tugi ad teṭṭixer fell-as kra kkan sin wussan, tezga teslaf i usɣar n usenduq.
Almi d tikkel-a i nesla i lehdur am wi seg yimi n ccix n lǧameɛ.
Meqqran, mmi-s i t-yuɣen meqqer, deg texxamt yeḥjeb.
Shamil, seg Baku d tikli, yusa-d ad t-iwali ɣas ma ad t-id-yaf war iman.
Wujhen-d ɣur-s amayendin, yal wa s wawal-is n ssber.
Mačči d kečči i d amezwaru, mačči d kečč i d aneggaru.
Ɛni nekkni da ara neqqim, yal yiwen kan s nnuba-s.
Nlul-d seg wakal ad nuɣal s akal.
Acimi talalit imi tella tmettant.
Ddunit icebḥen d tislit, ziɣ tettuɣal d tarẓagant.
Ass-agi inek, azekka inu.
Ass-agi inem, azekka inu.
Ass-agi nwen, azekka inu.
Ass-agi nwent, azekka inu.
Ass-agi nkent, azekka inu.
Ass-agi nsent, azekka inu.
Ass-agi nsen, azekka inu.
Ddunit, tikkelt akka, tikkelt akken-nniḍen.
Azul ihi ma yella d kečč tinnubga-inek tettwaqbal.
Azul ihi ma yella d kemm tinnubga-inem tettwaqbal.
Yal yiwen anda i d-yeggra.
Yal yiwet anda i d-teggra.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem i kra win i aɣ-yeǧǧan.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem i kra n tin i aɣ-yeǧǧan.
Ad fell-asen yeɛfu yerḥem i kra n wid i aɣ-yeǧǧan.
Ad fell-asent yeɛfu yerḥem i kra n tid i aɣ-yeǧǧan.
Izzayriyen, uḍnen aṭṭan n temɣer.
D aṭṭan n temɣer i uḍnen Yizzayriyen.
Ilaq ad nili kan akken bɣan, mačči akken nebɣa.
Ilaq ad tiliḍ kan akken bɣan, mačči akken tebɣiḍ.
Ilaq ad tilim kan akken bɣan, mačči akken tebɣam.
Ilaq ad tilimt kan akken bɣan, mačči akken tebɣamt.
Ilaq ad iliɣ kan akken bɣan, mačči akken bɣiɣ.
Ilaq ad ilin kan akken tebɣam, mačči akken bɣan.
Ilaq ad ilint kan akken tebɣam, mačči akken bɣant.
Ilaq ad iliɣ kan akken tebɣam, mačči akken bɣiɣ.
Amzun tetteddu-aɣ deg nnzeɛ tmurt i aɣ-d-tefka twenza.
Amzun tetteddu-aɣ deg nnmara tmurt i aɣ-d-tefka twenza.
Amzun tetteddu-aɣ deg lher tmurt i aɣ-d-tefka twenza.
Amzun tetteddu-iyi deg nnzeɛ tmurt i iyi-d-tefka twenza.
Amzun tetteddu-iyi deg nnmara tmurt i iyi-d-tefka twenza.
Amzun tetteddu-iyi deg lher tmurt i iyi-d-tefka twenza.
Deg tmurt-nneɣ aṭas i neḍmeɛ assen akken i tefra lgirra.
Deg-s aṭas i neḍmeɛ assen akken i yefra ṭṭrad.
Deg tmurt-nneɣ aṭas i neḍmeɛ assen akken i tefra ttrad.
Teɣli deg-neɣ d asebleɛ am tamcict itetten tarwa-s.
Teɣli deg-neɣ d asebleɛ am tamcict yeččan tarwa-s.
Neggra-d deg lfayda i Rebbi, cwit n wazal ur t-neksib.
Neggra-d deg lfayda i Rebbi, cwit n ccan ur t-neksib.
Neggra-d deg lfayda i Rebbi, cwit n wazal ur t-nesɛi.
Neggra-d deg lfayda i Rebbi, cwit n ccan ur t-nesɛi.
Neggra-d deg lfayda i Rebbi, cwit n lqima ur t-nesɛi.
Deg yiɣeblan la nettɛebbi, fell-aneɣ zzman yettrebbib.
Deg yiɣeblan la nettɛebbi, fell-aneɣ akud yettrebbib.
Deg yiɣeblan la nettɛebbi, fell-aneɣ lweqt yettrebbib.
Deg yiɣeblan la nettɛebbi, fell-aneɣ zzman yettcennif.
Deg yiɣeblan la nettɛebbi, fell-aneɣ akud yettcennif.
Deg yiɣeblan la nettɛebbi, fell-aneɣ lweqt yettcennif.
Deg yiɣeblan la nettbibbi, fell-aneɣ zzman yettrebbib.
Deg yiɣeblan la nettbibbi, fell-aneɣ akud yettrebbib.
Deg yiɣeblan la nettbibbi, fell-aneɣ lweqt yettrebbib.
Deg yiɣeblan la nettbibbi, fell-aneɣ zzman yettcennif.
Deg yiɣeblan la nettbibbi, fell-aneɣ akud yettcennif.
Deg yiɣeblan la nettbibbi, fell-aneɣ lweqt yettcennif.
Neqqar-iten-id ɛinani wid i d-tettaddrem s tuffra.
Nenna-d yerna ad d-nini seg tura alma d aẓekka.
Ncennu ɣef teqcicin, tid-nni ur aɣ-d-nettsaḥ ara.
Ncennu ɣef teqreɛtin, nesgergur mebla cceḥḥa.
Ncennu ɣef tkaciyin i aɣ-yeggaren deg tirga.
Ncennu ɣef tkaciyin i aɣ-yeggaren deg targit.
La chanson "A Baba-inu Ba" du regretté Yidir, renvoie à un conte, à une culture d'une société.
Ilemẓiyen msakit ḍaɛen, teddun ur iban sani.
Ilemẓiyen msakit ḍaɛen, ur ẓrin anda i teddun.i.
Ilemẓiyen msakit ḍaɛen, kra ur asen-d-iban.
Ass d yiḍ nutni ẓeṭṭlen, amzun ttaffgen deg yigenni.
Ass d yiḍ nekkni neẓṭell, amzun nettaffg deg yigenni.
Tikkelt kan ini flen s amruj-nni yerwan tili.
Tikkelt kan ini nfel s amruj-nni yerwan tili.
Tikkelt kan ini nfel s aẓekka.
Tikkelt kan ini flen s aẓekka.
Llan wid i izemren ad ad d-aznen tinnubga deg umkan-ik.
Ahya Zkuka! S tumert ara qebleɣ tinnubga-m.
Win ur d-nerri ara ɣef yizen-a ur t-qbileɣ ara.
Kečč, ɣas terriḍ-d akken tebɣiḍ, qebleɣ tinnubga-inek.
Ulac fell-as. Ansuf yis-k.
Ulac fell-as. Ansuf yis-m.
Ulac fell-as. Ansuf yis-wen.
Ulac fell-as. Ansuf yis-went.
Nugi ad necbu medden, nteddu timendeffirt.
Nugi ad necbu medden, nleḥḥu timendeffirt.
Nugi ad necbu medden, tikli-nneɣ timendeffirt.
Deg tɣerɣert-nni n tzeqqa ggran-d ala sin : Rabaḥ d tmenɛult-nni timserrit i t-yugaren ddeqs deg leɛmer maca mazal ɣur-s s wacu i d-tjebbed irgazen.
Deg tɣerɣert-nni n tzeqqa ggran-d ala deg sin yid-sen.
Ɣas ma tettban-d tedda cwiṭ deg leɛmer, maɛna mazal ur tt-yeǧǧi ara sser.
Ɣas ma tettbaneḍ-d teddiḍ cwiṭ deg leɛmer, maɛna mazal ur kem-yeǧǧi ara sser.
Ɣas ma tettbanemt-d teddamt cwiṭ deg leɛmer, maɛna mazal ur kent-yeǧǧi ara sser.
Ɣas ma ttbanent-d ddant cwiṭ deg leɛmer, maɛna mazal ur itent-yeǧǧi ara sser.
Ɣas ma nettban-d nedda cwiṭ deg leɛmer, maɛna mazal ur aɣ-yeǧǧi ara sser.
Wissen d acu i tesɛa tmeṭṭut-nni ur nefriz ijebbed-it ɣur-s am ddkir ijebbed uzzal.
Wissen d acu i tesɛa teqcict-nni ur nefriz ijebbed-it ɣur-s am ddkir ijebbed uzzal.
Wissen d acu i tesɛa teḥdayt-nni ur nefriz ijebbed-it ɣur-s am ddkir ijebbed uzzal.
Wissen d acu i tesɛa tmenɛult-nni ur nefriz ijebbed-it ɣur-s am ddkir ijebbed uzzal.
Nettat diɣ kif kif, d Rabaḥ i tra ad teg yid-s lecɣal-nni.
Nettat diɣ kif kif, d Rabaḥ i tebɣa ad teg yid-s lecɣal-nni.
Nettat diɣ kif kif, d uqcic-nni aqmumsan i tra ad teg yid-s lecɣal-nni.
Nettat diɣ kif kif, d uqcic-nni aqmumsan i tebɣa ad teg yid-s lecɣal-nni.
Acḥal d abrid i as-d-tecmummeḥ akken ad as-tehwu, netta diɣ ur yeqqim ara melba ma yerra-as sserf.
Acḥal d abrid i as-d-yecmummeḥ akken ad as-yehwu, nettat diɣ ur teqqim ara melba ma terra-as sserf.
Iẓaẓ ɣur-s, tefka-as-d afus-is, am yimeddukal iqdimen, kecmen taxxamt-is ur newsiɛ ara aṭas.
Iẓaẓ ɣur-s, tefka-as-d afus-is, am yimeddukal iqdimen, ddan akken cwiṭ deg ugnir aɣezzfan.
Tayuga-a tettban-d amzun tezdi akka seg zik.
Mi ara ten-twaliḍ, ttbanen-d amzun akken i ttidiren seg zik.
Mi ara ten-twaliḍ, ttbanen-d amzun akken i ttidiren aṭas aya..
Win ara ten-id-iwalin akken, ad yenwu d imeddukal iqdimen neɣ tameṭṭut d urgaz-is ɣas ma tettban-d meqqert fell-as.
Ad tenwuḍ, ma twalaḍ-ten, d imeddukal iqdimen.
Ma twalaḍ-ten, ad tenwuḍ, d imeddukal iqdimen.
Yella kra neɣ kra yeffren i yerran timlilit-a gar-asen am wakken aṭas aya i d-tella.
Yella kra neɣ kra d uffir gar-asen.
Gar-asen yella kra neɣ kra d uffir .
Ula d leḥya teɣli-d gar-asen, yiwen ur iṭall wayeḍ srid ɣer wallen.
Ula d leḥya teɣli-d gar-asen, yiwen ur iṭall wayeḍ srid ɣer wudem-is.
Yiwen ur iṭall wayeḍ srid ɣer wallen acku teɣli-d yiwet n leḥya gar-asen anect-ila-tt.
Yiwen ur iṭall wayeḍ srid ɣer wallen acku teɣli-d gar-asen yiwet n leḥya anect-ila-tt.
Maca ḥsan i sin d acu i ten-yettrajun.
I sin yid-sen ḥsan d acu i teddun ad t-xedmen.
Walan d acu ara d-yilin sya ɣer sdat.
Tuwi-t yid-s ɣer texxamt n waman, isubb aserwal-is, yerna tazerdant-is taberkant, yeqqim akken ɛeryan.
D yiwen n usebter n umezruy n yiniɣ ɣef yizerfan n Yimaziɣen.
Walaɣ-tt mi d-tetteddu ɣur-i.
Walaɣ-tt-in mi n-tetteddu ɣur-k.
Walaɣ-tt-in mi n-tetteddu ɣur-m.
Walaɣ-t-in mi n-iteddu ɣur-k.
Walaɣ-t-in mi n-iteddu ɣur-m.
Walaɣ-t-in mi n-iteddu ɣur-wen.
Walaɣ-t-in mi n-iteddu ɣur-went.
Walaɣ-t-in mi n-iteddu ɣur-kent.
Walaɣ-tt mi d-tetteddu ɣur-sen.
Walaɣ-tt mi d-tetteddu ɣur-sent.
Walaɣ-tt mi d-tetteddu ɣur-neɣ.
Nettat, teṭṭef-d amelwaɣ-is s yiwen ufus s wayeḍ teḍla-as ssabun, tessared-as s waman, taggara tesfeḍ-as s usames azeddgan.
Tessared-as uzzuf-ines s waman d ṣṣabun.
Uzzuf-ines, s waman d ṣṣabun i t-tessared .
Tuwi-t ɣer texxamt n waman, tessared-as din leḥwal-is.
Imi tessisdig uzzuf n Rabaḥ, akken ad as-tekkes leḥya i d-yeɣlin fell-as, teɛreḍ amek ara t-id-tessenṭeq akken ad tifsus tegnawt gar-asen, tenna-as : Amek i ak-qqaren ?
Teɛred amek ad t-id-tessenṭeɣ akken ad as-tekkes leḥya i d-yettbanen ɣef wudem-is.
Isem-iw Rabiɛ. I as-yeskaddeb.
Isem-iw Rabiɛ. Netta mačči akka i d isem-is.
Yenna-as isem-is Rabiɛ, netta mačči akken i as-qqaren.
Yenna-as isem-is Rabiɛ, netta mačči akken i as-ssawalen.
Anda i tzedɣeḍ a Rabiɛ ?
Deg tmurt n Leqbayel. I kemm amek i am-ssawalen ?
Deg tmurt n Leqbayel. I kemm amek i am-qqaren ?
Deg tmurt n Leqbayel. I kemm amek i d isem-im ?
Nekk qqaren-iyi Ssusu, d asemẓey n Saɛida.
Nekk ssawalen-iyi Ssusu, d asemẓey n Saɛida.
Nekk isem-iw Ssusu, d asemẓey n Saɛida.
Ula d nettat ur d-tenni tidet ɣef yisem-is.
Ula d nettat teffer fell-as isem-is n tidet.
Ula d nettat, fell-as teffer isem-is n tidet.
Teffer fell-i isem-is n tidet.
Teffer fell-ak isem-is n tidet.
Teffer fell-am isem-is n tidet.
Teffer fell-as isem-is n tidet.
Teffer fell-awen isem-is n tidet.
Teffer fell-awent isem-is n tidet.
Teffer fell-akent isem-is n tidet.
Teffer fell-asent isem-is n tidet.
Teffer fell-asen isem-is n tidet.
Yeffer fell-i isem-is n tidet.
Maca i sin ttmeslayen gar-asen s teqbaylit.
Maca i sin heddren gar-asen s teqbaylit.
Maca i sin ttutlayen gar-asen s teqbaylit.
Myeɛqalen d iqbayliyen seg tazwara.
Seg tazwara i myeɛqalen d iqbayliyen .
Uɣalen ɣer tlemmast n texxamt anda yella srir, tekkes ula d nettat tazerdant-is taxuxit, terra iman-is tinnegnit ɣef wussu, tecreɛ imesḍan-is imellalen am udfel iban-d ubeckennar-is iwumi d-zzin wanẓaden iwezzlanen.
Tekkes ula d nettat tazerdant-is taxuxit.
Terra iman-is tinnegnit ɣef wussu.
Tecreɛ imesḍan-is imellalen am udfel, iban-d ubeckennar-is iwumi d-zzin wanẓaden iwezzlanen.
Ɣer lemri n texzant-is i d-iqublen ussu-s tezmer ad twali timeccacin tiɛeryanin, tubrinin n unaddal Rabaḥ.
Yeffer fell-ak isem-is n tidet.
Yeffer fell-am isem-is n tidet.
Yeffer fell-as isem-is n tidet.
Yeffer fell-aneɣ isem-is n tidet.
Yeffer fell-anteɣ isem-is n tidet.
Yeffer fell-awen isem-is n tidet.
Yeffer fell-awent isem-is n tidet.
Yeffer fell-akent isem-is n tidet.
Yeffer fell-asen isem-is n tidet.
Yeffer fell-asent isem-is n tidet.
Nuda-d fell-i, ufiɣ-ten.
Nuda-d fell-ak, tufiḍ-ten.
Nuda-d fell-am, tufiḍ-ten.
Nuda-d fell-as, yufa-ten.
Nuda-d fell-as, tufa-ten.
Nuda-d fell-aneɣ, nufa-ten.
Nuda-d fell-anteɣ, nufa-ten.
Nuda-d fell-awen, tufam-ten.
Nuda-d fell-awent, tufamt-ten.
Nuda-d fell-akent, tufamt-ten.
Nuda-d fell-asent, ufant-ten.
Nuda-d fell-asen, ufan-ten.
Aṭas aya nekk ttnadiɣ fell-ak.
Aṭas aya nekk ttnadiɣ fell-am.
Rabaḥ ibedd sdat-s, mazal ur t-yeffiɣ ara ukukru ɣas ma mačči d tikkelt tamezwarut ara yeṭṭef tameṭṭut.
Ɣas ma mačči d tikkelt tamezwarut ara yeṭṭef tameṭṭut, mazal ur t-yeffiɣ ara ukukru.
ɣas ma mačči d tikkelt tamezwarut ara yeṭṭef tameṭṭut, mazal ikukra cwiṭ.
Assaɣen izfiyen ijerreb-iten d kra n tmeddukal-is n tesdawit, maca tikkelt-a iḥulfa amzun yella yiwen wafud udrig i t-yettseggiren ɣer deffir, yeqqar-as : “Ur keččem ara uzzuf-ihin i k-id-inecden”.
Assaɣen izfiyen ijerreb-iten d kra n tmeddukal-is n tesdawit.
Iḥulfa amzun yella yiwen wafud udrig i t-yettseggiren ɣer deffir.
Ssusu yenwan mazal ar tura ur as-tekkis ara leḥya, tenna-as : « D acu tettrajuḍ ? Awi-d tura lemleḥ-nni n ufus tɛeddiḍ ay amelḥan ad txedmeḍ ayen i k-id-yuwin.
Ɛeddi-d ay amelḥan ad txedmeḍ ayen i k-id-yuwin.
Awi-d tura lemleḥ-nni n ufus.
Awi-d tura cwiṭ n lweɛda.
Sdduqqsen-t-id lehdur i yesla, dɣa imiren kan yemmeɣ ɣer lǧib n tebluzt-is, irfed-d snat tmaḍ n yidinaren yefka-as-tent.
Sdduqqsen-t-id lehdur i yesla.
Imi d-teqɛed ɣef yiman-is akken ad d-teṭṭef idrimen-nni, teṭṭef-d diɣen Rabaḥ deg ufus-is azelmaḍ, tejbed-it-id s leɛqel akken ad d-yali fell-as.
D ayen i yexdem mebla lebɣi-s.
Yekcem daxel-is, ittruḥu yettuɣal acḥal d abrid deg waskiwen-is almi i t-id-tusa s unazeɛ, abunɣal yetturug ɣer daxel n tɣellabt n uḥuddu i as-terra send ad tt-iqerreb.
Yekcem daxel-is, ittruḥu yettuɣal acḥal d abrid deg waskiwen-is almi i t-id-tusa s unazeɛ.
Mi t-id-tusa abunɣal yetturug ɣer daxel n tɣellabt n uḥuddu i as-terra send ad tt-iqerreb.
Azul a Djamal! S teɣzi n tudert-ik.
Mazal yeɣli fell-as imi imiren-nni kan teǧǧa-t cwiṭ tezmert-is, nettat terfed-d cwiṭ iman-is, afus-is yeslaf deffir uqerruy i ucekkuḥ alewwɣan n Rabaḥ, tettnadi ad d-temmager icenfiren-is, tebɣa ad ten-tessuden.
Mazal yeɣli fell-as imi imiren-nni kan teǧǧa-t cwiṭ tezmert-is, nettat terfed-d cwiṭ iman-is, afus-is yeslaf deffir uqerruy i ucekkuḥ alewwɣan n Rabaḥ.
Dɣa mi d-teqɛed iman-is tuwi-tt lwelha ɣer lemri i d-yesskanayen timeccacin tiɛeryanin n urgaz.
Twala ɣef yiwet deg-sent, d tayeffust am yiwet n ccama imalen ɣer tiɣmi taqahwit.
Teqqim tettḥekkir deg ccama-nni, udem-is yettbeddil ini, yettizwiɣ irennu, ul-is yesrubbug s lexfafa, tuɣal tǧelleb-d seg wussu-s ɣer lqaɛa am temcict, teqqim ɣef tgecrar-is deffir n Rabaḥ aɛeryan yettnezzihen kan yerna yedda-as deg lebɣi, teṭall akken i ilaq ccama-nni i twala ɣer lemri ɣef tmeccact tayeffust n urgaz i igan sgellin yid-s assaɣen izfiyen.
Udem-is yettbeddil ini seg zzɛaf.
Udem-is yettbeddil tiɣmi seg zzɛaf.
Udem-is yettbeddil tiɣmi, ittizwiɣ irennu.
Ul-is yesrubbug s lexfafa seg lxelɛa i texleɛ.
Ul-is yesrubbug s uɣiwel seg lxelɛa i texleɛ.
Teṭall akken i ilaq ccama-nni i twala ɣer lemri ɣef tmeccact tayeffust n urgaz i igan sgellin yid-s assaɣen izfiyen.
Amzun yeffeɣ-it leɛqel, tafekka-s merra tettergigi, ladɣa ifassen-is yettmassin tameccact n Rabaḥ.
Amzun yeffeɣ-it leɛqel, tafekka-s merra tettergigi.
Terḥa-tt ccama-nni taqahwit, d yiwen unuɣ yettaken anzi s aferṭeṭṭu.
Ccama-nni taqahwit ɣef tmeccact n urgaz i tt-yeṭṭfen kan sgellin, d yiwen unuɣ yettaken anzi s aferṭeṭṭu.
Tikkelt ad tmuqel ɣur-s tikkelt-nniḍen ɣer lemri i d-yesskanayen tameccact-ines tayeffust yesɛan ula d nettat yiwet n ccama, d unuɣ n uferṭeṭṭu teɣma am tament.
Snat ccwami-a, tin n Rabaḥ d tin n Saɛida neɣ n Saɛdiya xir, kif kif-itent.
Ccwami-nni n sin yid-sen, yettakken anzi s aferṭeṭṭu, kif kif-ient i snat. Ad as-tiniḍ d yiwet.
Tuɣal tcax deg ttexmam…
Tuɣal am wakken truḥ deg-sent.
Temmekta-d amelwaɣ n Rabaḥ, mmi-s ur teẓri acḥal aya, inuda-d akk askiwen-is.
Askiwen i t-irefden seg wasmi i t-yessers baba-s din d tazerraɛt.
Taẓerraɛt yezreɛ ufellaḥ n baba-s Maxluf, tettnnerni trennu almi tuɣal d amdan.
Teddem-it akken Sawdiya deg uɛebbuḍ-is, deg yiman-is, azal n tẓa n wayyuren.
Mi yemmed terwa tiyitiwin i as-d-ittak s daxel-is netttat teqqar : “Anda ara k-rreɣ a lferḥ ?”
Mi tt-id-yebda lewjeɛ n tarrawt, teɛsa Rebbi.
Iteffeɣ-d Rabaḥ seg waskiwen-is, yuɣ-d tawwurt n tuffɣa, nettat tettwajab, tetteqliliḥ, tettebririḥ ɣer Rebbi i tt-id-ixelqen.
Maca mi tessaweḍ ad t-id-tessuffeɣ ɣef tikkelt s yiwen uẓemmi ameqqran, kra din n uqraḥ yuɣal-as d lferḥ.
Tefreḥ mi tella tettrebbi deg-s mazal-it d lṭufan, teqreḥ imi t-in-teǧǧa asmi akken i tennejla ɣer Wehran.
Ass-a, Rabaḥ, yuɣalen d argaz, mebla ma yuki neɣ ifaq ula d cwiṭṭaḥ, yebren ɣer wansi i d-yekka, ɣer daxel n uɛebbuḍ-is, ɣer daxel n waskiwen-is ahat d aya i t-yerran deg tazwara ikukra ad yekcem abeckennar n tin i t-id-yesɛan : yemma-s.
Rabaḥ yuẓam awal, yeqqim yesxecc, ur yefhim d acu i yuɣen Saɛida.
Inwa tedderwec neɣ ɣur-s kra n tezɣent i tt-id-yuɣalen.
Saɛdiya mi tečča tamasalt akken i ilaq, lexbar kan s ṭṭelq n ugerjum-is tettberriḥ, tettwejririḥ nettat tettales-d kan i yiwet n tenfalit : “A tadyant i xedmeɣ! A tadyant i xedmeɣ!”
Yidir ad yidir deg wul, yeǧǧa-d ayen ara d-yeqqimen i lebda.
Atmaten ttakken-ak-in azul, ruḥ rnu ɣer ugellid Yugurten.
Atmaten ttakken-ak-in azul, ruḥ rnu ɣer ugellid Massnsen.
Yidir yeǧǧa-d agerruj adelsan.
Yiwen ur yezmir ad yegzem iẓuran-iw.
Yiwen ur yezmir ad iyi-beddel s wayeḍ.
Yiwen ur yezmir ad iyi-yerr d wayeḍ.
Akken i lliɣ ara qqimeɣ.
Tebɣam ad aɣ-tneṭlem, maca nekkni nga am yirden.
Wissen acimi i tebɣam ad aɣ-tekksem akken ma nella.
Teḍra yid-wen am yiɣyal, deg tbardiwin-nwen i tettettem.
Yekreh iman-is, yekker yuɣal d wayeḍ.
Iɣucc iman-is, yekker yuɣal d wayeḍ.
A win ur nesɛi ara nnif, ayɣer i tettuḍ iman-ik.
A win ur nesɛi ara anzaren, ayɣer i tettuḍ iman-ik.
A win ur nesɛi ara nnif, ayɣer i tkerheḍ iman-ik.
A win ur nesɛi ara nnif, ayɣer i tɣucceḍ iman-ik.
A win ur nesɛi ara anzaren, ayɣer i tkerheḍ iman-ik.
A win ur nesɛi ara anzaren, ayɣer i tɣucceḍ iman-ik.
Ruḥem ad teskeydem iman-nwen, ad tafem iman-nwen, ad tafem mačči d widak i tenwam ad tilim.
Xedmeṭ akayad n ADN, ad twalim d acu-ken.
Ẓẓewrem txedmem akayad n ADN, ad twalim d acu-ken.
Ẓẓewret txedmem akayad n ADN, ad twalim d acu-ken.
Ẓẓewrem xedmet akayad n ADN, ad twalim d acu-ken.
Ẓẓewrem xedmem akayad n ADN, ad twalim d acu-ken.
Bɣiɣ ad aruɣ asefru, win yessakayen tafrit.
Asefru i bɣiɣ ad aruɣ d win yessakayen tafrit.
Anda yella lbaṭel ad t-yeɛnu, ad t-yeqleb tinnegnit.
Anda yella miḥyaf ad t-yeɛnu, ad t-yeqleb tinnegnit.
Anda tella tmuḥeqranit ad tt-yeɛnu, ad tt-yeqleb tinnegnit.
Anda yella ujujru ad t-yeɛnu, ad t-yeqleb tinnegnit.
Anda tella truɣdemt ad tt-yeɛnu, ad tt-yeqleb tinnegnit.
Fell-as imru ad yettaru alma ur t-id-tettaf tmeddit.
Bɣiɣ ad aruɣ asefru, ad t-ɣren merra medden.
Asefru ara aruɣ, bɣiɣ ad t-ɣren akk medden.
Ad ḥsun medden d acu i nettaru, amek i kuffren wulawen.
Ad ḥsun medden d acu i nettḥulfu mi nettaru.
Ad ḥsun medden d acu i yettḥulfu mi yettaru.
Ad ḥsun medden d acu i tettḥulfu mi tettaru.
Ad ḥsun medden d acu i ttḥulfuɣ mi ttaruɣ.
Ad ḥsun medden d acu i ttḥulfun mi ttarun.
Ad ḥsun medden d acu i ttḥulfunt mi ttarunt.
Ad ḥsun medden d acu i tettḥulfuḍ mi tettaruḍ.
Ad ḥsun medden d acu i tettḥulfum mi tettarum.
Ad ḥsun medden d acu i tettḥulfumt mi tettarumt.
Bɣiɣ ad aruɣ asefru, laẓ ur yettaf iman-is.
Laẓ ad yexleɛ ma yesla i usefra ara aruɣ fell-as.
Laẓ ad yerfed ifassen-is ma yesla i usefra ara aruɣ fell-as.
Ɣef yigellil kullec ad yefru, tawant ad d-terzu s ixef-is.
Tawant ad terzu s ixef n yigellil.
Iman-is kan ad icennu, dayen yerwa uɛebbuḍ-is.
Ad yuɣal yigellil ad icennu, dayen yerwa uɛebbuḍ-is.
Ad yuɣal umeɣbun ad icennu, dayen yerwa uɛebbuḍ-is.
Ad yuɣal umattar ad icennu, dayen yerwa uɛebbuḍ-is.
Ad yuɣal ubudali ad icennu, dayen yerwa uɛebbuḍ-is.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef yiwaɣezniwen, mačči wid n tmucuha.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef tteryulat, Mačči tid n tmucuha.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef yiwaɣezniwen, wigi iteddun ɣef yiḍarren, ttarran imdanen bbehban.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef yiwaɣezniwen iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef tteryulat iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Iwaɣzniwen, s udrim ssemɣin-d afriwen, ttaffgen amzun i lebda.
Tteryulat, s udrim ssemɣint-d afriwen, ttaffgent amzun i lebda.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef ugdud, yettuɣalen kan deg rrif.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef ugdud, yettaṭtafen kan taqernit.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef ugdud, iwimi rrant takmamt ɣef yimi.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef ugdud, yettwaɣurren deg tlelli-s.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef ugdud, yettwaɣurren deg tutlayt-is.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef ugdud, yettwaɣurren deg yizerfan-is.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef ugdud, yettwaɣurren deg umezruy-ines.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef ugdud, yettwaɣurren deg wayla-s.
D agdud i yewwten lbarud, yeggra-d tura meskin deg uɣilif.
D agdud i yennuɣen d ucengu, yeggra-d tura meskin deg uɣilif.
D agdud i yennuɣen d ucengu, tura yeggra-d meskin deg uɣilif.
Ad as-tiniḍ yuwi ugdud ddnub, mi as-ɛebban zzebra n lḥif.
Ad as-tiniḍ agdud yuwi ddnub, mi as-ɛebban zzebra n lḥif.
Ɛebban-as i ugdud ẓẓebra n lḥif.
Ɛebban-as i ugdud ẓẓebra n wurfan.
Ɛebban-as i ugdud ẓẓebra n yiɣilifen.
Ɛebban-as i ugdud ẓẓebra n ddemmar.
Ɛebban-as i ugdud ẓẓebra n lmeḥna.
Ɛebban-as i ugdud ẓẓebra n lemḥani.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef uzekka, wissen iṭij ma ad d-yali.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef uzekka, wissen ma ad t-id-iwali wass.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef uzekka, wissen ma da iseggem.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef uzekka, wissen ma ad yeɣli lbaṭel.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef uzekka, wissen ma ad yekkes lbaṭel.
Tudert i nedder terka, tafat ur aɣ-d-tettwali.
Tudert i nedder tfuḥ, tafat ur aɣ-d-tettwali.
Tudert i nedder ur telhi, tafat ur aɣ-d-tettwali.
Tudert i nedder terka, nerwa tillas.
Ur nettɣimi kan akka, tlaq tebɣest ad aɣ-d-tali.
Ur nettɣimi kan akka nugad, tlaq tebɣest ad aɣ-d-tali.
Ur nettɣimi kan akka nettagad, tlaq tebɣest ad aɣ-d-tali.
Imadanen yellan deg uxxam-nni ama d imsaɣen ama d tiqeḥbiyin, meḥsub kan akken d iɛeryanen ggugin-d ɣer berra mi d-slan tesker Saɛida wahruḥu.
Ggugin-d akk medden ɣer berra.
Ggugin-d ɣef tikkelt ɣer berra.
Belle voix et bonne interprétation. Bon courage pour les futurs succès.
Rabaḥ ahat ur yeḍlim ara, Saɛida yeffeɣ-itt leɛqel.
Saɛida amzun yeffeɣ-itt leɛqel.
Saɛida ad as-tiniḍ yeffeɣ-itt leɛqel.
Saɛida amzun tedderwec.
Saɛida ad as-tiniḍ tedderwec.
Tameṭṭut ur nemlik ara iman-is teẓdem ɣer berra akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Taqcict ur nemlik ara iman-is teẓdem ɣer berra akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Taḥdayt ur nemlik ara iman-is teẓdem ɣer berra akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tameṭṭut ur nemlik ara iman-is teẓdem ɣer berra kan akken d taɛeryant.
Taḥdaytt ur nemlik ara iman-is teẓdem ɣer berra kan akken d taɛeryant.
Taqcict ur nemlik ara iman-is teẓdem ɣer berra kan akken d taɛeryant.
Tameṭṭut yeffeɣ leɛqel teẓdem ɣer berra kan akken d taɛeryant.
Taqcictt yeffeɣ leɛqel teẓdem ɣer berra kan akken d taɛeryant.
Taḥdayt yeffeɣ leɛqel teẓdem ɣer berra kan akken d taɛeryant.
Taḥdayt yeffeɣ leɛqel teẓdem ɣer berra akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Taqcict yeffeɣ leɛqel teẓdem ɣer berra akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tameṭṭut yeffeɣ leɛqel teẓdem ɣer berra akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tameṭṭut ur nemlik ara iman-is, kan akken d tabuɛeryant tettrabaɛ deg yizenqan n Wahran nettat tettberriḥ: « A tawaɣit i xedmeɣ! A tawaɣit i xedmeɣ! »
Tameṭṭut, kan akken d tabuɛeryant tettrabaɛ deg yizenqan n Wahran.
Tettazzal, tettberriḥ : « A tawaɣit i xedmeɣ! A tawaɣit i xedmeɣ! »
Ittazzal, ittberriḥ : « A tawaɣit i xedmeɣ! A tawaɣit i xedmeɣ! »
Nettazzal, nettberriḥ : « A tawaɣit i nexdem! A tawaɣit i nexdem! »
Tettazzaleḍ, tettberriḥeḍ : « A tawaɣit i xedmeɣ! A tawaɣit i xedmeɣ! »
Tettazzalem, tettberriḥem : « A tawaɣit i nexdem! A tawaɣit i nexdem! »
Tettazzalemt, tettberriḥemt : « A tawaɣit i nexdem! A tawaɣit i nexdem! »
Ttazzalen, ttberriḥen : « A tawaɣit i nexdem! A tawaɣit i nexdem! »
Ttazzalent, ttberriḥent : « A tawaɣit i nexdem! A tawaɣit i nexdem! »
Azal n uzgen n ssaɛa nettat tettḍac am tegmart deg yiberdan yeččuren d tikerryas.
Azal n uzgen n ssaɛa netta yettḍac am wayis deg yiberdan yeččuren d tikerryas.
Azal n uzgen n ssaɛa nettat tettḍac am tegmart deg yiberdan yeččuren d tikerrusin.
Azal n uzgen n ssaɛa netta yettḍac am wayis deg yiberdan yeččuren d tikerrusin.
Azal n uzgen n ssaɛa kečč tettḍaceḍ am tegmart deg yiberdan yeččuren d tikerrusin.
Azal n uzgen n ssaɛa kemm tettḍaceḍ am tegmart deg yiberdan yeččuren d tikerrusin.
Wagi d cwiṭ kan n umezruy.
Azal n uzgen n ssaɛa nekkni nettḍac am yiɛudiwen deg yiberdan yeččuren d tikerrusin.
Azal n uzgen n ssaɛa nekkenti nettḍac am tegmarin deg yiberdan yeččuren d tikerrusin.
Azal n uzgen n ssaɛa nekk ttḍaceɣ am wayis deg yiberdan yeččuren d tikerrusin.
Azal n uzgen n ssaɛa nutni ttḍacen am yiɛudiwen deg yiberdan yeččuren d tikerrusin.
Azal n uzgen n ssaɛa nutenti ttḍacent am tegmarin deg yiberdan yeččuren d tikerrusin.
Imsebriden i tt-id-iwalan tettazzal d tabuɛeryant, ḥebsen tikli-nsen, ttnezzihen deg-s.
Ttnezzihen deg tmexluqt-ihin yettrabaɛen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Ttnezzihent deg tmexluqt-ihin yettrabaɛen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Ttnezziheɣ deg tmexluqt-ihin yettrabaɛen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tettnezziheḍ deg tmexluqt-ihin yettrabaɛen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tettnezzihem deg tmexluqt-ihin yettrabaɛen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tettnezzihemt deg tmexluqt-ihin yettrabaɛen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Yettnezzih deg tmexluqt-ihin yettrabaɛen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tettnezzih deg tmexluqt-ihin yettrabaɛen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Nettnezzih deg tmexluqt-ihin yettrabaɛen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Nettnezzih deg tmexluqt-ihin yettḍacen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tettnezzih deg tmexluqt-ihin yettḍacen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Yettnezzih deg tmexluqt-ihin yettḍacen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tettnezzihemt deg tmexluqt-ihin yettḍacen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tettnezzihem deg tmexluqt-ihin yettḍacen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Tettnezziheḍ deg tmexluqt-ihin yettḍacen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Ttnezziheɣ deg tmexluqt-ihin yettḍacen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Ttnezzihent deg tmexluqt-ihin yettḍacen deg tlemmast n ubrid akken i tt-id-tesɛa yemma-s.
Ayen ara yeḍrun, din i d-yeḍra.
Din i d-yeḍra, wayen ara d-yeḍrun.
Tedhem-itt yiwet n tkerrust deg yiwen uɣayan.
Deg yiwen uɣayan, tedhem-itt yiwet n tkerrust.
D yiwet n tkerrust i tt-idehmen deg yiwen uɣayan.
Mi d-teffeɣ seg yiwen uɣayan, nettat ur teḥbis tazzla-s, tesdduqqes yiwen unehhar n tkerrust ur tt-nwala ara.
Mi tettazzal am tderwict, d nettat i idehmen yiwet n tkerrust i d-yeffɣen seg yiwen uɣayan.
Taquffet d tarbaɛt n yiqeffafen yeddan d teslit. Taquffet diɣen tin iwimi neqqar akka tura tacekkart n lemɛinesra, neggar deg-s azemmur-nni yeẓden.
Taquffet d tarbaɛt n yiqeffafen yeddan d teslit.
Taquffet d tarbaɛt n yiqeffafen iteddun d teslit.
Taquffet diɣen tin iwimi neqqar akka tura tacekkart n lemɛinesra, neggar deg-s azemmur-nni yeẓden.
Idegger-itt mebɛid ɣef yiwen ukeddar, temmut deg lmenṭeq mi teɣli tinnegnit.
Idegger-it mebɛid ɣef yiwen ukeddar, yemmut deg lmenṭeq mi yeɣli tinnegnit.
Idegger-iten mebɛid ɣef yiwen ukeddar, mmuten deg lmenṭeq mi ɣlin akk tinnegnit.
Idegger-itent mebɛid ɣef yiwen ukeddar, mmutent deg lmenṭeq mi ɣlint akk tinnegnit.
Mi yettazzal am uderwic, d netta i idehmen yiwet n tkerrust i d-yeffɣen seg yiwen uɣayan.
Mi tettazzaleḍ am tderwict, d kemm i idehmen yiwet n tkerrust i d-yeffɣen seg yiwen uɣayan.
Mi tettazzaleḍ am uderwic, d kečč i idehmen yiwet n tkerrust i d-yeffɣen seg yiwen uɣayan.
Tlatin n yiseggasen aya d nettat d ccna.
Tlatin n yiseggasen aya d netta d ccna.
Tlatin n yiseggasen aya d kečč d ccna.
Tlatin n yiseggasen aya d kemm d ccna.
Tecna tizlit taqbaylit.
Yecna tizlit taqbaylit.
Necna tizlit taqbaylit.
Tecniḍ tizlit taqbaylit.
Cniɣ tizlit taqbaylit.
Cnan tizlit taqbaylit.
Cnant tizlit taqbaylit.
Tecnam tizlit taqbaylit.
Tecnamt tizlit taqbaylit.
Tal tamsalt fell-as tedla.
Tal tamsalt fell-as yedla.
Tal tamsalt fell-as nedla.
Tal tamsalt fell-as tedlḍ.
Tal tamsalt fell-as tedlam.
Tal tamsalt fell-as tedlamt.
Tal tamsalt fell-as dliɣ.
Tal tamsalt fell-as dlan.
Tal tamsalt fell-as dlant.
Ur tunif i kra.
Ur yunif i kra.
Ur nunif i kra.
Ur tunifeḍ i kra.
Ur tunifem i kra.
Ur tunifemt i kra.
Ur unifeɣ i kra.
Ur unifen i kra.
Ur unifent i kra.
Seg wasmi i tedda d tislit d lemḥani.
Seg wasmi i tezwej d lemḥani.
Seg wasmi i tessulli d lemḥani.
Seg wasmi i yessulli ur yufi iman-is.
Seg wasmi i yezwej ur yufi iman-is.
Seg wasmi i tessulli ur tufi iman-is.
Seg wasmi i nessulli ur nufi iman-nneɣ.
Seg wasmi i nessulli ur nufi iman-nteɣ.
Seg wasmi i tessulliḍ ur tufiḍ iman-ik.
Seg wasmi i tessulliḍ ur tufiḍ iman-im.
Seg wasmi i ssulliɣ ur ufiɣ iman-iw.
Seg wasmi i ssullin ur ufin iman-nsen.
Seg wasmi i ssullint ur ufin iman-nsent.
Seg wasmi i tessullim ur tufim iman-nwen.
Seg wasmi i tessullimt ur tufimt iman-nwent.
Seg wasmi i tessullimt ur tufimt iman-nkent.
Lehhu ur as-yejrid ara, teggra-d di lɣerba anda i tezdi d twaɣit.
Rrbeḥ ur as-yejrid ara, teggra-d di lɣerba anda i tezdi d twaɣit.
Tumert ur as-tejrid ara, teggra-d di lɣerba anda i tezdi d twaɣit.
zzhu ur as-yejrid ara, teggra-d di lɣerba anda i tezdi d twaɣit.
Lferḥ ur as-yejrid ara, teggra-d di lɣerba anda i tezdi d twaɣit.
Yeṭṭef-as yinijel acḍaḍ, yufa-d ssebba yeqqim.
Yeṭṭef-as yinijel abruɛ, tufa-d ssebba teqqim.
Yeṭṭef-ak yinijel acḍaḍ, tufid-d ssebba teqqimeḍ.
Yeṭṭef-am yinijel abruɛ, tufid-d ssebba teqqimeḍ.
Yeṭṭef-iyi yinijel acḍaḍ, ufiɣ-d ssebba qqimeɣ.
Tiɣrit i tečča iman-is.
Tiyita i tečča iman-is.
Tiyita i yečča iman-is.
Tiɣrit i yečča iman-is.
Tiɣrit i nečča iman-is.
Tiyita i nečča iman-is.
Tiyita i ččiɣ iman-is.
Tiɣrit i ččiɣ iman-is.
Tiyita i ččant iman-is.
Tiyita i ččan iman-is.
Yugar yicerrig tafawet
Lḥif ur ixemmet, yezga ireggi rray-is
Lḥif ur ixemmet, yezga ireggi rray-iw.
Lḥif ur ixemmet, yezga ireggi rray-ik.
Lḥif ur ixemmet, yezga ireggi rray-im.
Lḥif ur ixemmet, yezga ireggi rray-nneɣ.
Tecna azal n tidet.
Yecna azal n tidet.
Necna azal n tidet.
Cnan azal n tidet.
Seg zik terwa lmeḥna, tuɣal-as d takna, tettawi yid-s asurif.
Seg zik terwiḍ lmeḥna, tuɣal-am d takna, tettawi yid-m asurif.
Seg zik ṛwiɣ lmeḥna, tuɣal-iyi d takna, tettawi yid-i asurif.
Tecna iɣeblan n medden, tḥulfa aṭas yis-sen, tettarra-ten akk ines.
Yecna iɣeblan n medden, iḥulfa aṭas yis-sen, yettarra-ten akk ines.
Necna iɣeblan n medden, nḥulfa aṭas yis-sen, nettarra-ten akk nneɣ.
Necna iɣeblan n medden, nḥulfa aṭas yis-sen, nettarra-ten akk nteɣ.
Tecnam iɣeblan n medden, tḥulfam aṭas yis-sen, tettarram-ten akk nwen.
Tecnamt iɣeblan n medden, tḥulfamt aṭas yis-sen, tettarramt-ten akk nwent.
Tecnamt iɣeblan n medden, tḥulfamt aṭas yis-sen, tettarramt-ten akk nkent.
Cniɣ iɣeblan n medden, ḥulfaɣ aṭas yis-sen, ttarraɣ-ten akk inu.
Azul ay Akli, ssarameɣ tgerrzeḍ.
Ḥsu adris-ik akken ma yella.
Cnan iɣeblan n medden, ḥulfan aṭas yis-sen, ttarran-ten akk nsen.
Cnant iɣeblan n medden, ḥulfant aṭas yis-sen, ttarrant-ten akk nsent.
Tefkiḍ tilelli i uqerruy-ik ad icali.
D ayen n lɛali.
Anaẓur ameqqran, ilaq-as awalen imeqqranen imi i ten-yuklal.
Tefka tilelli i uqerruy-is ad icali.
Yefka tilelli i uqerruy-is ad icali.
Tefkiḍ tilelli i uqerruy-im ad icali.
Asmi tuččit d abelluḍ Tuddar ččurent d tirrugza.
Rray ur t-yuwi uɛebbuḍ, ɣef nnif ttmettaten.
Rray ur t-yuwi uɛebbuḍ, ɣef nnif ttsebbilen tirwiḥin.
Rray ur t-yuwi uɛebbuḍ, ɣef nnif ttsebbilen iman-nsen.
Rray ur t-yuwi uɛebbuḍ, ɣef nnif ttakken iman-nsen d iseflan.
Steqsi ad k-d-inin leḥyuḍ, wid i d-icfan i yiseggasen.
Steqsi ad k-d-inin leḥyuḍ, wid i d-icfan i zik-nni.
Steqsi ad k-d-yini ubernus, win i d-icfan i yiseggasen.
Steqsi ad k-d-yini ubernus, win i d-icfan ɣef umezruy.
Steqsi ad k-d-yini uẓeṭṭa, win i d-icfan i yiseggasen.
Steqsi ad k-d-yini uẓeṭṭa, win i d-icfan i umezruy.
Ad tettaḍsaḍ ad tettruḍ, ussan lɛali ruḥen.
Ad tettaḍsaḍ ad tettruḍ ɣef wayen akka i iḍerrun tura.
Imi i iyi-d-terriḍ kan s wawal yelha, tinnubga-inepk qebleɣ-tt.
Tajmaɛt yettilin teččur, teddrem tebḍa d iceqfan.
Tajmaɛt yettilin teččur, teddrem tehrura.
Tajmaɛt yettilin teččur, ass-a yekkat deg-s waḍu.
Tajmaɛt yettilin teččur, tura tettseffir.
Tajmaɛt yettilin teččur, teqqim d tilemt.
Tajmaɛt yettilin teččur, tura zzin-as warraw-is aɛrur.
Ajgu n tejmaɛt yeɣli d azeqqur, lsisan-is d ixemjan.
Ajgu n tejmaɛt yeɣli d azeqqur, lsisan-is d imerjan.
Ajgu alemmas n tejmaɛt yeɣli d azeqqur, lsisan-is d ixemjan.
Uqbel ad as-nezzi aɛrur i tejmaɛt, ccan-is d win meqqren.
Uqbel ad as-nezzi aɛrur i tejmaɛt, azal-is d win meqqren.
Uqbel ad as-nezzi aɛrur i tejmaɛt, lqima-is d tin meqqren.
Uqbel ad as-nezzi aɛrur i tejmaɛt, ccan-is d ameqqran.
Uqbel ad as-nezzi aɛrur i tejmaɛt, lqima-is d tameqqrant.
Uqbel ad as-nezzi aɛrur i tejmaɛt, azal-is d ameqqran.
Zik, tajmaɛt ɣur-s azal, ma d tura ǧǧan-tt warraw-is.
Zik, tajmaɛt d aɣerbaz n Leqbayel, ma d tura ǧǧan-tt warraw-is.
Zik, tajmaɛt ɣur-s azal, ma d tura zzin-as aɛrur warraw-is.
Zik, tajmaɛt d aɣerbaz n Leqbayel, ma d tura zzin-as aɛrur warraw-is.
Nečča-as lxir i tejmaɛt.
Nečča-as lxir i teqbaylit.
Nečča-asen lxir i yinsayen-nneɣ.
Nečča-as lxir i ubernus.
Nečča-as lxir i uẓeṭṭa.
Agraw daxel n tejmaɛt yettimɣur, yettseggim deg yimeslayen.
Agraw daxel-is ilemmed, yettimɣur, yettuɣal d win yessnen.
Agraw daxel-is ilemmed, yettimɣur, yettuɣal d amussnaw.
Neččur akufi d irden, acbayli ittenfal d zzit.
Akufi n yieden yeččur, ma d acbayli ittenfal d zzit.
Acbayli ittenfal d zzit, ma d akufi n yirden yeččur.
Icbuyla ttenfalen d zzit, ma d ikufan ččuren d irden d temẓin.
Deg ṭṭerha, ɣef tdeknin, fesren yiniɣman.
Deg ṭṭerha, ɣef tdeknin, tefser tazart.
Deg ṭṭerha, ɣef tdeknin, fesren yiḥbuben.
Ɣef tdeknin, deg ṭṭerha, fesren yiniɣman.
Yewwet-d udfel qessiḥen, d acu-t wassen.
Iɣisi iwwet deg tbaqit, insayen ttensaren yiwen yiwen.
Insayen ttensaren yiwen yiwen.
Insayen-nneɣ, ttensaren yiwen yiwen.
Insayen, ttensaren-aɣ yiwen yiwen.
Leɛwayed, ttensarent-aɣ yiwetyiwet.
Aẓeṭṭa iruḥ d iɣrisen.
Aẓeṭṭa yeǧǧa tirigliwin.
Aẓeṭṭa yeǧǧa ifeggagen.
Aẓeṭṭa yeǧǧa tasga-s.
Tasga n uẓeṭṭa teqqim d tilemt.
Tasga n uẓeṭṭa tuɣal tessewḥac.
Taɣect tekcem-itt tiẓẓit.
Taɣect mi tt-tekcem tiẓẓit, nekkuffer, qrib nemmut.
Nekuffer qrib nemmut mi aɣ-tekcem tiẓẓit ɣer taɣect.
Lɛar ur imeḥḥu dayen, assen akken i nedda d tislit.
D nekkni i yeddan d tislit.
Ur tufiḍ d acu i d-yeggran, d nekkni i yeddan d tislit.
Nettazzal deffir uɣrum, i uɛebbuḍ nettaɣ awal.
D aɛebbuḍ i yettsaxen mačči d allaɣ.
Aɛebbuḍ yettsax deg-neɣ, dɣa nettazzal ad d-nawi aɣrum.
Zik d allaɣ i yettrayin, ma d tura d aɛebbuḍ.
Allaɣ-nneɣ yettuẓum, tuččit-ines ala ccwal.
Allaɣ-nneɣ yettuẓum, tuččit-ines ala ddemmar.
Allaɣ-nneɣ yettuẓum, tuččit-ines ala iɣeblan.
Allaɣ-nneɣ yettuẓum, tuččit-ines ala urfan.
Allaɣ-nneɣ yettuẓum, tuččit-ines ala lḥif.
Allaɣ-nneɣ yettuẓum, tuččit-ines ala iɣilifen.
Ma yeqqim uɛebbuḍ i laẓ d amcum, isuffuɣ i yiberdan.
Ma yeqqim uɛebbuḍ i laẓ d amcum, ittawi-aɣ-d ala ccwal.
Ma yeqqim uɛebbuḍ i laẓ d amcum, ittawi-aɣ-d ala lehmum.
Lbaz mi as-cudden aqamum, gar tyuzaḍ yettazzal.
Lbaz i d-trebba tyaziḍt, yenwa iman-is d ayaziḍ.
Yiwen n wass ur yeɛriḍ ad yeffeg lbaz i d-trebba tyaziḍt.
Teɛreq-as yemma-s i lbaz i d-trebba tyaziḍt.
Lbaz i d-trebba tyaziḍt, yettu yemma-s.
Azul a tamjahedt, akka tura ad qebleɣ tinnubga-inem.
Lbaz i iteddun d iyuzaḍ, yenwa iman-is d ayaziḍ.
Amaziɣ i d-trebba Taɛrabt, yenwa iman-is d Aɛrab.
Gulleɣ ad dduɣ d uqdim, d ayen messusen ad as-anfeɣ
Gulleɣ ad dduɣ d uqdim, d ayen ur neffiɣ ara fell-i ad as-anfeɣ.
Ayen ur neffiɣ ara fell-i ad as-anfeɣ.
Ayen ur neffiɣ ara fell-ak, anef-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-am, anef-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-awen, anfem-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-awent, anfemt-as
Ayen ur neffiɣ ara fell-akent, anfemt-as
Ayen ur neffiɣ ara fell-i, ur ttaṭṭfeɣ addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-ak, ur ttaṭṭaf addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-am, ur ttaṭṭaf addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-as, ur ittaṭṭaf addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-as, ur tettaṭṭaf addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-aneɣ, ur nettaṭṭaf addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-anteɣ, ur nettaṭṭaf addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-awen, ur ttaṭṭafem addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-awent, ur ttaṭṭafemt addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-akent, ur ttaṭṭafemt addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-awen, ur ttaṭṭafet addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-asen, ur ttaṭṭafen addud fell-as.
Ayen ur neffiɣ ara fell-asent, ur ttaṭṭafent addud fell-as.
Anef-as ad ssuɣ alim, s tɣeddiwt ur ttellaẓeɣ.
Ad ččeɣ taɣeddiwt, ad ssuɣ alim.
Ad ččen taɣeddiwt, ad ssun alim, ma terra tmara.
Ad ččent taɣeddiwt, ad ssunt alim, ma terra tmara.
Ad ččeɣ taɣeddiwt, ad ssuɣ alim, ma terra tmara.
Ad yečč taɣeddiwt, ad issu alim, ma terra tmara.
Ad tečč taɣeddiwt, ad tessu alim, ma terra tmara.
Ad nečč taɣeddiwt, ad nessu alim, ma terra tmara.
Ad teččeḍ taɣeddiwt, ad tessuḍ alim, ma terra tmara.
Ad teččem taɣeddiwt, ad tessum alim, ma terra tmara.
Ad teččemt taɣeddiwt, ad tessumt alim, ma terra tmara.
Buddeɣ-awen merra adrim, ur s-qqaret ttuɣaḍeɣ.
Buddeɣ-awen merra adrim, ur s-qqarem ttuɣaḍeɣ.
Buddeɣ-awent merra adrim, ur s-qqaremt ttuɣaḍeɣ.
Buddeɣ-akent merra adrim, ur s-qqaremt ttuɣaḍeɣ.
Buddeɣ-ak merra adrim, ur s-qqar ttuɣaḍeɣ.
Buddeɣ-am merra adrim, ur s-qqar ttuɣaḍeɣ.
Nekk beddeɣ am uɣanim, deg waḍu ur cliɛeɣ.
Tanemmirt mi d-terziḍ s ablug-iw « aghucaf ».
Ssarameɣ d win i k-iɛeǧben u mazal ad d-tettuɣaleḍ ɣur-s.
Yelha diɣen ma tmeslayeḍ fell-as i wid d tid tessneḍ.
Almi d ass-a i d-ɣliɣ ɣef wawal-ik.
Tanemmirt ɣef wawalen-a i d-tenniḍ fell-i d tira-w
Kečč diɣen ur txusseḍ ara imi kra n wayen i iyi-d-tettaruḍ d tamedyezt tilellit.
Akka tura ad nuɣal ad nemseqsay.
Akka ihi a Rachid, ad ak-iniɣ ar tufat.
Rebban tacriḥt deg tlisa, yiwen n ukarṭuc ur yeffiɣ.
Ur suffɣen yiwen n ukarṭuc yiserdasen n tlisa.
Iserdasen n tlisa, ur suffɣen yiwen n ukarṭuc.
Ttḥadar iman-ik, ladɣa tura.
Ttḥadar iman-im, ladɣa tura.
Ttḥadarem iman-nwen, ladɣa tura.
Ttḥadarem iman-nwent, ladɣa tura.
Ttḥadarem iman-nkent, ladɣa tura.
Ulac ul, ulac tasa, d watmaten i gan iniɣ.
Ttaɣen kan awal i Fransa, yeččan tiɣrit seg Umaziɣ.
Ar tura tga d ameksa, tḍufer kan yiwen n uzenziɣ.
Tullisin nnumeɣ qqareɣ-tent mačči selleɣ-asent.
Ḥemmleɣ ad ɣreɣ tullisin, ladɣa ma s teqbaylit i urant.
Tulist-a, imi i as-smuzegteɣ seg mi tebda armi tfukk, teɛǧeb-iyi nezzeh.
Deg tazwara ad snemmreɣ tamarut-is, tis snat win i tt-id-issawlen.
D yiwen n uḍris yuran s teqbaylit n yal ass, fiḥel ma yerẓa umeɣri aqerruy-is deg unadi n wawalen iwalnuten deg usegzawal.
Aɣelluy n taggara, aṭas i t-yugin imi yesseḥzan.
Maca akka i d tira.
Javel azeddgan, yefka laman i tezdeg, d tezdeg-nni i t-yenɣan.
D aḥmal i ḥemmlen tamurt, fkan iman-nsen d asfel.
Fkan iman-nsen d iseflan ɣef tmurt.
Fkant iman-nsent d iseflan ɣef tmurt.
Fkiɣ iman-iw d asfel ɣef tmurt.
Nefka iman-nneɣ d iseflan ɣef tmurt.
Nefka iman-nteɣ d iseflan ɣef tmurt.
Tefkiḍ iman-ik d asfel ɣef tmurt.
Tefkiḍ iman-im d asfel ɣef tmurt.
Tefkam iman-nwen d iseflan ɣef tmurt.
Tefkamt iman-nwent d iseflan ɣef tmurt.
Tefkamt iman-nkent d iseflan ɣef tmurt.
Mmuten deg leɛmer n tefsut, ttɣaḍen msakit Leqbayel.
Mmuten deg leɛmer n tefsut, ttɣaḍen msakit Yiqbayliyen.
Mmuten kan akken d ilmeẓyen, ttɣaḍen msakit Leqbayel.
Mmuten kan akken d ilmeẓyen, ttɣaḍen msakit Yiqbayliyen.
Mmuten kan akken meẓẓiyit, ttɣaḍen msakit Yiqbayliyen.
Mmuten kan akken meẓẓiyit, ttɣaḍen msakit Leqbayel.
Tagrawla teɛreq-as tewwurt, uwin-tt wid yezdeɣ ddɣel.
Tagrawla teɛreq-as tewwurt, uwin-tt wid ur nennuɣ.
Tagrawla iɛreq-as ubrid, uwin-tt wid ur nuklal.
Tagrawla iɛreq-as ubrid, uwin-tt wid ur nestahel.
Tagrawla iɛreq-as ubrid, uwin-tt wid yeddan d Fransa.
Tagrawla uwin-tt yizmawen, timunnent tsaḥ-d i yiḍan.
Tagrawla uwin-tt yizmawen, timunnent tsaḥ-d i wuccanen.
Tagrawla uwin-tt yirgazen, timunnent uwin-tt yixabiten.
Tilelli urǧin i d-testeqsa.
Tilelli laɛmer i d-testeqsa.
Zik lliɣ tturareɣ d ddabex, ma d tura turart-iw d isefra.
Acḥal d tiyita i fkiɣ i ddabax.
Acḥal d tiɣrit i fkiɣ i ddabax.
Acḥal d tiyitiwin i nefka i ddabax.
Acḥal d tiyitiwin i tefkam i ddabax.
Acḥal d tiyitiwin i fkan i ddabax.
Acḥal d tiyitiwin i tefkiḍ i ddabax.
Asirem n ugdud yenɣel.
Asirem n ugdud yuffeg.
Asirem n ugdud yennejla.
Asirem n ugdud iruḥ ur d-iban.
Asirem n ugdud sqaṭɛen-as.
Asirem n ugdud wissen anda i yerra.
Asirem n ugdud iɣab ur d-yeǧǧi tansa.
Asirem n ugdud iruḥ ur d-yeǧǧi tansa.
Asirem n ugdud yenneẓraq ur d-yeǧǧi tansa.
Asirem n ugdud yennejla ur d-yeǧǧi tansa.
Tudert tazeddgant tegdel deg tmurt tumsixt.
Tudert tazeddgant tegdel yizeddganen.
Iɣelli-d rrsas d tefrut ɣef tmurt yuḍnen.
Seḥlulin-tt-id deg sinima, tmendawt tterkaḍen mi bɣan.
Tamendawt i gan deg sinima ar tura d nettat i iteddun.
Tamendawt yerran tamurt-iw d taɛrabt mačči inu.
Tlata tikal yettgalla nekkni d Aɛraben.
Tlata tikal d netta yeqqar: Nekkni d Aɛraben.
Ad tettuḍ iman-ik, ad tuɣaleḍ d Aɛrab.
Ɣef tmurt ɣeḍlen-d lmizirya, ilemẓi ččan-t yiselman.
Yerwel ɣef uwqas n tmurt, yečča-t uslem n yilel.
Yerwel ɣef uwqas n tmurt, yečča-t uslem n lebḥer.
Terwel ɣef uwqas n tmurt, yečča-tt uslem n yilel.
Terwel ɣef uwqas n tmurt, yečča-tt uslem n lebḥerl.
Nerwel ɣef uwqas n tmurt, yečča-aɣ uslem n yilel.
Nerwel ɣef uwqas n tmurt, yečča-aɣ uslem n lebḥer.
Trewleḍ ɣef uwqas n tmurt, yečča-k uslem n yilel.
Trewleḍ ɣef uwqas n tmurt, yečča-k uslem n lebḥer.
Trewlem ɣef uwqas n tmurt, yečča-ken uslem n yilel.
Trewlemt ɣef uwqas n tmurt, yečča-kent uslem n yilel.
Trewlemt ɣef uwqas n tmurt, yečča-kent uslem n lebḥer.
Rewleɣ ɣef uwqas n tmurt, yečča-iyi uslem n yilel.
Rewleɣ ɣef uwqas n tmurt, yečča-iyi uslem n lebḥer.
Rewlen ɣef uwqas n tmurt, yečča-ten uslem n yilel.
Rewlen ɣef uwqas n tmurt, yečča-ten uslem n lebḥer.
Rewlent ɣef uwqas n tmurt, yečča-tent uslem n yilel.
Rewlent ɣef uwqas n tmurt, yečča-tent uslem n lebḥer.
Leḥkem ɣef uɣref yejjujra, yekkes-as akk izerfan.
Leḥkem ɣef uɣref yejjujra, yeǧǧa-t mebla izerfan.
Leḥkem ɣef uɣref yesqedlala, yekkes-as akk izerfan.
Leḥkem ɣef uɣref yesqedlala, yeǧǧa-t mebla izerfan.
Yak sqedlalan ar tura, ssuqqsen, ugaren izerman.
Yak ar tura sqedlalan, ssuqqsen, ugaren izerman.
Ass-a terza-d tdukli, tamurt teddukel am yiwen.
Ass-a terza-d tdukli, tamurt tezdi am yiwen.
Tamurt tezdi am yiwen mi d-terza tdukli.
Mi d-terza tdukli, tamurt tezdi am yiwen.
Mi d-terza tdukli, tamurt teddukel am yiwen.
Seg zik yuki Uqbayli, d netta i d aqerruy n Yimaziɣen.
Seg zik Aqbayli yuki , d netta i d aqerruy n Yimaziɣen.
Adabu yugi ad yeɣli, yesmerkay gar watmaten.
Anay amaziɣ, gullen ur yuli, aẓar bɣan ad t-gezmen.
Anay amaziɣ, gullen ur yuli, bɣan ad nbeddel ccetla.
Anay amaziɣ, gullen ur yuli, bɣan ad nɛiwed ccetla.
Aɛrab bɣan-t ad yili, isem n Umaziɣ ad t-neṭlen.
Aɛrab bɣan-t ad yili, isem n Umaziɣ awer yili.
Trewleḍ ɣef uwqas n tmurt, yečča-kem uslem n lebḥer.
Trewleḍ ɣef uwqas n tmurt, yečča-kem uslem n yilel.
Iḍarren-is ttaɣen-as awal, d imegzi yessen ad yurar.
Azul a Farid. Akka, tura ad qebleɣ tinnubga-inek.
Cedhaɣ ayen akk i tcedhaḍ, ɣef tikkelt.
D ddabex i s-yefkan azal, yerra-t d itri n unnar.
D ddabex i s-yefkan azal, yerra-t d itri n unrar.
Azul a Samira, ssarameɣ tgerrzeḍ.
Gar ẓẓebra d ufḍis d yiwet n tenfalit tafransist. Lemtel-is s teqbaylit d gar yiccer d uksum.
Ɣas ma ibeddel akal, urǧin yesseɣres amrar i t-yeqqnen ɣer tmurt i t-id-yefkan.
Fransa, d imira d imal, izri-ines d Zzayer.
Taqbaylit turew-d argaz, tugna-s di Marsay tezga.
Taqbaylit turew-d argaz yifen akk irgazen.
Taqbaylit turew-d argaz iɛeddan nnig wiyiḍ.
Taqbaylit turew-d argaz, yiwet ur t-id-turiw deg ddunit akken ma tella.
Taqbaylit turew-d argaz, yiwet ur t-id-turiw deg ddunit d tirni.
Taqbaylit turew-d argaz, yiwet ur t-id-turiw deg ddunit merra.
Icerreg igenni am lbaz, nnig-sen merra iɛedda.
Zidan, icerreg igenni am lbaz, iɛedda nnig-sen merra.
Di Fransa d Ṭelyan ifaz, acḥal yuwi n tilɣuɣa.
D Madrid i d-iṣaḥ warraz, din i ifukk tineggura.
Sin yiswan d ddheb i swan, s uqerruy uwin-d aqbuc amaḍlan.
Fransa tuweḍ s igenwan, d Zindin i tbubb ɛirquc.
D zidan i yessawḍen Fransa s igenwan.
Ḥnin wul-is d ameqqran, ibedd ɣer uqcic yuḍnen.
Yessefreḥ medden imawlan, ala fell-as i heddren.
Afud igerrzen i yal yiwen.
Abrid n telwit i awen-ssarameɣ.
Abrid n telwit i awent-ssarameɣ.
Abrid n telwit i akent-ssarameɣ.
Abrid n telwit i asent-ssarameɣ.
Abrid n telwit i asen-ssarameɣ.
Abrid n telwit i as-ssarameɣ.
Abrid n telwit i ak-ssarameɣ.
Abrid n telwit i am-ssarameɣ.
Yerwel ṣṣwab, yeǧǧa-d taɣebbart.
Ala taɣebbart i d-yeǧǧa mi yerwel sswab.
Ala taɣebbart i d-teǧǧa mi terwel tidet.
Ala taɣebbart i d-teǧǧa mi terwel tegmat.
Agama iɣucc ilem.
Agama ur yeddi d yilem.
Tizelgi teṭṭef tasga deg tmurt-nneɣ.
Tizelgi teṭṭef tasga deg tudrin-nneɣ.
Tizelgi teṭṭef tasga deg yixxaen-nneɣ.
Tizelgi teṭṭef tasga deg yiɣerbazen-nneɣ.
Yeɛweq umdan, yeɣreq deg wurfan.
Yeɛweq umdan, ččan-t wurfan.
Amdan, yuwi-t wasif n ddunit.
Amdan, yuwi-t wasif n ddunit d asawen.
Yuwi-iyi wasif d asawen.
Amzun yettawi-iyi wasif d asawen.
Amzun yettawi-ik wasif d asawen.
Amzun yettawi-ikem wasif d asawen.
Amzun yettawi-it wasif d asawen.
Amzun yettawi-itt wasif d asawen.
Amzun yettawi-iten wasif d asawen.
Amzun yettawi-itent wasif d asawen.
Amzun yettawi-iken wasif d asawen.
Amzun yettawi-ikent wasif d asawen.
Mi t-yuwi wasif, ulac deg wacu ara yeṭṭef.
Mi tt-yuwi wasif, ulac deg wacu ara teṭṭef.
Mi aɣ-yuwi wasif, ulac deg wacu ara neṭṭef.
Mi iyi-yuwi wasif, ulac deg wacu ara ṭṭfeɣ.
Mi iten-yuwi wasif, ulac deg wacu ara ṭṭfen.
Mi itent-yuwi wasif, ulac deg wacu ara ṭṭfent.
Mi iken-yuwi wasif, ulac deg wacu ara teṭṭfem.
Mi ikent-yuwi wasif, ulac deg wacu ara teṭṭfemt.
Ih akka, ilaq ad d-nesfaydi kra deg Tatoeba-a.
Win yessnen kan kra, yini-t i wayeḍ.
Ala taqbaylit ara irebḥen.
Tin yessnen kan kra, tini-t i wayeḍ.
Tin yessnen kan kra, tini-t i tayeḍ.
Wid yessnen kan kra, inin-t i wiyaḍ.
Tid yessnen kan kra, inint-t i wiyaḍ.
Tid yessnen kan kra, inint-t i tiyaḍ.
Yeldi allen-is yettraju, melmi ara isuffeɣ rruḥ.
Yesselqaf yettraju, melmi ara isuffeɣ rruḥ.
Yesselqaf yettraju, melmi ara yessufeɣ iman.
Yettraju ad isuffeɣ rruḥ akken ad yesgunfu, i tikkelt tamezwarut deg laxart.
Tettraju ad tsuffeɣ rruḥ akken ad tesgunfu, i tikkelt tamezwarut deg laxart.
Nettraju ad nsuffeɣ rruḥ akken ad nesgunfu, i tikkelt tamezwarut deg laxart.
Tettrajuḍ ad tsuffɣeḍ rruḥ akken ad tesgunfuḍ, i tikkelt tamezwarut deg laxart.
Tettrajum ad tsuffɣem rruḥ akken ad tesgunfum, i tikkelt tamezwarut deg laxart.
Tettrajumt ad tsuffɣemt rruḥ akken ad tesgunfumt, i tikkelt tamezwarut deg laxart.
Ttrajuɣ ad suffɣeɣ rruḥ akken ad sgunfuɣ, i tikkelt tamezwarut deg laxart.
Ttrajun ad suffɣen rruḥ akken ad sgunfun, i tikkelt tamezwarut deg laxart.
Ttrajunt ad suffɣent rruḥ akken ad sgunfunt, i tikkelt tamezwarut deg laxart.
Ma ṭṭfen-k yifassen-iw ad twaliḍ amek ara k-teḍru.
Ma ṭṭfen-kem yifassen-iw ad twaliḍ amek ara m-teḍru.
Ma ṭṭfen-t yifassen-iw ad iwali amek ara as-teḍru.
Ma ṭṭfen-tt yifassen-iw ad twali amek ara as-teḍru.
Ma ṭṭfen-ten yifassen-iw ad walin amek ara asen-teḍru.
Ma ṭṭfen-ten yifassen-iw ad walint amek ara asent-teḍru.
Ma ṭṭfen-ken yifassen-iw ad twalim amek ara awen-teḍru.
Ma ṭṭfen-kent yifassen-iw ad twalimt amek ara awent-teḍru.
Ma ṭṭfen-kent yifassen-iw ad twalimt amek ara akent-teḍru.
Tizlit "A Baba-inu Ba" tnuda-d akk ddunit.
Tizlit "A Baba-inu Ba" tnuda-d akk amaḍal.
Tizlit "A Baba-inu Ba" tettwasuqqel ɣer nnig n snat tmerwin n tutlayin.
Tizlit "A Baba-inu Ba" tettwasuqqel ɣer nnig n ɛecrin n tutlayin.
Tizlit "A Baba-inu Ba" tettwasuqqel ɣer nnig n snat tmerwin n tmeslayin.
Tizlit "A Baba-inu Ba" tettwasuqqel ɣer nnig n ɛecrin n tmeslayin.
Tizlit "A Baba-inu Ba" tettwasuqqel ɣer nnig n 20 n tutlayin.
Tizlit "A Baba-inu Ba" tettwasuqqel ɣer nnig n 20 n tmeslayin.
Imeslayen n tezlit "A Baba-inu Ba" yecna Yidir n umedyaz Ben Muḥemmed.
Tura ad kemmleɣ tamɛayt-nni i d-tebdiḍ ɣef yizem d teɣyult.
Ɣas deg Australie i zedɣeɣ, i yimensi-w d berkukes ara ččɣ.
Wigi i ikerhen iman-nsen, ulac lettkal fell-asen.
Wissen acimi i kerhen Leqbayel.
Bɣan ad beddlen udem i umezruy.
Rran tilisa i umezruy.
Amezruy-nneɣ bɣan ad yebdu seg lqern wis sebɛa.
Ma yebda umezruy seg lqern wis sebɛa, Massnsen, Yugurten, Cacnaq, ur kkin ara deg tmurt-a.
Fell-ak aṭas i ttxemmimeɣ, ttwaliɣ-k ula deg targit-iw.
Fell-am aṭas i ttxemmimeɣ, ttwaliɣ-kem ula deg targit-iw.
Fell-as aṭas i ttxemmimeɣ, ttwaliɣ-it ula deg targit-iw.
Fell-as aṭas i ttxemmimeɣ, ttwaliɣ-itt ula deg targit-iw.
Uriɣ asefru-a deg useggas 1983.
Tekki ɣef wassaɣ akken ad t-teɣreḍ akken ma yella.
Ma tebɣiḍ ad teɣreḍ asefru akken ma yella, kcem s ablug-iw "aghucaf".
Ma tebɣia ad tɣer asefru akken ma yella, Tuwi-d fell-as ad tekcem s ablug-iw "aghucaf".
Ma yebɣia ad iɣer asefru akken ma yella, Tuwi-d fell-as ad yekcem s ablug-iw "aghucaf".
Ma nebɣa ad nɣer asefru akken ma yella, tuwi-d fell-aneɣ ad nekcem s ablug "aghucaf".
Ma nebɣa ad nɣer asefru akken ma yella, tuwi-d fell-anteɣ ad nekcem s ablug "aghucaf".
Tanemmirt i tis snat tikal.
Tessneḍ tura tansa.
Tura tessneḍ tansa.
Tansa, tura tessneḍ-tt.
Deg ublug-a tella tmedyezt s waṭas, timucuha, tullisin d kra n yiḍrisen imeẓẓyanen.
Ɣer ɣef yiman-ik.
Ɣrem ɣef yiman-nwen.
Ɣremt ɣef yiman-nwent.
Ɣret ɣef yiman-nwen.
Ɣremt ɣef yiman-nkent.
Aru ɣef yiman-ik.
Aru ɣef yiman-im.
Ɣer ɣef yiman-im.
Mi ara ɣreɣ asefru yesɛan azal, ttafeɣ iman-iw.
Mi ara iɣer asefru yesɛan azal, ittaf iman-is.
Mi ara tɣer asefru yesɛan azal, tettaf iman-is.
Mi ara nɣer asefru yesɛan azal, nettaf iman-nneɣ.
Mi ara nɣer asefru yesɛan azal, nettaf iman-nteɣ.
Mi ara ɣren asefru yesɛan azal, ttafen iman-nsen.
Mi ara ɣrent asefru yesɛan azal, ttafent iman-nsent.
Mi ara teɣreḍ asefru yesɛan azal, tettafeḍ iman-ik.
Mi ara teɣreḍ asefru yesɛan azal, tettafeḍ iman-im.
Mi ara teɣrem asefru yesɛan azal, tettafem iman-nwen.
Mi ara teɣremt asefru yesɛan azal, tettafemt iman-nwent.
Mi ara teɣremt asefru yesɛan azal, tettafemt iman-nkent.
Ar tura ttakken azal i tkerkas, ǧǧan tidet.
Yiwen n ubrid kan i ttaɣen.
D abrid-nni kan i ten-yettawin.
Lekteb ameqqran yersen deg tmendawt n Zzayer : Zzayer d tamurt taɛrabt.
Akal n Zzayer d aɛrab, a-t-a lekteb n usenfar n tmendawt n tmurt-nneɣ.
Ar ass-a neqqen ɣer tmura taɛrabin ɣas ma mačči d Aɛraben i nella.
Ar ass-a neqqen ɣer tmura taɛrabin ɣas ma nekkni d Imaziɣen.
Ar tura neqqen ɣer tmura taɛrabin ɣas ma nekkni d Imaziɣen.
Ar tura neqqen ɣer tmura taɛrabin ɣas ma mačči d Aɛraben i nella.
Melmi akka tura ara aɣ-d-walin akken nella ?
Melmi akka tura ad ḥebsen lekdubat-nsen ?
Nekk d Amaziɣ, nutni ttwalin-iyi-d d Aɛrab.
Ala, nekk mačči d Aɛrab.
Nekk d Amaziɣ.
Nekk d Aqbayli, bɣu neɣ qqim.
Nekk d Amaziɣ, bɣu neɣ qqim.
Amezruy yeqqar-d nekk d Amaziɣ, kečč s tsertit tebɣiḍ ad iyi-terreḍ d Aɛrab.
D acu-t tura Wagi ? La ak-d-qqareɣ nekk d Amaziɣ.
D acu-t tura Wagi ? La ak-d-qqareɣ nekk mačči d Aɛrab.
D acu-t tura Wagi ? La ak-d-neqqar nekkni mačči d Aɛraben.
D acu-t tura Wagi ? La ak-d-neqqar nekkni d Imaziɣen.
D acu-t tura Wagi ? La awen-neqqar nekkni d Imaziɣen.
D acu-t tura Wagi ? La awen-neqqar nekkni mačči d Aɛraben.
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-aneɣ ?
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-anteɣ ?
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-i ?
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-ak ?
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-am ?
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-as ?
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-awen ?
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-awent ?
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-akent ?
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-asen ?
Wissen melmi ara kfun lekdubat-a fell-asent ?
Lufan ur telli ara tmurt n Leqbayel, wigi ad tt-id-snulfun.
Taqbaylit tezga d tiẓẓit deg taɣect n udabu.
Taqbaylit am tiẓẓit, tezga tewḥel deg taɣect n udabu.
Taqbaylit am tiẓẓit, tezga tewḥel deg taɣect n yimdebbren-nneɣ.
Tberri yemma ibawen s tessirt.
Yezmer lḥal "abruy" seg umyag-a "berri" i d-yekka imi abruy yebɣa ad d-yini taɣawsa-nni tamecṭuḥt akk.
Ttekleɣ fell-ak.
Ala fell-am i ttekleɣ.
Ala fell-as i ttekleɣ.
Ala fell-awen i ttekleɣ.
Almi i k-ssneɣ i ttekleɣ fell-ak.
Ala fell-awent i ttekleɣ.
Ala fell-akent i ttekleɣ.
Ala fell-asen i ttekleɣ.
Ala fell-asent i ttekleɣ.
Ala fell-i i yettkel.
Ala fell-i i tettkel.
Ala fell-aneɣ i yettkel.
Ala fell-aneɣ i tettkel.
Ala fell-anteɣ i yettkel.
Ala fell-anteɣ i tettkel.
Ala fell-awen i yettkel.
Ala fell-awen i tettkel.
Ala fell-awent i yettkel.
Ala fell-awent i tettkel.
Ala fell-akent i yettkel.
Ala fell-akent i tettkel.
Ala fell-asen i tettkel.
Ala fell-asen i yettkel.
Ala fell-asent i tettkel.
Ala fell-asent i yettkel.
Almi i kem-ssneɣ i ttekleɣ fell-am.
Almi i t-ssneɣ i ttekleɣ fell-as.
Almi i tt-ssneɣ i ttekleɣ fell-as.
Almi i ten-ssneɣ i ttekleɣ fell-asen.
Almi i tent-ssneɣ i ttekleɣ fell-asent.
Almi i ken-ssneɣ i ttekleɣ fell-awen.
Almi i kent-ssneɣ i ttekleɣ fell-awent.
Almi i kent-ssneɣ i ttekleɣ fell-akent.
Almi i iyi-yessen i yettkel fell-i.
Almi i iyi-tessen i tettkel fell-i.
Almi i aɣ-yessen i yettkel fell-aneɣ.
Almi i aɣ-tessen i tettkel fell-aneɣ.
Almi i aɣ-yessen i yettkel fell-anteɣ.
Almi i aɣ-tessen i tettkel fell-anteɣ.
Almi i k-yessen i yettkel fell-ak.
Almi i k-tessen i tettkel fell-ak.
Almi i kem-yessen i yettkel fell-am.
Almi i kem-tessen i tettkel fell-am.
Almi i t-yessen i yettkel fell-as.
Almi i t-tessen i tettkel fell-as.
Almi i tt-yessen i yettkel fell-as.
Almi i tt-tessen i tettkel fell-as.
Almi i ten-yessen i yettkel fell-asen.
Almi i ten-tessen i tettkel fell-asen.
Almi i tent-tessen i tettkel fell-asent.
Almi i tent-yessen i yettkel fell-asent.
Almi i kent-tessen i tettkel fell-awent.
Almi i kent-yessen i yettkel fell-awent.
Almi i kent-yessen i yettkel fell-akent.
Almi i kent-tessen i tettkel fell-akent.
Tanemmirt a Sehrane mi d-trezfeḍ s ablug-iw.
Ssarameɣ kemm d twacult-im tgerrzem.
Yiwen ur yezmir ad k-isemmi akka neɣ akken-nniḍen.
Yiwen ur yezmir ad m-isemmi akka neɣ akken-nniḍen.
Yiwen ur yezmir ad s-isemmi akka neɣ akken-nniḍen.
Kečč tumneḍ s yiman-ik, anef i wiyiḍ ad hedren.
Kemm tumneḍ s yiman-im, anef i wiyiḍ ad hedren.
Netta yumen s yiman-is, anef i wiyiḍ ad hedren.
Nettat tumen s yiman-is, anef i wiyiḍ ad hedren.
Nekkni numen s yiman-nneɣ, anef i wiyiḍ ad hedren.
Nekkenti numen s yiman-nteɣ, anef i wiyiḍ ad hedren.
Kunwi tumnem s yiman-nwen, anef i wiyiḍ ad hedren.
Kunemti tumnemt s yiman-nwent, anef i wiyiḍ ad hedren.
Kunemti tumnemt s yiman-nkent, anef i wiyiḍ ad hedren.
Nekk umneɣ s yiman-iw, anef i wiyiḍ ad hedren.
Nutni umnen s yiman-nsen, anef i wiyiḍ ad hedren.
Nutenti umnent s yiman-nsent, anef i wiyiḍ ad hedren.
Taferka n Ugafa akken ma tella d tamaziɣt ɣas ma aḥric ameqqran ihedder taɛrabt dderǧa.
Ulac amgired gar tmendawt i d-seḥlulin deg sinima d tin n wass-a.
Nniɣ-awen-d, akk i d nutni.
Akka i d nutni seg zik n zik.
Wissen acimi ugin ad ɛeqlen iman-nsen.
Wissen acimi ugint ad ɛeqlent iman-nsent.
Wissen acimi tugim ad tɛeqlem iman-nwen.
Wissen acimi tugimt ad tɛeqlemt iman-nwent.
Wissen acimi tugimt ad tɛeqlemt iman-nkent.
Wissen acimi tugiḍ ad tɛeqleḍ iman-ik.
Wissen acimi tugiḍ ad tɛeqleḍ iman-im.
Wissen acimi tugi ad teɛqel iman-is.
Wissen acimi yugi ad yeɛqel iman-is.
Wissen acimi ugiɣ ad ɛeqlen iman-iw.
Wissen acimi nugi ad neɛqel iman-nneɣ.
Wissen acimi nugi ad neɛqel iman-nteɣ.
Wissen melmi ara ifakk fell-i : Terra-iyi tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-k : Terra-ak tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-am : Terra-kem tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-as : Terra-t tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-as : Terra-tt tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-asen : Terra-ten tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-asent : Terra-tent tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-awen : Terra-ken tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-awent : Terra-kent tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-akent : Terra-kent tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-aneɣ : Terra-aɣ tmara.
Wissen melmi ara ifakk fell-anteɣ : Terra-aɣ tmara.
Ur iyi-terri ara tmara ad ǧǧeɣ tamagit-iw.
Ur aɣ-terri ara tmara ad neǧǧ tamagit-nneɣ.
Ur aɣ-terri ara tmara ad neǧǧ tamagit-nteɣ.
Ur ten-terri ara tmara ad ǧǧen tamagit-nsen.
Ur ten-terri ara tmara ad ǧǧent tamagit-nsent.
Ur t-terri ara tmara ad yeǧǧ tamagit-is.
Ur tt-terri ara tmara ad teǧǧ tamagit-is.
Ur k-terri ara tmara ad teǧǧeḍ tamagit-ik.
Ur kem-terri ara tmara ad teǧǧeḍ tamagit-im.
Ur ken-terri ara tmara ad teǧǧem tamagit-nwen.
Ur kent-terri ara tmara ad teǧǧemt tamagit-nwent.
Ur kent-terri ara tmara ad teǧǧemt tamagit-nkent.
Win yettcaxen deg-i ur yettmeslay ara tameslayt-iw.
Win yettcaxen deg-i ur yettutlay ara tutlayt-iw.
Win yettcaxen deg-i ur ihedder ara akken heddreɣ.
Win yettcaxen deg-k ur ihedder ara akken theddreḍ.
Win yettcaxen deg-m ur ihedder ara akken theddreḍ.
Win yettcaxen deg-s ur ihedder ara akken ihedder.
Win yettcaxen deg-s ur ihedder ara akken thedder.
Win yettcaxen deg-nneɣ ur ihedder ara akken nhedder.
Win yettcaxen deg-nteɣ ur ihedder ara akken nhedder.
Win yettcaxen deg-sen ur ihedder ara akken heddren.
Win yettcaxen deg-sent ur ihedder ara akken heddrent.
Win yettcaxen deg-wen ur ihedder ara akken theddrem.
Win yettcaxen deg-went ur ihedder ara akken theddremt.
Win yettcaxen deg-kent ur ihedder ara akken theddremt.
Mi ara yaḍen yiwen, ladɣa deg uqerruy, ur iẓerr ara d acu i d-iqqar.
Mi ara yaḍen yiwen, ladɣa deg yixef, ur iẓerr ara d acu i d-iqqar.
Mi ara taḍen yiwet, ladɣa deg uqerruy, ur tẓerr ara d acu i d-teqqar.
Mi ara taḍen yiwet, ladɣa deg yixef, ur tẓerr ara d acu i d-teqqar.
Yewɛer waṭṭan.
Ulac ayen n diri am waṭṭan.
Tamurt-nneɣ tuḍen.
Tamurt-nneɣ, ar ass-a ur tufi iman-is.
Tamurt-nneɣ, ar tura ur tufi iman-is.
Wissen d acu akka i tt-yuɣen tmurt-iw ?
Wissen d acu i yuɣen tmurt-iw ?
Walaɣ-t yettaker, mi yegull umneɣ-t.
Walaɣ-tt tettaker, mi tegull umneɣ-tt.
Walaɣ-ten ttakren, mi gullen umneɣ-ten.
Walaɣ-tent ttakrent, mi gullent umneɣ-tent.
Walaɣ-k tettakreḍ, mi tegulleḍ umneɣ-k.
Walaɣ-kem tettakreḍ, mi tegulleḍ umneɣ-kem.
Walaɣ-ken tettakrem, mi tegullem umneɣ-ken.
Walaɣ-ketn tettakremt, mi tegullemt umneɣ-kent.
Ur ttnadiɣ ara fell-am.
Ur ttnadiɣ ara fell-as.
Ur ttnadiɣ ara fell-asen.
Ur ttnadiɣ ara fell-asent.
Ur ttnadiɣ ara fell-awen.
Ur ttnadiɣ ara fell-awent.
Ur ttnadiɣ ara fell-akent.
Win i iyi-iḥemmlen yeddu yid-i.
Tin i iyi-iḥemmlen teddu yid-i.
Wid i iyi-iḥemmlen, ddun yid-i.
Tid i iyi-iḥemmlen, ddutn yid-i.
Tin i k-iḥemmlen teddu yid-k.
Tid i k-iḥemmlen ddunt yid-k.
Win i k-iḥemmlen yeddu yid-k.
Wid i k-iḥemmlen ddun yid-k.
Win i kem-iḥemmlen yeddu yid-m.
Tin i kem-iḥemmlen teddu yid-m.
Wid i kem-iḥemmlen ddun yid-m.
Tid i kem-iḥemmlen ddunt yid-m.
Amek i tebɣiḍ ad k-iḥemmel win ikerhen iman-is ?
Amek i tebɣiḍ ad kem-iḥemmel win ikerhen iman-is ?
Amek i tebɣiḍ ad t-iḥemmel win ikerhen iman-is ?
Amek i tebɣiḍ ad tt-iḥemmel win ikerhen iman-is ?
Amek i tebɣiḍ ad iyi-iḥemmel win ikerhen iman-is ?
Amek i tebɣiḍ ad ten-iḥemmel win ikerhen iman-is ?
Amek i tebɣiḍ ad tent-iḥemmel win ikerhen iman-is ?
Amek i tebɣiḍ ad ken-iḥemmel win ikerhen iman-is ?
Amek i tebɣiḍ ad kent-iḥemmel win ikerhen iman-is ?
Win ikerhen iman-is, ur izemmer ad yeḥmmel wayeḍ.
Tin ikerhen iman-is, ur tzemmer ad teḥmmel wayeḍ.
Tid ikerhen iman-nsent, ur zemmrent ad ḥemmlent wiyaḍ.
Wid ikerhen iman-nsen, ur zemmren ad ḥemmlen wiyaḍ.
Yenna-as : "Tamurt-iw tuḍen, ugadeɣ d nekk i d asfel-ines."
Yenna-as : "Tamurt-iw tuḍen, ugadeɣ d tamaziɣt i d asfel-ines."
Yenna-as : "Tuḍen tmurt-iw, ugadeɣ d tamaziɣt i d asfel-ines."
Yenna-as : "Tuḍen tmurt-iw, ugadeɣ d nekk i d asfel-ines."
Yenna-as : "Tuḍen tmurt-iw, ugadeɣ d timuzɣa i d asfel-ines."
Yenna-as :"Tamurt-iw tuḍen, ugadeɣ d timuzɣa i d asfel-ines."
Yeqber wul.
Ttḥulfuɣ am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-iw.
Ttḥulfun am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-nsen.
Ttḥulfunt am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-nsent.
Tettḥulfu am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-is.
Yettḥulfu am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-is.
Nettḥulfu am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-nneɣ.
Nettḥulfu am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-nteɣ.
Yuɣal uqelmun ɣer yiḍarren.
Tettḥulfuḍ am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-ik.
Tettḥulfum am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-nwen.
Tettḥulfumt am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-nwent.
Tettḥulfumt am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-nkent.
Tettḥulfuḍ am wakken d times i iteddun deg yiẓuran-im.
Tettḥulfuḍ amzun d times i iteddun deg yiẓuran-ik.
Neqqar mazal lxir ɣer sdat, dagi ad as-nini mazal ixmir ɣer sdat.
Tettḥulfumt amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nkent.
Tettḥulfumt amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nwent.
Tettḥulfum amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nwen.
Nettḥulfu amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nteɣ.
Nettḥulfu amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nneɣ.
Yettḥulfu amzun d times i iteddun deg yiẓuran-is.
Tettḥulfu amzun d times i iteddun deg yiẓuran-is.
Ttḥulfunt amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nsent.
Ttḥulfun amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nsen.
Ttḥulfuɣ amzun d times i iteddun deg yiẓuran-iw.
Ttḥulfuɣ ad as-tiniḍ d times i iteddun deg yiẓuran-iw.
Efk-iyi-d lkas n ddemmar ad t-sweɣ.
Efk-as-d lkas n ddemmar ad t-isew.
Fkem-as-d lkas n ddemmar ad t-isew.
Fkem-as-d lkas n ddemmar ad t-tsew.
Fkem-iyi-d lkas n ddemmar ad t-sweɣ.
Fkemt-as-d lkas n ddemmar ad t-isew.
Fkemt-as-d lkas n ddemmar ad t-tsew.
Fkemt-iyi-d lkas n ddemmar ad t-sweɣ.
Fket-iyi-d lkas n ddemmar ad t-sweɣ.
Fket-as-d lkas n ddemmar ad t-isew.
Ma tessawḍeḍ teɣriḍ aḍris-a ad tafeḍ kullec din.
Fket-as-d lkas n ddemmar ad t-tsew.
Ma ssawḍeɣ ɣriɣ aḍris-a ad afeɣ kullec din.
Ma yessaweḍ yeɣra aḍris-a ad yaf kullec din.
Ma tessaweḍ teɣra aḍris-a ad taf kullec din.
Ma nessaweḍ neɣra aḍris-a ad naf kullec din.
Wissen acimi akka i d-taɣlim fell-aneɣ ?
Wissen acimi akka i d-ɣlin fell-aneɣ ?
Wissen acimi i d-ɣlin akka fell-aneɣ ?
Wissen acimi akka i d-yeɣli fell-aneɣ ?
Wissen acimi i d-yeɣli akka fell-aneɣ ?
Amer ttafen ur nettili ara.
Amer ttafen ad nenger ɣef tikkelt.
Amer ttafen d nutni ara d-yeqqimen.
Awer awḍen!
Awer yaweḍ ɣer yir axemmem-is.
Awer taweḍ ɣer yir axemmem-is.
Awer naweḍ ɣer yir axemmem-nneɣ.
Awer naweḍ ɣer yir axemmem-nteɣ.
Awer tawḍeḍ ɣer yir axemmem-ik.
Awer tawḍeḍ ɣer yir axemmem-inek.
Awer tawḍeḍ ɣer yir axemmem-im.
Awer tawḍeḍ ɣer yir axemmem-inem.
Awer tawḍem ɣer yir axemmem-nwen.
Awer tawḍemt ɣer yir axemmem-nwent.
Awer tawḍemt ɣer yir axemmem-nkent.
Awer awḍeɣ ɣer yir axemmem-iw.
Awer awḍeɣ ɣer yir axemmem-inu.
Awer awḍen ɣer yir axemmem-nsen.
Awer awḍent ɣer yir axemmem-nsent.
Ayen i k-ibeɛden, bɛed-it.
Ay Aɛrab n Falesṭin, qqim kan deg umakan-ik
Ay Aɛrab n Falesṭin, ibɛed-ik waluf.
Ay Aɛrab n Falesṭin, tusiḍ-d d inebgi, tuɣaleḍ teẓẓleḍ iḍarren.
S tezmert n yimensi-m ula d kemm.
Wissen acimi i berrikit wulawen-nsen ?
Wissen acimi i berrikit wulawen-nsent ?
Wissen acimi i berrikit wulawen-nwen ?
Wissen acimi i berrikit wulawen-nwent ?
Ssuref-iyi ulac ɣur-i lexbar ɣef waya
Ssuref-iyi ulac ɣur-i isalli ɣef waya
Twalaḍ akka tura yella wayen yugaren aya.
Nekmen deg yixxamen-nneɣ, nedha-d kan d lhemm-nneɣ.
Ayen yellan s taɛrabt ur ḥsiɣ ara ad sleɣ kra fell-as.
Wissen acimi i berrik wul-ik ?
Wissen acimi i berrik wul-im ?
Wissen acimi i berrik wul-is ?
Wissen acimi i berrikit wulawen-nkent ?
Yekmen deg uxxam-nsen, yedha-d kan d lhemm-is.
Tekmen deg uxxam-nsen, tedha-d kan d lhemm-is.
Kemneɣ deg uxxam-nneɣ, dhiɣ-d kan d lhemm-iw.
Kemnen deg yixxamen-nsen, dhan-d kan d lehmum-nsen.
Kemnent deg yixxamen-nsent, dhant-d kan d lehmum-nsent.
Neɛya s tidet.
Teɛya s tidet.
Yeɛya s tidet.
Teɛyiḍ s tidet.
Teɛyam s tidet.
Teɛyamt s tidet.
Ɛyiɣ s tidet.
Ɛyan s tidet.
Ɛyant s tidet.
Swiɣ tirẓaganin am waman.
Tirẓaganin, yerwa-tent seg wasmi i d-yekker.
Tirẓaganin, terwa-tent seg wasmi i d-tekker.
Tirẓaganin, rwan-tent seg wasmi i d-kkren.
Tirẓaganin, rwant-tent seg wasmi i d-kkrent.
Tiẓidanin, ala deg targit ma nwala-tent.
Tiẓidanin, ala deg targit ma walaɣ-tent.
Tiẓidanin, ala deg targit ma walan-tent.
Tiẓidanin, ala deg targit ma walant-tent.
Tiẓidanin, ala deg targit ma iwala-tent.
Tiẓidanin, ala deg targit ma twala-tent.
Tiẓidanin, ala deg targit ma twalaḍ-tent.
Tirẓaganin, rwiɣ-tent seg wasmi i d-kkreɣ.
Tirẓaganin, terwiḍ-tent seg wasmi i d-tekkreḍ.
Tirẓaganin, terwam-tent seg wasmi i d-tekkrem.
Tirẓaganin, terwamt-tent seg wasmi i d-tekkremt.
Yekki deg usertu amenzu n yiselmaden n tmaziɣt Lmulud at Mɛemmar.
Ssegmet icegraḍ ternum.
Ssegmet izeɛbal ternum.
Ssegmet iɛebbaḍ ternum.
Ssegmet iɛeddisen ternum.
Ssegmem icegraḍ ternum.
Ssegmem iɛeddisen ternum.
Ssegmem iɛebbaḍ ternum.
Ssegmem izeɛbal ternum.
Anda-t umeẓẓuɣ-ik ?
Anda-t umeẓẓuɣ-im ?
Anda-t umeẓẓuɣ-iw ?
Mel-iyi abrid ay abrid.
Anda i themleḍ akka ?
Anda i themlem akka ?
Anda i themlemt akka ?
Anda i hemleɣ akka ?
Anda i hemlen akka ?
Anda i hemlent akka ?
Anda i nehmel akka ?
Anda i tehmel akka ?
Anda i yehmel akka ?
Melmi ara tadan ?
Acuɣef i tettruḍ ?
Acimi i tettaḍsaḍ ?
Ayɣer i yekres unyir-ik ?
Ayɣer i yekres unyir-im ?
Ayɣer i yekres unyir-is ?
D yiwen n ungal i ɣriɣ kan akken i d-yeffeɣ.
Yerna ɣer temkarḍit taqbaylit akken ad tennerni.
Wissen acimi i tgam akka ?
Wissen melmi ara d-tasem ?
Wissen melmi ara d-taseḍ ?
Wissen melmi ara d-tas ?
Wissen melmi ara d-yas ?
Wissen melmi ara d-tasemt ?
Ayɣer i tettaḍsam ?
Ayɣer i tettaḍsamt ?
Ayɣer i tebram i ṭṭbel deg waman ?
Ayɣer i tebramt i ṭṭbel deg waman ?
Ayɣer i tebriḍ i ṭṭbel deg waman ?
Ayɣer i tebra i ṭṭbel deg waman ?
Ayɣer i yebra i ṭṭbel deg waman ?
Ayɣer i nebra i ṭṭbel deg waman ?
Ayɣer i briɣ i ṭṭbel deg waman ?
Ayɣer i bran i ṭṭbel deg waman ?
Ayɣer i brant i ṭṭbel deg waman ?
Yedri wul-is.
Yeffeɣ i sswab.
Teffeɣ i sswab.
Neffeɣ i sswab.
Teffɣem i sswab.
Teffɣemt i sswab.
Ffɣeɣ i sswab.
Ffɣen i sswab.
Ffɣent i sswab.
Yefra-tt d rray-is.
Ad k-id-yawi rebbi ɣef sswab.
Ad kem-id-yawi rebbi ɣef sswab.
Ad ken-id-yawi rebbi ɣef sswab.
Ad kent-id-yawi rebbi ɣef sswab.
Ad ten-id-yawi rebbi ɣef sswab.
Ad tent-id-yawi rebbi ɣef sswab.
Ad t-id-yawi rebbi ɣef sswab.
Ad tt-id-yawi rebbi ɣef sswab.
Ad iyi-yawi Rebbi Deg ubrid n sswab.
Ad k-yawi Rebbi Deg ubrid n sswab.
Ad kem-yawi Rebbi Deg ubrid n sswab.
Ad ken-yawi Rebbi Deg ubrid n sswab.
Ad kent-yawi Rebbi Deg ubrid n sswab.
Ad ten-yawi Rebbi Deg ubrid n sswab.
Ad t-yawi Rebbi Deg ubrid n sswab.
Ad tt-yawi Rebbi Deg ubrid n sswab.
Ad aɣ-yawi Rebbi Deg ubrid n sswab.
Yelha leɛqel.
Ssber d aḥbib n Rebbi.
Deg ddunit kullec ad yekfu, ala Rebbi ad d-yeqqimen.
Yedduri i tili.
Deg uqerruy-is, dayen frant.
Deg uqerruy-ik, dayen frant.
Deg uqerruy-im, dayen frant.
Deg uqerruy-iw, dayen frant.
Deg uqerruy-nwen, dayen frant.
Deg uqerruy-nwent, dayen frant.
Deg uqerruy-nkent, dayen frant.
Deg uqerruy-nsen, dayen frant.
Deg uqerruy-nsent, dayen frant.
Ar tura ur fhimeɣ d acu i tebɣiḍ.
Ar tura ur fhimeɣ d acu i tebɣam.
Ar tura ur fhimeɣ d acu i tebɣamt.
Ar tura ur fhimeɣ d acu i tebɣa.
Ar tura ur fhimeɣ d acu i yebɣa.
Ar tura ur fhimeɣ d acu i bɣan.
Ar tura ur fhimeɣ d acu i bɣant.
Ar tura ur ẓriɣ d acu i bɣiɣ.
Ar tura ur neẓri d acu i nebɣa.
Yelha win ad d-yesmmektin irgazen am wa.
Yelha Tin ad d-yesmmektin tilawin am ti.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur neqqar.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur nessikil.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur nesmuzgut i uẓawan.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur nessin ad yaf s unadi n taṭṭucin-is.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yettruẓun nnif-is.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yugin afus n tallalt.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yuɣalen d akli n tnnumi.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yettawin ala iberdan-nni kan.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win urǧin ibeddel aseddag.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win, urǧin iqemmer ad ibeddel tiɣmi n yiselsa-s.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win urǧin immeslay d uberrani.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ Win i irewwlen ɣef uramsu d ubuciḍan-is n yiḥulfan.
Iḥulfan i d-yettarran tafat i wallen, ssejjayen ulawen yuḍnen.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur nettbeddil ara tikli assen ara yili meḍrur deg umahil neɣ deg tayri.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur nettqemmir akken ad yaweḍ lebɣi-s.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win, tikkelt deg tudert-is ur yerwil ɣef yiwellihen yesɛan inumak.
Idir tura!
Qemmer iman-ik ass-a!
Eg tura kan!
Ur ttaǧǧa ara iman-ik ad tettmettateḍ cwiṭ cwiṭ!
Ur ttɣullu ara iman-ik ad tidireḍ deg tumert!
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur nettnadi ara ɣef yiẓuran-is.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur nettnadi ara ɣef tjaddit-is.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ibeddlen adrum s uɣrum..
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win iqelben akebbuḍ.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur nessin ansa i d-yekka.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur neẓri anda i iteddu.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yettun iman-is yedda d wayeḍ.
Tettmettat cwiṭ cwiṭ tin ur nettnadi ara ɣef yiẓuran-is.
Ttmettaten cwiṭ cwiṭ wid ur nettnadi ara ɣef yiẓuran-nsen.
Ttmettatent cwiṭ cwiṭ tid ur nettnadi ara ɣef yiẓuran-nsent.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yettun tutlayt-is.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yettun idles-is.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win insayen-is.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yettun azal n ubernus.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yettun tiẓeḍt n tmeslayt-is.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yettun tiẓeḍt n tutlayt-is.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yettun tiẓeḍt n teqbaylit-is.
Qqim kan din!
Qqimem kan din!
Qqimemt kan din!
Qqimet kan din!
Anef-as kan din!
Anfem-as kan din!
Anfemt-as kan din!
Anfet-as kan din!
Yak nniɣ-ak!
Yak nniɣ-am!
Yak nniɣ-awent!
Yak nniɣ-akent!
Nniɣ-asen mačči akken.
Mačči akken i asen-nniɣ.
Mačči akken i asent-nniɣ.
Mačči akken i as-nniɣ.
Mačči akken i ak-nniɣ.
Mačči akken i am-nniɣ.
Mačči akken i awen-nniɣ.
Mačči akken i awent-nniɣ.
Mačči akken i akent-nniɣ.
Ɣer neɣ qqim, kif kif.
Ɣrem neɣ qqimem, kif kif.
Ɣremt neɣ qqimemt, kif kif.
Ɣret neɣ qqimet, kif kif.
Mačči d ddunit tagi.
Fiḥel ma terẓiḍ aqerruy-ik.
Fiḥel ma terẓiḍ aqerruy-im.
Fiḥel ma terẓa aqerruy-is.
Fiḥel ma yerẓa aqerruy-is.
Fiḥel ma nerẓa aqerruy-nneɣ.
Fiḥel ma terẓam aqerruy-nwen.
Fiḥel ma terẓamt aqerruy-nwent.
Fiḥel ma terẓamt aqerruy-nkent.
Fiḥel ma rẓant aqerruy-nsent.
Fiḥel ma rẓan aqerruy-nsen.
Fiḥel ma nerẓa aqerruy-nteɣ.
Ad as-tiniḍ nemmut.
Ad as-tiniḍ yemmut.
Ad as-tiniḍ temmut.
Ad as-tiniḍ temmuteḍ.
Ad as-tiniḍ temmutem.
Ad as-tiniḍ temmutemt.
Ad as-tiniḍ mmuteɣ.
Ad as-tiniḍ mmuten.
Ad as-tiniḍ mmutent.
Yiwen ur yezmir ad t-yagar deg lehdur.
Yiwen ur yezmir ad k-yagar deg lehdur.
Yiwen ur yezmir ad kem-yagar deg lehdur.
Yiwen ur yezmir ad tt-yagar deg lehdur.
Yiwen ur yezmir ad ken-yagar deg lehdur.
Yiwen ur yezmir ad kent-yagar deg lehdur.
Yiwen ur yezmir ad ten-yagar deg lehdur.
Yiwen ur yezmir ad tent-yagar deg lehdur.
Yiwen ur yezmir ad aɣ-yagar deg lehdur.
Iɛmer-it kan zzux.
Iɛmer-itt kan zzux.
Iɛmer-ik kan zzux.
Iɛmer-ikem kan zzux.
Iɛmer-iten kan zzux.
Iɛmer-itent kan zzux.
Iɛmer-iken kan zzux.
Iɛmer-ikent kan zzux.
Kra yellan n uzemmur ɣef useklu, yezwi-t-id waḍu.
Kra yellan n uzemmur ɣef useklu, yezwi-t-id ubeḥri.
Amezwaru, zwarent-as; aneggaru, ggrant-as.
Tamezwarut, zwarent-as; taneggarut, ggrant-as.
Izuxx-as s yimi.
Izuxx-asen s yimi.
Izuxx-asent s yimi.
Izuxx-iyi-d s yimi.
Izuxx-aɣ-d s yimi.
Izuxx-awen-d s yimi.
Izuxx-awent-d s yimi.
Izuxx-akent-d s yimi.
Tzuxx-as s yimi.
Tzuxx-asen s yimi.
Tzuxx-asent s yimi.
Tzuxx-iyi-d s yimi.
Tzuxx-ak-d s yimi.
Tzuxx-am-d s yimi.
Tzuxx-awen-d s yimi.
Tzuxx-awent-d s yimi.
Tzuxx-akent-d s yimi.
Tzuxx-asent-d s yimi.
Tzuxx-asen-d s yimi.
Izuxx-ak-d s yimi.
Izuxx-am-d s yimi.
Akka i d-nnan yimezwura-nneɣ.
Akka i qqaren yimezwura-nneɣ.
Kullec mebruk. Tanekkra iɛejlen i yemma-s. Ssemmi-as : Yugariten.
Bedd ad twaliḍ.
Beddem ad twalim.
Beddemt ad twalimt.
Beddet ad twalim.
Rriɣ-d azal.
Terriḍ-d azal.
Isferfed ɣer lǧib, yeddem-d cwiṭ n sserf.
Tesferfed ɣer lǧib, teddem-d cwiṭ n sserf.
Nesferfed ɣer lǧib, neddem-d cwiṭ n sserf.
Tesfrefdeḍ ɣer lǧib, teddmeḍ-d cwiṭ n sserf.
Tesfrefdem ɣer lǧib, teddmem-d cwiṭ n sserf.
Tesfrefdemt ɣer lǧib, teddmemt-d cwiṭ n sserf.
Sefrefdeɣ ɣer lǧib, ddmeɣ-d cwiṭ n sserf.
Sefrefden ɣer lǧib, ddmen-d cwiṭ n sserf.
Sefrefdent ɣer lǧib, ddment-d cwiṭ n sserf.
Ṭawes tedda d tislit, yuɣ-itt Muḥend n twacult n At Lḥif n taddart Ufella.
Ifut-ik lefjer ay amɣar!
Cɣel kan d yiman-im.
Ceɣlemt kan d yiman-nkent.
Ur yecliɛ deg yiwen.
Tdehhuḍ-d kan d yiman-im.
Tdehhumt-d kan d yiman-nkent.
Ass, mi akken i d-yuli, tafat-is tuɣal-aɣ d ṭṭlam.
Ass, mi akken i d-yuli, tafat-is tuɣal-aɣ d tillas.
Mi d-yuli was, d ṭṭlam i d-yeddan yid-s.
Mi d-yuli was, d tillas i d-yeddan yid-s.
Ass, mi akken i d-yuli, d tebrek-nni n ṭṭlam i d-yeddan yid-s.
Ass, mi akken i d-yuli, d tebrek-nni n tillasam i d-yeddan yid-s.
Iḍ berriken iger-d tiɣri, s leḥzen idel merra axxam.
Iḍ berriken iger-d iman-isi, s leḥzen idel merra axxam.
Tafat n wass mi d-tezger amnar, tdel merra axxam s tumert-is.
Tafat n wass mi d-tezger amnar, tdel merra axxam s lferḥ-is.
Tafat n wass mi d-tezger i umnar, tdel merra axxam s lferḥ-is.
Tafat n wass mi d-tezger i umnar, tdel merra axxam s tumert-is.
D aleggɣan am leḥrir.
Am leḥrir i d aleggɣan.
Am leḥrir i d alewwɣan.
Iqreḥ-iyi wul-iw.
Iqreḥ-ik wul-ik.
Iqreḥ-ik wul-im.
Aṭas i iyi-yeqreḥ wul-iw.
Aṭas i k-yeqreḥ wul-ik.
Aṭas i k-yeqreḥ wul-im.
Yeqqur uqerruy-ik.
Yekkaw yimi-w.
Yekkaw yimi-k.
Yekkaw yimi-m.
Yekkaw yimi-s.
Yettjefjif ala fell-am.
Fell-as kan i yettjefjif.
Fell-am kan i yettjefjif.
Fell-as kan i tettjefjifeḍ.
Fell-as kan i ttjefjifeɣ.
Fell-as kan i nettjefjif.
Fell-as kan i ttjefjifen.
Fell-as kan i ttjefjifent.
Fell-as kan i tettjefjifem.
Fell-as kan i tettjefjifemt.
Wissen acimi ala fell-am i ihedder.
Wissen acimi ala fell-as i ihedder.
Wissen acimi ala fell-ak i thedder.
Wissen acimi ala fell-am i heddreɣ.
Wissen acimi ala fell-iyi i thedder.
Am win i d-yettagmen s uɣerbal.
Am tin i d-yettagmen s uɣerbal.
Am wid i d-yettagmen s uɣerbal.
Am tid i d-yettagmen s uɣerbal.
Iteddu kan.
Tedduɣ kan.
Ansuf yis-k s ablug-iw "aghucaf".
Ansuf yis-m s ablug-iw "aghucaf".
Ansuf yis-s s ablug-iw "aghucaf".
Ansuf yis-wen s ablug-iw "aghucaf".
Ansuf yis-kent s ablug-iw "aghucaf".
Ansuf yis-went s ablug-iw "aghucaf".
Ansuf yis-sen s ablug-iw "aghucaf".
Ansuf yis-sent s ablug-iw "aghucaf".
Tettarra-tt ala i yimeṭṭi.
Yettarra-tt ala i yimeṭṭi.
Ttarran-tt ala i yimeṭṭi.
Ttarrant-tt ala i yimeṭṭi.
D yiwen n urgaz ur ilaq ara akk ad nettu.
Ilaq yiwen n lqern akken ma yella iwakken yiwet n tmurt ad d-tarew yiwen n umdan am Tahar Djaout.
Tudert-is i izemren ad d-tfek agejdur d uqriḥ deg tsekla tunnigt, tin i d-yettifririn nnig tiyaḍ, kkren yimcumen n Rebbi ur neswi ttren, sfesden-tt, kksen-tt, nɣan-tt akken ur d-trennu ara deg tikta timaynutin deg tsekla ifazen.
Kkren yimcumen n Rebbi ur neswi ttren, nɣan-t.
Fkan tiɣrit tameqqrant mačči kan i twacult-is, fkan-tt diɣen i tmurt akken ma tella.
Jeddi, seg yimezwura i yeffeɣ s adrar.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem, netta akked wid yellan am netta.
Ad tafeḍ teqqareḍ-as-d tibratin i as-ttaruɣ.
Ɣur-i kra n yisalan fell-akent.
Ddeqs i d-nenna.
Ddeqs i nehder.
Bɣan ad neqḍen itran anda ma llan akken ad d-yeɣli yiḍ ara yesburen kra n win yettnadin ɣef tafat.
Maɛna nekkni d awezɣi ad nesfeḍ deg ccfaya-nneɣ irgazen am DdaṬahar.
Dda ṭahar, d afud i aɣ-d-irennu akken ad neḍfer abrid i aɣ-d-yecreḍ kra tekka tudert-is tifeṭṭiwejt.
Yerḥem akk wid ixedmen s nneyya-nsen.
Tanemmirt. S tezmert n yimensi-k ula d kečč.
Tacemlit-a ur telli d tamadwant maca d takmamt.
Iswi amezwaru n leqdic-a aseklan d asennerni n tutlayt-nsen taqbaylit.
Tullist d ullis amecṭuḥ, deg-s ulac aṭas n yiwudam, aglam-nsen d aslaf kan, d aḍris awezzlan, ilaq ad tesɛu ayen ara yeṭṭfen lbal n umeɣri, mačči d ḥekku kan am tmacahut.
Ihi, nekk ad asen-iniɣ i yimeskaren-a imeẓẓyanen: “Gedha! Ayuz!”
Aru ma tebɣiḍ ad d-teǧǧeḍ.
Ma tebɣiḍ ad d-teǧǧeḍ, aru.
Wid yebɣan ad d-ǧǧen, arun.
Tid yebɣan ad d-ǧǧent, arunt.
Ma yella seg temẓi-nsen i ten-yekcem lḥir n usebɣer n tmeslayt-nsen yellan kan d timawit mačči aṭas aya, ar sdat d ayen issefraḥen, seg tura ad nekkes aɣilif, ur tettaɣ ara abrid n nnger i as-d-heggan yicenga-s yezgan.
Tutlayt-nneɣ taqbaylit, urǧin ad taɣ abrid n nnger i as-d-heggan yicenga-s yezgan.
Cwi kan llan wid yettxemmimen ɣef tutlayt-nsen, begsen ad as-fken afud akken skudmal ad yettimɣutr ccan-is alma tcuba tutlayin-nniḍen.
Imru-nwen, i t-yeččuren d asirem swayes ara teččarem ma d kra n yisbetren s teqbaylit.
Yenna Caligula Amenkad n Rum : « Lufan talsa yiwen uqerruy i tesɛa, ad as t-id-ɣeḍleɣ s yiwet n tyita n llemca, ur tettaf acu ara tger deg uqelmun ».
Maca, ur lliɣ d Caligula yezɣezɣen Neɣ d Néron isaɣen times i Rome.
Yiwen wass deg wussan n tefsut, ddmeɣ-d ul n talsa, ssurgeɣ-d seg-s kra n lkerh yesɛa.
D lkerh ijemden, win yella deg wul, d aberkan am yiḍ.
S tmara i yeffeɣ s tzuliɣt n zzman, uwin-t yiɣeẓran anda ur d-yettuɣal.
Yuwi-t yiɣẓer anda ur d-yettuɣal.
Yeqqim almi yeffeɣ s tzuliɣt.
Ul iwumi d-yeggra cwiṭ n tayri, smareɣ-as diɣen tayri almi yettenfal.
Ul-is yeččur d tayri.
Ul-is yeččur d taɣeccact.
Talsa merra tuɣal d leḥmala, ala aḥemmel kan i tessen.
Talsa tekcem-itt tayri.
Tisiswa n yimdanen, ḥlulint, lɣuɣint deg wakken ččurent d tayri.
Ul n wuccen yeqqim yeččur d tixidas d tɣeccact.
Deg wul n wuccen, azeɣbub n tayri ur yelli.
Deg wul n wuccen, azeɣbub n tayri ur yexliq.
Deg wul n wuccen, cwiṭ n tayri ur yexliq.
Deg wul n wuccen, cwiṭ n tayri ur yelli.
Talsa, tessebleɛ-itt tayri, tuɣal bezzaf telha.
Yeɣli deg wul-is.
Teɣli deg wul-is.
Teɣli deg wul-iw.
Yeɣli ɣer lbir.
Yewwet-it wugur yeɣli.
Yeɣli, d amɣar.
Yeɣli, yedda deg leɛmer.
Yeɣli, d awessur.
Tuker tayri telweɣ i leḥrir, terra-tt leḥmala d tayeḍ.
D acu ara s-geɣ i wul yessnen kan ad yeḥmmel ?
Tayri tezdeɣ ul-iw.
Tayri tezdeɣ ul-is.
Tayri tezdeɣ ul-ik.
Tayri tezdeɣ ul-im.
Ala aḥemmel kan i yessen wul-iw.
Ala aḥemmel kan i yessen wul-is.
Ala aḥemmel kan i yessen wul-ik.
Ala aḥemmel kan i yessen wul-im.
Ddmeɣ-d ul n talsa tikkelt-nniḍen, rriɣ-as snat n tmiqwa n lkerh.
Ddmeɣ-d ul n talsa tikkelt-nniḍen, rriɣ-as snat n tmiqwa n lkerh, seg wass-nni ur iḥemmel ara kan… Ur ikerreh ara kan… Ikerreh cwiṭ, iḥemmel aṭas.
Yiwen ma iruḥ-am, tzemreḍ ad tafeḍ ɛecra.
Ul-im ad yessaram, ad yaweḍ anda yebɣa.
Ul-im ad yessaram, ad yaweḍ lebɣi-s.
Efk azal i yiman-im, ad trebḥeḍ ma d kra.
Imawlan yenṭeḍ ujeǧǧiḍ, ad ttgallan s waṭan ajdid.
Imawlan yenṭeḍ ujeǧǧiḍ, ad ttgallan s waṭan amaynut.
Imdanen yenṭeḍ ujeǧǧiḍ, ad ttgallan s waṭan ajdid.
Imdanen yenṭeḍ ujeǧǧiḍ, ad ttgallan s waṭan amaynut.
Ansa i d-ɛeddan d sseḥra, rrbiɛ urǧin ad d-yemɣi.
Ansa i d-ɛeddan d taneẓruft, rrbiɛ ur yettuɣal ad d-yemɣi.
Tura ad t-id-mmektiɣ, ad ak-t-in-azneɣ.
Wissen ma cfiɣ-as ?
Ameqful i d-tnawel Nwara, tibexsisin sufella, ččiɣ-ten yerna s tawant.
Tibexsisin, ččiɣ-tent d aseggri.
Tikermusin, ččiɣ-tent d aseggri.
Ameqful-im, ččiɣ-t s ssqaḍa.
Lufan sdat-i i tella, ad s-iniɣ akka : « Tifettusin-im acḥal i swant».
Tamezwarut ini-iyi-d kečč n At Mlikec neɣ Qurayc imi i iyi-tettmeslayeḍ s tmeslayt taberranit bɣiɣ ad d-iniɣ s taɛrabt lfusḥa wamag dderǧa nneɣ.
Rray i iyi-d-tefkiḍ d win n Ibeɛtiyen akked yimeẓrislamen ur nettawi ara tamaziɣt deg wulawen-nsen.
Tira n tifinaɣ, nettzuxxu yis-s, snulafan-tt-id imezwura-nneɣ, maɛna yeǧǧa-tt cwiṭ lweqt.
Tira n tifinaɣ, nettzuxxu yis-s, snulafan-tt-id imezwura-nneɣ, maɛna yeǧǧa-tt cwiṭ wakud.
Tira n tifinaɣ, nettzuxxu yis-s, snulafan-tt-id imezwura-nneɣ, maɛna yeǧǧa-tt cwiṭ zzman.
Ahat d nettat i d tamezwarut i d-yennulfan deg ddunit.
Ahat d tira n tifinaɣ i d tamezwarut i d-yennulfan deg ddunit.
Yezmer lḥal d tira n tifinaɣ i d tamezwarut i d-yennulfan deg ddunit.
Qqaren-d kra n yimussnawen, tira-a n tlaṭinit seg tira n tifinaɣ i d-tefruri.
Ihi deg laɛnaya-k, berka ur iyi-d-ttakk ara iwenniten am wi, yerna s taɛrabt, akka d tasawent.
Ihi deg laɛnaya-k, berka ur iyi-d-ttakk ara iwenniten am wi, yerna s taɛrabt, akka d afella.
Tajmeɛt n lxir n Yunes, deg widak-nni texnunes, tebɣa tamurt akk ad tfuḥ.
Tajmeɛt n lxir n Yunes, deg widak-nni texnunes, tebɣa tamurt akk ad tesṭeɛṭiɛ.
Ccan n Ccix Lḥesnawi d win meqqren.
Ccwami n wul-is, aṭas i yecna fell-asent..
Iḥemmel Faḍma-s am leɛmer-is.
Xelwaṭi Muḥemmed, akka d isem n Ccix Lḥesnawi.
Llan kra ulac-iten llan, am Ccix Lḥesnawi.
Ccix Lḥesnawi, ḥemmlen-t akk medden.
Neswa tuɣac n Ccix lḥesnawi am waman.
Neswa tizlatin n Ccix lḥesnawi am waman.
Nnhati n Ccix-nneɣ d isefra.
A wi iwalan tamurt ula deg targit, i yeqqar Ccix Lḥesnawi.
Wi ak-yennan yemmut Ccix-nneɣ ?
A m ucekkuḥ azewwaɣ, udem-im am tamellalt n tsekkurt.
Ass yifen akk ussan, d ass ideg temlal tasa d wi ay turew.
Taḍsa tella, imeṭṭi ulac.
Imeṭṭi ulac, taḍsa ala nettat.
Taḍsa tella, imeṭṭawen ulac.
Imi yezga d afermac.
D afermac i yezga yimi.
Ay arrac iberura, a tiqerray n yimcac!
A wi yeqqimen d agrud, temẓi ternuḍ-as afud.
Urgal neɣ tabexsist ddaw yifer.
Asmi i nella zik d arrac, ɣur-neɣ yal ass d tafsut.
Asmi i nella zik d igerdan, ɣur-neɣ yal ass d tafsut.
Asmi i nella zik d imecṭaḥ, ɣur-neɣ yal ass d tafsut.
Nteddu ddac ɛqac, glilez a mmi ɣef tmurt.
Deg tefsut, nettegliliz ɣef rrbiɛ.
Temẓi-inu tezga d turart, temẓi tlehhu s tezmert.
Temẓi-inu tezga d turart.
Temẓi-inu truḥ akk d turart.
Temẓi-inu truḥ akken ma tella d turart.
Temẓi-inu truḥ merra d turart.
Fell-aɣ ur yettfakka wurar, gar tzemmrin nettazzal.
Fell-aneɣ ur yettfakka wurar, gar tzemmrin nettazzal.
Fell-anteɣ ur yettfakka wurar, gar tzemmrin nettazzal.
Fell-aneɣ ur yettfakka wurar, deg yizerban nettazzal.
Fell-aneɣ ur yettfakka wurar, deg uzrib nettazzal.
Aqcic d turart, akken i zdin.
Turart d uqcic, akken i zdin.
Ma d azeqqur ad nqedder, ma d tteryel ad nerwel!
Temẓi-inu terwa tazzla, imiren tazmert tella.
Temẓi-inu turart, imiren tazmert tella.
Temẓi-inu turart, imiren tella tezmert .
Seg wasmi i d-iṣubb seg dduḥ, aqcic deg turart ur icuḥ.
Xuxuc a mmi. Mazal lḥal.
Xuxuc a tarwa. Mazal lḥal.
Yemma Jida fuḥ fuḥ, tečča acedluḥ ifuḥ!
Seg wasmi i d-iṣubb seg dduḥ, agrud deg turart ur icuḥ.
Seg wasmi i d-iṣubb seg dduḥ, amecṭuḥ deg turart ur icuḥ.
Seg wasmi i d-iṣubb seg dduḥ, aqcic itturar irennu.
Seg wasmi i d-iṣubb seg dduḥ, agrud itturar irennu.
Seg wasmi i d-iṣubb seg dduḥ, amecṭuḥ itturar irennu.
Seg wasmi i d-iṣubb seg dduḥ, yettarra-tt uqcic ala i turart.
Seg wasmi i d-iṣubb seg dduḥ, yettarra-tt ugrud ala i turart.
Seg wasmi i d-iṣubb seg dduḥ, yettarra-tt umecṭuḥ ala i turart.
Temẓi-inu terwa taḍsa, d talaba n tayri i telsa.
Temẓi-inu terwa taḍsa, yid-s tayri tezga.
Ṭṭlam yeɣli ɣef tudrin, nessexlaɛ Muḥ yeggran.
Mi ara d-yeɣli ṭṭlam, yal yiwen iɛennu talwat-is.
Mi ara d-yeɣli ṭṭlam, yiwen n ugrud ur yettɣimi berra.
Mi ara d-yeɣli ṭṭlam, yiwen n uqcic ur yettɣimi berra.
Mi ara d-yeɣli ṭṭlam, yiwen n umecṭuḥ ur yettɣimi berra.
Ahya-k win d win, isenṣalen aglim!
Ameẓẓyan d bu texba, tikelḥiwin s nnuba.
Amecṭuḥ d bu texba, tikelḥiwin s nnuba.
Agrud d bu texba, tikelḥiwin s nnuba.
Aqcic d bu texba, tikelḥiwin s nnuba.
Agrud d bu tneɛḍab, iḥemmel ad ikelleḥ imeddukal-is.
Ameẓẓyan d bu tneɛḍab, iḥemmel ad ikelleḥ imeddukal-is.
Mi d-neɛdel nečča tamjuḍt, nezzi merra ɣef lkanun.
Nezzi-d merra ɣef lkanun, nettraju tamacahut n Blaɛjuḍ.
Nezzi-d merra ɣef lkanun, nettraju tamacahut n Zelguma.
Nezzi-d merra ɣef lkanun, nettraju tamacahut n Mqidec.
Nezzi-d merra ɣef lkanun, nettraju tamacahut n Udra aberkan.
Nezzi-d merra ɣef lkanun, nettraju tamacahut n waɣzen d tteryel.
Nezzi-d merra ɣef lkanun, nettraju tamacahut n Maḥduq d Mahbul.
Nezzi-d merra ɣef lkanun ad nsel i tmacahut n Blaɛjuḍ d uɣbel n Zelguma yettrun.
Nezzi-d akk ɣef lkanun ad nsel i tmacahut n Blaɛjuḍ d uɣbel n Zelguma yettrun.
Nezzi-d akken ma nella ɣef lkanun ad nsel i tmacahut n Blaɛjuḍ d uɣbel n Zelguma yettrun.
Zelguma, d gma-s i yebɣan ad tt-yaɣ.
D gma-s i yebɣan ad yaɣ Zelguma.
Nettru ɣef temẓi iɛeddan, tɛedda amzuni d targit.
Nettru ɣef temẓi iɛeddan, tɛedda amzuni d tbuciḍant.
Nettru ɣef temẓi iɛeddan, tɛedda amzuni d lebreq.
Nettru ɣef temẓi yezrin, tezri amzuni d targit.
Nettru ɣef temẓi yezrin, tezri amzuni d tbuciḍant.
Nettru ɣef temẓi yezrin, tezri amzuni d lebreq.
Ḥaca asaru n temẓi i d-yeggran, deg uqerruy, wi s-icfan yeffer-it.
Ala asaru n temẓi i d-yeggran, deg uqerruy, wi s-icfan yeffer-it.
Ala asaru n temẓi i d-yeggran, deg wallaɣ, wi s-icfan yeffer-it.
Ḥaca asaru n temẓi i d-yeggran, deg wallaɣ, wi s-icfan yeffer-it.
Azul. Imi i iyi-d-terriḍ s wawal, qebleɣ tinnubga-inek.
Udem-ik yeččur d tirrugza, s wawal ur terriḍ aḍar.
Udem-is yeččur d tirrugza, s wawal ur yerri aḍar.
Udem-is yeččur d tirrugza, s wawal ur terri aḍar.
Udem-iw yeččur d tirrugza, s wawal ur rriɣ aḍar.
Udem-im yeččur d tirrugza, s wawal ur terriḍ aḍar.
Udmawen-nsen ččuren d tirrugza, s wawal ur rrin aḍar.
Udmawen-nsent ččuren d tirrugza, s wawal ur rrint aḍar.
Udmawen-nwen ččuren d tirrugza, s wawal ur terrim aḍar.
Udmawen-nwent ččuren d tirrugza, s wawal ur terrimt aḍar.
Udmawen-nkent ččuren d tirrugza, s wawal ur terrimt aḍar.
Udmawen-nneɣ ččuren d tirrugza, s wawal ur nerri aḍar.
Udmawen-nteɣ ččuren d tirrugza, s wawal ur nerri aḍar.
Imi akka i iyi-d-terriḍ s wawal, tinnubga-inem tettwaqbal.
Imi akka i iyi-d-terriḍ s wawal, tinnubga-inek tettwaqbal.
Imi akka i iyi-d-yerra s wawal, tinnubga-ines tettwaqbal.
Imi akka i iyi-d-terra s wawal, tinnubga-ines tettwaqbal.
Tḥeḍreḍ i nnif mi yenza, tɛuyreḍ win mi ulac tinzar.
Yuklal tajmilt ad s-tt-nerr i Saɛdawi anaẓur.
Yuklal tajmilt ad s-tt-nerr i Yidir anaẓur.
Yuklal tajmilt ad s-tt-nerr i Ccix Lḥesnawi anaẓur.
Yuklal tajmilt ad s-tt-nerr i Sliman Azem anaẓur.
Tuklal tajmilt ad s-tt-nerr i Ḥnifai tanaẓurt.
Tuklal tajmilt ad s-tt-nerr i Crifa tanaẓurt.
Tuklal tajmilt ad s-tt-nerr i Ẓuhra tanaẓurt.
Tal tikkelt mi ad t-id-nebder, nettmmekti-d yecna ɣef waggur.
Deg tezlit-is yeqqar-as : “Yecreq yiṭij yuli wass”.
Deg taɣect-is yeqqar-as : “Yecreq yiṭij yuli wass”.
Deg tezlit-is yenna : “Yecreq yiṭij yuli wass”.
Tudert-is tɛedda deg yinig, yecna lɣerba taɣeddart.
Tudert-is tezri deg yinig, yecna lɣerba taɣeddart.
Deg tfekka-s ul yettneṭṭig, mi ara d-yemmekti taddart-is.
Deg tfekka-s ul yekkat, mi ara d-yemmekti taddart-is.
Deg tfekka-s ul yettǧellib, mi ara d-yemmekti taddart-is.
Deg tfekka-s ul yettǧellib, mi ara d-yemmekti tamurt-is.
Deg tfekka-s ul yekkat, mi ara d-yemmekti tamurt-is.
Deg tfekka-s ul yettneṭṭig, mi ara d-yemmekti tamurt-is.
Deg taddart-is i n-yeǧǧa Werdiya-s, yettnadi ad d-tiḥnin fell-as.
Deg taddart-is i n-yeǧǧa i iḥemmel, yettnadi ad d-tiḥnin fell-as.
Din i n-yeǧǧa Werdiya-s, yettnadi ad d-tiḥnin fell-as.
Yemma ḥzem-iyi aserwal-iw, yewɛer d argaz ad nili.
Yemma bges-iyi aserwal-iw, yewɛer d argaz ad nili.
Am kečč am Dda Sliman, tsuffɣem rruḥ deg lɣerba.
Am kečč am Dda Sliman, tsuffɣem iman deg lɣerba.
Am kečč am Dda Sliman, tsuffɣem iziɣer deg lɣerba.
Am kečč am Dda Sliman, tsuffɣem rruḥ deg yinig.
Am kečč am Dda Sliman, tsuffɣem iziɣer deg yinig.
Am kečč am Dda Sliman, tsuffɣem iman deg yinig.
Am kečč am Dda Sliman, tsuffɣem iman deg tmurt n Fransa.
Am kečč am Dda Sliman, tsuffɣem iziɣer deg tmurt n Fransa.
Am kečč am Dda Sliman, tsuffɣem rruḥ deg tmurt n Fransa.
Tettwaxedɛem s laman, ddunit ur wen-tefki nnuba.
Tettwaxedɛem s laman, ddunit texdeɛ-iken.
Tettwaxedɛem s laman, ddunit tɣurr-iken.
Lbext-nwen s ssekker ur yeḍli, d arẓagan am yilili.
Lbext-nwen s tament ur yeḍli, d arẓagan am yilili.
Lbext-nwen s tamemt ur yeḍli, d arẓagan am yilili.
Lbext-nwen s ssekker ur yeḍli, d arẓagan am qlilu.
Zher-nwen s ssekker ur yeḍli, d arẓagan am yilili.
Ulac fell-as. Maca anta i d-kemm ?
Yecna acḥal n tlufa, awal yenna-t ɛinani.
Yecna acḥal n temsal, awal yenna-t ɛinani.
Ccna n temḥaddit yezga, dima ibedd ur yekni.
Ccna n temḥaddit yezga Dima ibedd urǧin yekni.
Lpulitik ay atma ikreh-itt, tudert n lḥeqq iḥemmel-itt.
Tasertit ay atma ikreh-itt, tudert n lḥeqq iḥemmel-itt.
Lpulitik ay atma ikreh-itt, tudert n yizerfan iḥemmel-itt.
Tasertit ay atma ikreh-itt, tudert n yizerfan iḥemmel-itt.
Ddnub i yiri-m!
Ddnub i yiri-s!
Berka asbelɛeṭ!
Ddnub i smaṭa!
Ini-d ayen tebɣiḍ.
Inim-d ayen tebɣam.
Init-d ayen tebɣam.
Azul. Tura akka, tinnubga-k d tin i qebleɣ s tumert.
Ur ilaq ara ad yili akken i t-id-yefka Rebbi Umẓabi.
Ilaq ad yili Umzabi, akken i bɣan nutni.
Ilaq ad yili Uqbayli, akken i bɣan nutni.
Ilaq ad yili Ucawi, akken i bɣan nutni.
Ilaq ad yili Ucelḥi, akken i bɣan nutni.
Ilaq ad yili Ucenwi, akken i bɣan nutni.
Ilaq ad yili Umuhar, akken i bɣan nutni.
Ilaq ad yili Urifi, akken i bɣan nutni.
Ilaq ad yili Umaziɣ n Watlas, akken i bɣan nutni.
Ilaq ad yili Uwargli, akken i bɣan nutni.
Ilaq ad yili Umaziɣ, akken i bɣan nutni.
Ilaq Amaziɣ ad yettu laṣel-is.
Ilaq Amaziɣ ad yettu tutlayt-is.
Ilaq Amaziɣ ad yettu idles-is.
Ilaq Amaziɣ ad yettu insayen-is.
Ilaq Amaziɣ ad yettu abernus-is.
Ilaq Amaziɣ ad yettu timuzɣa-s, ad tt-ibeddel s tɛerbubt.
Amaziɣ, ilaq ad yuɣal d Aɛrab.
Akken ad asen-yeččar tiṭ, tuwi-d ɣef Umaziɣ ad yuɣal d Aɛrab.
Amzabi yettqadar izerfan n umadan.
Amzabi yefka azal ameqqran i tlelli.
D ilelli mačči d akli, kkaten ad as-d-rren tili i Umẓabi.
Yeqwa tferfic deg Facebook, yezmer yiwen ad yerfed isem-ik, ad yexdem yis-s ayen yebɣa.
Amaziɣ mačči d tixsi, win yettseggimen tikli d Amẓabi.
Ulac am tikli n gma-tneɣ Amẓabi.
Ddin-nsen d elibadi, yeqreb nezzeh ɣer Rebbi Umẓabi.
Ur llin ara am wiyiḍ, ur ten-yezdeɣ yisiḍ, d talsit i yezgan ɣur-sen.
Tuddsa tanmettit n Yimẓabiyen iman-is.
D tismin i ttasmen deg tudert n umẓabi.
D tismin i ttasmen deg tuddsa tanmettit igerrzen n Yimẓabiyen.
Ɣlin-d deg leḥkem n ujelkiḍ, yerra-asen ass d iḍ, yusem deg-sen mi t-ifen.
Wissen ma terra-k tmara ad tasmeḍ deg win i k-yifen ?
Wissen ma terra-k tmara ad tasmeḍ deg tin i k-yifen ?
Wissen ma terra-k tmara ad tasmeḍ deg wid i k-yifen ?
Wissen ma terra-k tmara ad tasmeḍ deg tid i k-yifen ?
Wissen ma terra-kem tmara ad tasmeḍ deg win i kem-yifen ?
Wissen ma terra-kem tmara ad tasmeḍ deg tin i kem-yifen ?
Wissen ma terra-kem tmara ad tasmeḍ deg tid i kem-yifen ?
Wissen ma terra-kem tmara ad tasmeḍ deg wid i kem-yifen ?
Wissen ma terra-ken tmara ad tasmem deg win i ken-yifen ?
Wissen ma terra-ken tmara ad tasmem deg tin i ken-yifen ?
Wissen ma terra-ken tmara ad tasmem deg wid i ken-yifen ?
Wissen ma terra-ken tmara ad tasmem deg tid i ken-yifen ?
Wissen ma terra-kent tmara ad tasmemt deg tin i kent-yifen ?
Wissen ma terra-kent tmara ad tasmemt deg tid i kent-yifen ?
Wissen ma terra-kent tmara ad tasmemt deg win i kent-yifen ?
Wissen ma terra-kent tmara ad tasmemt deg wid i kent-yifen ?
S timuzɣa-s mi yettɛeyyiḍ, fell-as ɣlin-d s ubeckiḍ, kkaten-t akken ad yessusem.
Tban kan akka d tamuḥeqranit.
S ubeckiḍ i ɣlin fell-asen mi ugin ad ttun timuzɣa-nsen.
Ḥemmlen ad nɣen Aqbayli d Umẓabi. Wissen acimi ?
Amẓabi fkan-as iskiḍ, yezga kan yettelwiwiḍ, seg wakal-is bɣan ad t-suffɣen.
Amẓabi fkan-as iskiḍ, yezga kan meskin yettelwiwiḍ.
Acḥal d abrid i t-wwten Umẓabi. Yezga meskin dima yettelwiwiḍ.
Dinna i as-yeɣli yimiḍ, ur tufiḍ d acu ara d-tiniḍ, lḥeqq d netta i t-ileqmen.
Lḥeqq, d Amẓabi i t-ileqmen.
Azref, d Amẓabi i t-ileqmen.
Lḥeqq, d Amaziɣ i t-ileqmen.
Azref, d Amaziɣ i t-ileqmen.
Acḥal deg-sen ay nɣan, tidet mi tt-id-nnan : « Nekkni nga d Imaziɣen ».
Ma nnan-d Yimẓabiyen : « Nekkni d Imaziɣen », d tidet i d-nnan.
Ma nnan-d Yimẓabiyen : « Nekkni d Imaziɣen » ur skaddben ara..
Mačči akken i tt-fran wid yessebded zzman, Qqaren-d : « Nekkni d Aɛraben ».
Beddlen-as targa i waman, ssurgen-as qeḍran,rran amezruy d ayla-nsen.
Amezruy, rran-t d ayla-nsen.
Rran-as tilisa i umezruy.
Ma d wid yuɣalen d aklan, nnif ččan-t d lɛesban, gurɛen-d tanaslit-nsen.
Nnif ččan-t d lɛesban wid iqelben akebbuḍ.
Nnif ččan-t d lɛesban wid ibeddlen adrum s uɣrum.
Yiwen n wass kullec ad d-iban, ad d-keflen akk yiẓuran, izerfan merra ad d-rsen.
Yiwen n wass kullec ad d-iban.
Yiwet n tidet kan i yellan.
Ulac tidet tis snat.
Tikerkas, ala nutenti, ma d tidet yiwet.
Deg tmurt yeḥkem lekdeb, tidet ur telli.
Ur telli tidet deg tmurt yeḥkem lekteb.
Tidet tennejla seg tmurt yeḥkem lekteb.
Tidet tennejla seg tmurt ḥekment tkerkas.
Qqarent-as i udabu : « Ad neddu, ad neddu alma ur k-id-ittaf la tafsut la anebdu ».
Qqarent-as i udabu deg Uqbu : « Ad neddu, ad neddu alma ur k-id-ittaf la tafsut la anebdu ».
D tikerkas kan i d-berrun, sluɣuyen amdun, ma d agdud yezga yeqber.
Agdud yezga meskin yeqber.
Aɣref yezga meskin yeqber.
Aɣref meskin, yezga yeqber.
Ayen d-nenna ɣef Ccix Lḥesnawi drus.
Ula d netta yemmut d aɣrib.
Ula d netta tenṭel deg lɣerba.
Ffɣem ay izan, d nekkni i tt-yebnan.
Ffɣet ay izan, d nekkni i tt-yebnan.
Yusa-d d inebgi, yebɣa ad iyi-isuffeɣ seg uxxam.
Yusa-d seg Falesṭin, yebɣa ad aɣ-yerr tikmamin.
Seg Falesṭin i d-yusa, fell-aneɣ yettḍebbir ass-a.
Yusa-d ɣur-neɣ d inebgi, fell-aneɣ yuɣal d Sidi.
Zɛef neɣ qqim a winnat, am wursu deg yifri tegneḍ
Tenwiḍ lawan ur yettfat almi d ass-a i d-tedduqseḍ.
Teqqimeḍ almi i k-id-ufan, tenniḍ-as: “Ra-ni zeɛfan”.
Tessneḍ ad tzeɛfeḍ aṭas, tamlilt turareḍ tṭag.
Tessneḍ ad turareḍ akken i ilaq.
Tessnem ad turarem akken i ilaq.
Tessnemt ad turaremt akken i ilaq.
Tessen ad turar akken i ilaq.
Yessen ad yurar akken i ilaq.
Nessen ad nurar akken i ilaq.
Ssneɣ ad urareɣ akken i ilaq.
Ssnen ad uraren akken i ilaq.
Ssnent ad urarent akken i ilaq.
Awal-ik deg Youtube d rrsas, tsuffɣeḍ-t-id berra i ufrag.
Awal-ik deg Youtube d rrsas, yuzzel, inuda-d akk timura.
Amezruy n tmurt yedreg, kečč ur tnudaḍ fell-as.
Amezruy n tmurt yedreg, kunwi ur tnudam-fell-as.
Amezruy n tmurt yedreg, yiwen ur yekkir ad inadi fell-as.
Yiwen ur yekkir ad inadi ɣef umezruy n tidet.
Bɣan ad yedreg umezruy.
Ttnadin ad yeqqim umezruy dima yedreg.
Mačči d amezruy n tmurt-nneɣ i aɣ-sselmaden deg yiɣerbazen, maca d win n Waɛraben.
Melmi nezɛef ? Wi ad k-yeḥkun!
Melmi nezɛef ? Wi ad m-yeḥkun!
Melmi nezɛef ? Wi ad wen-yeḥkun!
Melmi nezɛef ? Wi ad went-yeḥkun!
Nezɛef deg ṭṭrad i nuwi, taggara timunnent teffeɣ-aɣ afus.
Nezɛef deg ṭṭrad i nuwi, taggara timunnent tuɣ abrid-nniḍen.
Nezɛef deg ṭṭrad i nuwi, taggara timunnent uwin-tt wid ur tt-nuklal.
Nezɛef deg ṭṭrad i nuwi, taggara timunnent uwin-tt wid ur tt-nestahel.
Nezɛef deg ṭṭrad i nuwi, taggara timunnent uwin-tt wid yeddan d ucengu.
Nezɛef deg ṭṭrad i nuwi, taggara timunnent uwin-tt wid yeddan d Fransa.
Nezɛef asmi nɣan Ɛebban, nnan-d yeɣli deg ugni n yiseɣ.
Nezɛef asmi nɣan Ɛebban, aqerruy n tegrawla.
Nezɛef asmi nɣan Ɛebban, allaɣ n tegrawla.
Ass-nni akken i tenɣan i tbeddel tegrawla abrid.
Seg yimiren i d-iban ubrid anda ara teffeɣ
Nezɛef, tagrawla ukren-tt, ass-nni akken nenwa tefra.
Asmi akken i tefra i ukren timunnent-is i ugdud.
Asmi akken i tefra i ukren timunnent-is i uɣref.
Tilelli n tmurt keblen-tt, ar ass-a ur tt-nwala.
Tilelli n tmurt qqnen-tt, ar ass-a ur aɣ-d-tuwiḍ.
Tilelli n tmurt ḥebsen-tt, ar ass-a ur aɣ-d-tuwiḍ.
Nezɛef mi kkaten ad tt-neṭlen, tutlayt tamenzut n tmurt.
Nezɛef mi kkaten ad neṭlen, tutlayt n tmaziɣt.
Tamurt, bɣan akk ad tt-ɛerben.
Wwten arraw n tmurt deg tefsut.
Nɣan arraw n tmurt deg tefsut.
Nezɛef zzɛaf d ameqqran, mi nɣan ilmeẓyen s rrsas.
Nezɛef zzɛaf d ameqqran, mi nɣan arrac s rrsas.
Wid yenɣan arrac s rrsas deg tefsut, d nutni iwimi ɛfan. Taqbaylit teqqed tasa-s.
Taqbaylit teqqed tasa-s.
Imi d-terriḍ akka s wawal, tinnubga-inek qebleɣ-tt.
Smesxiren ɣef ugdud rennun, ar tura ur t-ḥsiben immed.
Smesxiren ɣef uɣref rennun, ar tura ur t-ḥsiben immed.
Ttwalin agdud dima d amanun, nutni i nnmara zdin lqedd.
Ttwalin agdud dima d amanun, nutni i nnzeɛ zdin lqedd.
Ttwalin aɣref dima d amanun, nutni i nnmara zdin lqedd.
Ttwalin aɣref dima d amanun, nutni i nnzeɛ zdin lqedd.
Teṭṭseḍ tuwi-k tnafa, tukiḍ-d yuwiḍ-d asefru.
Teṭṭseḍ tuwi-k tnafa, tukiḍ-d kan yuwiḍ-d asefru.
Teṭṭseḍ tuwi-k tnafa, tukiḍ-d kan tebdiḍ tessefraweḍ.
Asefru-k amzun yeḥfa, maɛna Youtube ad k-yeɣnu.
Asefru-k ur yeswi ttren, maɛna Youtube ad k-yeɣnu.
Tayri ur tesɛi tamurt, timura n ddunit akk ines.
Tayri ur tesɛi tamurt, timura n umaḍal akk ines.
Tayri ur tettcawar yiwen, tɛennu win neɣ tin tebɣa, lawan i tebɣa.
Tessemlal sin ur nemyussan ara akk.
Ad d-yas yiwen seg unẓul n ddunit, ad yelmil yiwet deg kra n tmurt n ugafa, ad iwwet lberq deg wulawen-nsen, yal yiwen ad yettlejlij s wayeḍ.
Yal yiwen ad yettlejlij s wayeḍ deg wakken myeḥmmalen.
Dayen msakit, turez-iten ssnesla n tayri deg wulawen-nsen yeffɣen i ccyaxa n wallaɣ.
Aḥeǧǧaǧu n tmes yettzad yal ass ladɣa ma msefraqen sin yemḥemmalen mačči d kra.
Tin akken yeččan tiɣrit n tayri ur teggan uḍan, iḍes yennejla fell-as akken yennejla fell-as win akken iwumi tefka ul-is s sin yifassen.
Tamedyazt tuwi-d asefru aɣezzfan mačči ɣef ugama neɣ ɣef wayen i t-icuban maca ɣef win akken yid-s i tebḍa tudert-is, ɣef uzgen-is, ɣef win iwimi tenna: “Ih” assen akken i tt-yuɣ.
D acu ? D acu ? Ɛica m tceṭṭiɛdin. D takerciwt.
Ayuz a Tatunsit!
Gedha a Tatunsit!
Imeṭṭi-ines s teqbaylit, akka i d Jean Lmuhub Iɛemrucen.
Imeṭṭi n Jean Lmuhub Iɛemrucen s teqbaylit.
Jean Lmuhub Iɛemrucen ittaru s tefransist, maca itettru s teqbaylit.
S teqbaylit kan i yessen ad yettru.
Yura iḍrisen s tefransist, d yiwet tutlayt yečča am uḥbub, Lmuhub.
Tutlayt n tefransist yessen-itt am waman.
Wissen ma d leqder ameqqran i as-tefka i urgaz-is neɣ d Massa tayri i tt-iḥetmen ad t-tger gar yifyar n usefru, yedda-d d wawalen icebḥen n tmedyezt.
Wagi d argaz-is.
D netta i d asaḍ-is, d netta i kullec-is, ad tgen yis-s, ad d-tekker yis-s, yezga amzun d tili-s, anda tedda yid-s ad yawi asurif.
yezga amzun d tili-s.
D netta i izedɣen tirga-s, yettarra-as-tt d taberqact am yijeǧǧigen n tefsut yessan d taẓerbit ɣef yiɣewdan n tmurt.
Tḥeggez-as yiwet n tesga deg wul-is yettefriwisen ala fell-as.
A-t-an uɣaleɣ-am d aselmad-im.
A-t-an uɣaleɣ-am d aselmad-ik.
A-t-an uɣaleɣ-am d aselmad-is.
A-t-an uɣaleɣ-awen d aselmad-nwen.
A-t-an uɣaleɣ-awent d aselmad-nwent.
A-t-an uɣaleɣ-awent d aselmad-nkent.
A-t-an uɣaleɣ-asent d aselmad-nsent.
A-t-an uɣaleɣ-asen d aselmad-nsen.
A-t-an yuɣal-aɣ d aselmad-nneɣ.
A-t-an yuɣal-aɣ d aselmad-nteɣ.
Azul a Tani. Akka s tumert ara qebleɣ tinnubga-inem.
Azul a Yani. Akka s tumert ara qebleɣ tinnubga-inek.
A-t-an yuɣal-iyi d aselmad-iw.
A-t-an yuɣal-ak d aselmad-ik.
A-t-an yuɣal-am d aselmad-im.
A-t-an yuɣal-as d aselmad-is.
A-t-an yuɣal-asen d aselmad-nsen.
A-t-an yuɣal-asent d aselmad-nsent.
A-t-an yuɣal-awen d aselmad-nwen.
A-t-an yuɣal-awent d aselmad-nwent.
A-t-an yuɣal-akent d aselmad-nkent.
Ihi teɣriḍ ungal "ccḍeb akked yiẓuran".
Wissen amek i t-tufiḍ ?
Wissen amek i t-yufa ?
Wissen amek i t-tufa ?
Wissen amek i ten-yufa ?
Wissen amek i tent-yufa ?
Wissen amek i ken-yufa ?
Wissen amek i kent-yufa ?
Wissen amek i iyi-yufa ?
Wissen amek i aɣ-yufa ?
Awal, Argaz-iw, yekra imi-s, abder-is s zzuxx d lferḥ sdat n temddukal-is.
Mi ara d-tebder isem n urgaz-is sdat n temeddukal-is, ikeččem-itt yiwen n zzuxx iman-is.
Ulac d acu i as-teǧǧi, tesserwes-it ɣer tal taɣawsa i tettwali ɛzizet fell-as.
Argaz-is Ɛli bu taṭṭucin tiberkanin, bu wudem aras, iruḥ yeǧǧa-as-d ala allen-is ad ttrunt fell-as.
"Ay aneglus-iw, ay ageldun-iw amellḥan melmi ara iyi-d-tuɣleḍ, aql-i iman-iw ttrajuɣ-k ad iyi-d-teččareḍ tawwurt, cedha-ɣ tariḥt-ik, txuss-iyi taɣect-ik taḥninant, txusseḍ-iyi akken ma telliḍ” Akka i tennum teqqar ma yella tettxemmim fell-as akken i tuɣ tannumi kra tekken wussan segmi i yebɛed fell-as.
Ay aneglus-iw, ay ageldun-iw amellḥan melmi ara iyi-d-tuɣleḍ.
Aql-i iman-iw ttrajuɣ-k ad iyi-d-teččareḍ tawwurt.
Cedhaɣ tariḥt-ik, txuss-iyi taɣect-ik taḥninant, txusseḍ-iyi akken ma telliḍ.
Tanemmirt. S tezmert n yimensi-m kemm diɣen.
Akka i tennum teqqar ma yella tettxemmim fell-as akken i tuɣ tannumi kra tekken wussan segmi i yebɛed fell-as.
Ẓriɣ tḥemmleḍ-iyi maɛna ur bɣiɣ ara ad iliɣ kan daxel n wul-ik am tmeḥbust, bɣiɣ ad idireɣ yid-k, ad d-ttaddeɣ sdat dima, ad nezder deg temda n tumert.
Ẓriɣ tḥemmleḍ-iyi maɛna ur bɣiɣ ara ad iliɣ kan daxel n wul-ik am tmeḥbust.
Bɣiɣ ad idireɣ yid-k.
Bɣiɣ ad d-ttaddeɣ sdat dima, bɣiɣ ad nezder deg temda n tumert.
Ad ten-yerḥem Rebbi akken ma llan.
Ad tent-yerḥem Rebbi akken ma llant.
Akka i thedder i yiman-is am tderwict iɛecqen.
Tettcedhi-t aṭas aṭas, tettxemmim ala fell-as, tettmmektay-d ussan iẓidanen i tesɛedda yid-s.
Tettcedhi-t aṭas aṭas, tettxemmim ala fell-as.
Tettmmektay-d ussan iẓidanen i tesɛedda yid-s.
Tessaram tal tikkelt ad d-uɣalen wussan-nni n tumert, ad zdin wulawen yettwaɛezlen wa ɣef wayeḍ melba lebɣi-nsen.
Tettargu allen-is ldint, tteffɣen deg sin yid-sen ɣef tebḥirin, ttcalin anda i ten-yuwi uḍar melba ma ukin i wakud, ttaḍsan taḍsa n tidet i d-iteffɣen seg wul.
Tettargu allen-is ldint.
Tettargu tteffɣen deg sin yid-sen ɣef tebḥirin, ttcalin anda i ten-yuwi uḍar melba ma ukin i wakud.
Ttaḍsan taḍsa n tidet i d-iteffɣen seg wul.
Yeččur-as tiṭ urgaz-is, yeččur-as ul, yeččur-as tafekka akken ma tella. Mačči deg ufus-is imi fell-as amzun tehbel, yeffeɣ-itt leɛqel…
Deg-s tuki-d tmedyezt iḥemmlen, tenna fell-as ayen i as-d-yeqqar wul-s yuḍnen meskin, ul-is yekwan ɣef urgaz-is, win akken i tt-yeǧǧan iman-is.
Tenna-as: “Ay argaz-iw, ay amelḥan-iw, wi ara k-id-yerren ad teqqimeḍ yid-i i lebda, ad k-id-ttafeɣ dima ɣer tama-w”.
Rebbi iḥemmel imedyazen, yid-sen iteddu, tudert-nsen tga akk d tamedyezt.
Uriɣ isem-ik ɣef yal aẓru.
Uriɣ isem-im ɣef yal aẓru.
Ccah! Yehwa-iyi.
Ccah! Akka i iyi-ihwa.
Ccah! Bɣu neɣ agi.
Ccah! Bɣum neɣ agim.
Ccah! Bɣut neɣ agit.
Ccah! Bɣumt neɣ agimt.
Ma ur ak-yeɛǧib ara lḥal, wwet aqerruy-ik ɣer lḥiḍ.
Ma ur ak-yeɛǧib ara lḥal, wwet aqerruy-ik ɣer uɣrab.
Ma ur awen-yeɛǧib ara lḥal, wwtem iqerray-nwen ɣer lḥiḍ.
Ma ur awent-yeɛǧib ara lḥal, wwtemt iqerray-nwent ɣer lḥiḍ.
Ma ur akent-yeɛǧib ara lḥal, wwtemt iqerray-nkent ɣer lḥiḍ.
Ma ur awent-yeɛǧib ara lḥal, wwtemt iqerray-nwent ɣer uɣrab.
Ma ur akent-yeɛǧib ara lḥal, wwtemt iqerray-nkent ɣer uɣrab.
Ma ur awen-yeɛǧib ara lḥal, wwtem iqerray-nwen ɣer uɣrab.
D ayen isehlen akk.
Ad d-teddmeḍ cwiṭ n uɣrum, ad t-trekceḍ deg zzit, ad t-teččeḍ akken.
A-t-an txedṃeḍ-d tamjuḍt.
Yezmer akken i as-teqqarem yekka-d seg umyag-a "rkec".
Yezmer akken i as-neqqar yekka-d seg umyag-a "rkec".
Yezmer akken i as-teqqaremt yekka-d seg umyag-a "rkec".
Yezmer akken i as-qqaren yekka-d seg umyag-a "rkec".
Yezmer akken i as-qqarent yekka-d seg umyag-a "rkec".
D ayen isehlen maḍi.
Lbaṭaṭa irekcen, neqqar-it diɣen.
Tamjuḍt, akken i ak-d-nniɣ.
Tamjuḍt, akken i am-d-nniɣ.
Tamjuḍt, akken i as-d-nniɣ.
Tamjuḍt, akken i asen-d-nniɣ.
Tamjuḍt, akken i asent-d-nniɣ.
Tamjuḍt, akken i awen-d-nniɣ.
Tamjuḍt, akken i awent-d-nniɣ.
Tamjuḍt, akken i akent-d-nniɣ.
Tanemmirt! Ɣer asefru akken ma yella.
Ɣrem asefru akken ma yella.
Ɣremt asefru akken ma yella.
Ɣret asefru akken ma yella.
Yeɣra asefru akken ma yella, yufa-t iṭag.
Teɣra asefru akken ma yella, tufa-t iṭag.
Neɣra asefru akken ma yella, yufa-t iṭag.
Teɣram asefru akken ma yella, tufam-t iṭag.
Teɣramt asefru akken ma yella, tufamt-t iṭag.
Ɣriɣ asefru akken ma yella, ufiɣ-t iṭag.
Ɣran asefru akken ma yella, ufan-t iṭag.
Ɣrant asefru akken ma yella, ufant-t iṭag.
Ifukk lexrif d ccetwa, adfel yekkat irennu.
Ifukk umwan d tegrest, adfel yekkat irennu.
Ifukk umwan d tegrest, yebda yekkat-d umeččim.
Ifukk lexrif d ccetwa, yebda yekkat-d umeččim.
Deg uxxam nezzi-d i lkanun, neẓẓiẓin, berra d asemmiḍ, yekkat udfel.
Deg uxxam zzin-d i lkanun, ẓẓiẓinen, berra d asemmiḍ, yekkat udfel.
Deg uxxam zzint-d i lkanun, ẓẓiẓinent, berra d asemmiḍ, yekkat udfel.
Deg uxxam tezzim-d i lkanun, teẓẓiẓinem, berra d asemmiḍ, yekkat udfel.
Deg uxxam tezzimt-d i lkanun, teẓẓiẓinemt, berra d asemmiḍ, yekkat udfel.
Tamurt s waman terwa, lmal itett yettcuffu.
Tamurt s waman terwa, lmal ikess irennu.
Tamγart tezzi-yas-d tarwa, di tmucuha la tḥekku.
Zzin-d yigerdan i temɣart, tettmal-asen-d timucuha.
Ɣef teɣart zzin-d yigerdan, tettmal-asen-d timucuha.
Zzin-d fell-as d ameqyas, deg tmucuha tḥekku-d.
Awal ur t-kerrez tira, meskin yeqqim d agujil.
Awal ur t-urin ara ɣef lkaɣeḍ, meskin yeqqim d agujil.
Imi yemla-d ayen yecfa, lğil ittak-it i lğil.
Imi yemla-d ayen yecfa, tasuta tettakk-it i tayeḍ.
Yemme d yemma, ulac tayeḍ am nettat.
Ulac tin ḥemmleɣ am yemma.
Yessen-as i wawal.
Tessen-as i wawal.
Nessen-as i wawal.
Tessneḍ-as i wawal.
Tessnem-as i wawal.
Tessnemt-as i wawal.
Ssneɣ-as i wawal.
Ssnen-as i wawal.
Ssnent-as i wawal.
Ɣef lkanun zzin-d merra, ttqessiren.
Ɣef lkanun zzint-d merra, ttqessirent.
Ɣef lkanun nezzi-d merra, nettqessir.
Ɣef lkanun tezzim-d merra, tettqessirem.
Ɣef lkanun tezzimt-d merra, tettqessiremt.
Idles cerḍen-t γef uεdil, ɣef uɣrab, ɣef uẓru...
Idles cerḍent-t γef uεdil, ɣef uɣrab, ɣef uẓru...
Idles cerḍeɣ-t γef uεdil, ɣef uɣrab, ɣef uẓru...
Idles icreḍ-it γef uεdil, ɣef uɣrab, ɣef uẓru...
Idles tecreḍ-it γef uεdil, ɣef uɣrab, ɣef uẓru...
Idles necreḍ-it γef uεdil, ɣef uɣrab, ɣef uẓru...
Idles tcerḍeḍ-t γef uεdil, ɣef uɣrab, ɣef uẓru...
Idles tcerḍem-t γef uεdil, ɣef uɣrab, ɣef uẓru...
Idles tcerḍemt-t γef uεdil, ɣef uɣrab, ɣef uẓru...
Nsant tergin s waman, tafat n lkanun tenger.
Tirgin-nni uɣalent d iɣed.
Tirgin-nni uɣalent d iɣiɣden.
Nezzuzur iɣiɣden ɣef yiɣewdan.
Tezzuzurem iɣiɣden ɣef yiɣewdan.
Zzuzuren iɣiɣden ɣef yiɣewdan.
Tanemmirt a win iwimi fessus wawal.
Mi d-tssubb ɣef tezdayt, terwel teffer deg yifri.
Zelguma, yebɣa ad tt-yaɣ gma-s.
Tikli teεreq-as i umdan, ur iẓri anda ara iger aḍar.
Tikli teεreq-as i umdan, ur iẓri anda i yeggar aḍar.
Ǧellbeɣ, uzzleɣ, almi ɛyiɣ.
Ma teɛyiḍ, sgunfu.
Ma teɛyam, sgunfum.
Ma teɛyamt, sgunfumt.
Ma teɛyam, sgunfut.
Ma yeɛya, ad yesgunfu.
Ma teɛya, ad tesgunfu.
Ma neɛya, ad nesgunfu.
Ma ɛyiɣ, ad sgunfuɣ.
Ma ɛyan, ad sgunfun.
Ma ɛyant, ad sgunfunt.
Ma teɛyam, ad tesgunfum.
Ma teɛyamt, ad tesgunfumt.
Ma teɛyam, ad testaɛfum.
Ma teɛyamt, ad testaɛfumt.
Ma ɛyant, ad staɛfunt.
Ma ɛyan, ad staɛfun.
Ma ɛyiɣ, ad staɛfuɣ.
Ma teɛya, ad testaɛfu.
Ma yeɛya, ad yestaɛfu.
Ma neɛya, ad nestaɛfu.
Labud ad yili usirem.
Ma ulac asirem, terwi.
Ma ulac asirem, ur tufiḍ d acu i d-yeggran.
Isax lkanun, yeddrem.
Isax lkanun, yeddrem; idles-nneγ iqeccem, yettrejdil, seg uxxam yeffeγ.
Idles-nneγ iqeccem, yettrejdil, seg uxxam yeffeγ.
Isax lkanun, yeddrem; idles-nneγ iqeccem, yettqudur, seg uxxam yeffeγ.
Idles-nneγ iqeccem, yettqudur, seg uxxam yeffeγ.
Ur tnudam, ur tufam.
Ur tnudamt, ur tufamt.
Azul a gma. Imi i iyi-d-terriḍ s wawal, tinnubga-inek, gebleɣ-tt.
Akka, tinnubga-k tettwaqbel.
Arrac am lmal kessen, imeksawen ala nutni.
Igerdan am lmal kessen, imeksawen ala nutni.
Arrac am lmal kessen, imeksawen-nsen d iselmaden.
Igerdan am lmal kessen, imeksawen-nsen d iselmaden.
Ur tnuda, ur tufi.
Ur nnuda, ur nufi.
Ur nudaɣ, ur ufiɣ.
Ur nudan, ur ufin.
Ur nudant, ur ufint.
Ameqqran d Rebbi, maca tanemmirt.
Aqcic am urekti, ɛrek-it akken tebɣiḍ.
Agrud am urekti, ɛrek-it akken tebɣiḍ.
Aqcic am urekti, ɛerkem-t akken tebɣam.
Aqcic am urekti, ɛerkemt-t akken tebɣamt.
Aqcic am urekti, ad t-ɛerkeɣ akken bɣiɣ.
Aqcic am urekti, ad t-ɛerken akken bɣan.
Aqcic am urekti, ad t-ɛerkent akken bɣant.
Aqcic am urekti, ad t-yeɛrek akken yebɣa.
Aqcic am urekti, ad t-teɛrek akken tebɣa.
Aqcic am urekti, ad t-neɛrek akken nebɣa.
Aqcic am urekti, ad t-tɛerkeḍ akken tebɣiḍ.
Aqcic am urekti, ad t-tɛerkem akken tebɣam.
Aqcic am urekti, ad t-tɛerkemt akken tebɣamt.
Agrud am urekti, ad t-yeɛrek akken yebɣa.
Agrud am urekti, ad t-tɛerkeḍ akken tebɣiḍ.
Agrud am urekti, ad t-ɛerken akken bɣan.
Aqcic am usebter amellat, fell-as ayen tebɣuḍ, taruḍ-t.
Agrud am usebter amellat, fell-as ayen tebɣuḍ, taruḍ-t.
Aqcic am usebter amellat, fell-as ayen tebɣum, tarum-t.
Agrud am usebter amellat, fell-as ayen tebɣum, tarum-t.
Aqcic am usebter amellat, fell-as ayen tebɣumt, tarumt-t.
Aqcic am usebter amellat, fell-as ayen tebɣu, taru-t.
Agrud am usebter amellat, fell-as ayen tebɣu, taru-t.
Aqcic am usebter amellat, fell-as ayen yebɣu, yaru-t.
Agrud am usebter amellat, fell-as ayen yebɣu, yaru-t.
Aqcic am usebter amellat, fell-as ayen nebɣu, naru-t.
Agrud am usebter amellat, fell-as ayen nebɣu, naru-t.
Aqcic am usebter amellat, fell-as ayen bɣuɣ, aruɣ-t.
Anda-tt tgelzimt n lejdud, ad γizeγ amruj i lkanun ?
Mlem-iyi anda-tt tgelzimt n lejdud, ad γizeγ amruj i lkanun ?
Mlemt-iyi anda-tt tgelzimt n lejdud, ad γizeγ amruj i lkanun ?
Mlet-iyi anda-tt tgelzimt n lejdud, ad γizeγ amruj i lkanun ?
Mel-iyi anda-tt tgelzimt n lejdud, ad γizeγ amruj i lkanun ?
Anda-tt tgelzimt n lejdud, ad γizeγ amruj i lkanun ? Ad as-surgeγ lbarud, ad as-d-slen wid ur nceffu.
Amdan γer wayla-s yeffud, ḥegnen taḍunt ur as-d-berrun.
Amaziɣ γer wayla-s yeffud, ḥegnen taḍunt ur as-d-berrun.
Amaziɣ, yeffud idles-ines, ḥegnen taḍunt ur as-d-berrun.
Amaziɣ, yeffud tutlayt-ines, ḥegnen taḍunt ur as-d-berrun.
Amaziɣ, yeffud idles-ines, nutni ḥegnen taḍunt ur as-d-berrun.
Amaziɣ, yeffud tutlayt-ines, nutni ḥegnen taḍunt ur as-d-berrun.
Amaziɣ, yeffud tutlayt-ines, kunwi tḥegnem taḍunt ur as-d-tberrum.
Amaziɣ, yeffud idles-ines, kunwi tḥegnem taḍunt ur as-d-tberrum.
Amdan, yeffud tutlayt-ines, kunemti tḥegnemt taḍunt ur as-d-tberrumt.
Amdan, yeffud idles-ines, kunemti tḥegnemt taḍunt ur as-d-tberrumt.
Ad tezhum tanezzayt tameddit, tamɛict ɣer Rebbi i tella.
Ad tezhumt ssbeḥ tameddit, tamɛict ɣer Rebbi i tella.
Ad tezhumt tanezzayt tameddit, tamɛict ɣer Rebbi i tella.
Ad zhun ssbeḥ tameddit, tamɛict ɣer Rebbi i tella.
Ad zhun tanezzayt tameddit, tamɛict ɣer Rebbi i tella
D aɛiwen kan ara iyi-tɛiwneḍ.
D aɛiwen kan ara t-tɛiwneḍ.
D aɛiwen kan ara tt-tɛiwneḍ.
D aɛiwen kan ara ten-tɛiwneḍ.
D aɛiwen kan ara tent-tɛiwneḍ.
D aɛiwen kan ara aɣ-tɛiwneḍ.
D aɛiwen kan ara iyi-iɛiwen.
D aɛiwen kan ara k-iɛiwen.
D aɛiwen kan ara kem-iɛiwen.
Tid ur nezmir i lxir, rrent areṭṭal.
Wid ur nezmir i lxir, rren areṭṭal.
D tuzert n wudem i iceṭṭḥen.
Wihin zur wudem-is.
Tihin zur wudem-is.
Almend n umulli-inek, ssarameɣ-ak teɣzi n tudert yeččuren d talwit, tayri, tumert.
Almend n umulli-inem, ssarameɣ-am teɣzi n tudert yeččuren d talwit, tayri, tumert.
Almend n umulli-ines, ssarameɣ-as teɣzi n tudert yeččuren d talwit, tayri, tumert.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad ak-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda tebɣiḍ.
Ad ssutreɣ deg Rebbi ad ak-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda tebɣiḍ.
Ad ssutreɣ deg wuzmir ad ak-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda tebɣiḍ.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad am-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda tebɣiḍ.
Ad ssutreɣ deg wuzmir ad am-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda tebɣiḍ.
Ad ssutreɣ deg Rebbi ad am-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda tebɣiḍ.
Ad ssutreɣ deg Rebbi ad as-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda tebɣa.
Ad ssutreɣ deg wuzmir ad as-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda tebɣa.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad as-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda tebɣa.
Ad ssutreɣ deg Rebbi ad as-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda yebɣa.
Ad ssutreɣ deg wuzmir ad as-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda yebɣa.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad as-yeldi akk tiwwura isuffuɣen ɣer wanda yebɣa.
Ruḥen am wakken i d-usan.
Ruḥent am wakken i d-usant.
Iruḥ am wakken i d-yusa.
Truḥ am wakken i d-tusa.
Nruḥ am wakken i d-nusa.
Truḥeḍ am wakken i d-tusiḍ.
Truḥem am wakken i d-tusam.
Truḥemt am wakken i d-tusamt.
Ruḥeɣ am wakken i d-usiɣ.
Neḍmeɛ ṣṣwab ad d-yeɣli, yal yiwen ad yawi ayla-s.
Neḍmeɛ ṣṣwab ad d-yeɣli, tal yiwet ad tawi ayla-s.
Ḍemɛeɣ ṣṣwab ad d-yeɣli, yal yiwen ad yawi ayla-s.
Ḍemɛeɣ ṣṣwab ad d-yeɣli, tal yiwet ad tawi ayla-s.
Yeḍmeɛ ṣṣwab ad d-yeɣli, tal yiwet ad tawi ayla-s.
Yeḍmeɛ ṣṣwab ad d-yeɣli, yal yiwen ad yawi ayla-s.
Teḍmeɛ ṣṣwab ad d-yeɣli, yal yiwen ad yawi ayla-s.
Teḍmeɛ ṣṣwab ad d-yeɣli, tal yiwet ad tawi ayla-s.s.
Tamsalt, ur as-d-ufin ixef.
Taluft, ur as-d-ufin ixef.
Tamsalt, ur as-d-ufint ixef.
Taluft, ur as-d-ufint ixef.
Tamsalt, ur as-d-ufiɣ ixef.
Taluft, ur as-d-ufiɣ ixef.
Tamsalt, ur as-d-tufi ixef.
Taluftt, ur as-d-tufi ixef.
Tamsalt, ur as-d-yufi ixef.
Taluft, ur as-d-yufi ixef.
Tamsalt, ur as-d-nufi ixef.
Taluft, ur as-d-nufi ixef.
Tamsalt, ur as-d-tufiḍ ixef.
Taluft, ur as-d-tufiḍ ixef.
Tamsalt, ur as-d-tufim ixef.
Taluft, ur as-d-tufim ixef.
Tamsalt, ur as-d-tufimt ixef.
Taluft, ur as-d-tufimt ixef.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen ssber i yimawlan-is d wid akk i t-iḥemmlen.
Abrid, yergel; nteddu ur iban sani.
Abrid, yergel; nhemmel kan.
Am nekkini akk wiyiḍ, ur ẓrin anwa i tt-yeksan.
Am nekkni akk wiyiḍ, ur neẓri anwa i tt-yeksan.
Am nekk akk wiyiḍ, ur ẓriɣ anwa i tt-yeksan.
Am kečč akk wiyiḍ, ur teẓriḍ anwa i tt-yeksan.
Am kemm akk tiyiḍ, ur teẓriḍ anta i tt-yeksan.
Am netta akk wiyiḍ, ur yeẓri anwa i tt-yeksan.
Am nettat akk tiyiḍ, ur teẓri anta i tt-yeksan.
Am kunwi akk wiyiḍ, ur teẓrim anwa i tt-yeksan.
Am kunemti akk tiyiḍ, ur teẓrimt anta i tt-yeksan.
Am nutni akk wiyiḍ, ur ẓrin anwa i tt-yeksan.
Am nutenti akk tiyiḍ, ur ẓrint anta i tt-yeksan.
S ṭṭelq n ugerjum ssawleɣ, tiɣri-w yessuffeg-itt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum ssawleɣ, tiɣri-w yuwi-tt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum tessawleḍ, tiɣri-k yessuffeg-itt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum tessawleḍ, tiɣri-m yessuffeg-itt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum tessawel, tiɣri-s yessuffeg-itt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum yessawel, tiɣri-s yessuffeg-itt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum nessawel, tiɣri-nneɣ yessuffeg-itt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum tessawlem, tiɣri-nwen yessuffeg-itt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum tessawlemt, tiɣri-nwent yessuffeg-itt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum tessawlemt, tiɣri-nkent yessuffeg-itt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum ssawlen, tiɣri-nsen yessuffeg-itt waḍu.
S ṭṭelq n ugerjum ssawlent, tiɣri-nsent yessuffeg-itt waḍu.
Ɣer tal tama anda ṭalleɣ, yeɣli-d fell-as wagu.
Ɣer tal tama anda ṭalleɣ, ɣlint-d fell-as tillas.
Ɣer tal tama anda ṭalleɣ, yeɣli-d fell-as ṭṭlam.
Ɣer tal tama anda neṭall, yeɣli-d fell-as wagu.
Ɣer tal tama anda neṭall, yeɣli-d fell-as ṭṭlam.
Ɣer tal tama anda neṭall, ɣlint-d fell-as tillas.
Ɣer tal tama anda teṭall, ɣlint-d fell-as tillas.
Ɣer tal tama anda teṭall, yeɣli-d fell-as ṭṭlam.
Ɣer tal tama anda teṭall, yeɣli-d fell-as usigna.
Ɣer tal tama anda iṭall, ɣlint-d fell-as tillas.
Ɣer tal tama anda iṭall, yeɣli-d fell-as usigna.
Ɣer tal tama anda iṭall, yeɣli-d fell-as ṭṭlam.
Ɣer tal tama anda ṭallen, ɣlint-d fell-as tillas.
Ɣer tal tama anda ṭallen, yeɣli-d fell-as ṭṭlam.
Ɣer tal tama anda ṭallen, yeɣli-d fell-as usigna.
Ɣer tal tama anda ṭallent, ɣlint-d fell-as tillas.
Ɣer tal tama anda ṭallent, yeɣli-d fell-as usigna.
Ɣer tal tama anda ṭallent, yeɣli-d fell-as ṭṭlam.
Ɣer tal tama anda teṭallem, yeɣli-d fell-as usigna.
Ɣer tal tama anda teṭallem, yeɣli-d fell-as ṭṭlam.
Ɣer tal tama anda teṭallem, ɣlint-d fell-as tillas.
Ɣer tal tama anda teṭallemt, ɣlint-d fell-as tillas.
Ɣer tal tama anda teṭallemt, yeɣli-d fell-as ṭṭlam.
Ɣer tal tama anda teṭallemt, yeɣli-d fell-as usigna.
Ɣer tal tama anda teṭalleḍ, yeɣli-d fell-as usigna.
Ɣer tal tama anda teṭalleḍ, yeɣli-d fell-as ṭṭlam.
Ɣer tal tama anda teṭalleḍ, ɣlint-d fell-as tillas.
S yifassen-iw sferfudeɣ, mmugreɣ-d ṭṭlam iteddu-d.
S yifassen-iw sferfudeɣ, mmugreɣ-d tillas teddunt-d.
Ur ten-ttamnet, d iɛdawen (icenga) n tudert. Aru akka, lmed tameslayt-ik.
S yifassen-ik tesferfudeḍ, temmugreḍ-d tillas teddunt-d.
S yifassen-im tesferfudeḍ, temmugreḍ-d tillas teddunt-d.
S yifassen-is tesferfud, temmuger-d tillas teddunt-d.
S yifassen-is yesferfud, yemmuger-d tillas teddunt-d.
S yifassen-nsen sferfuden, mmugren-d tillas teddunt-d.
S yifassen-nsent sferfudent, mmugrent-d tillas teddunt-d.
S yifassen-nwen tesferfudem, temmugrem-d tillas teddunt-d.
S yifassen-nwent tesferfudemt, temmugremt-d tillas teddunt-d.
S yifassen-nkent tesferfudemt, temmugremt-d tillas teddunt-d.
Ad ẓreɣ tura anwa neɣ anta i d Asif azeggaɣ imiren ad zeɛfeɣ.
Ṭṭuqten-d i lɣaci lehmum, ur sɛin ass i uxemmem.
Ṭṭuqten-d fell-aneɣ lehmum, ur nesɛi ass i uxemmem.
Ṭṭuqten-d fell-as lehmum, ur yesɛi ass i uxemmem.
Ṭṭuqten-d fell-as lehmum, ur tesɛi ass i uxemmem.
Ṭṭuqten-d fell-asen lehmum, ur sɛin ass i uxemmem.
Ṭṭuqten-d fell-asent lehmum, ur sɛint ass i uxemmem.
Ṭṭuqten-d fell-i lehmum, ur sɛiɣ ass i uxemmem.
Ṭṭuqten-d fell-awen lehmum, ur tesɛim ass i uxemmem.
Ṭṭuqten-d fell-awent lehmum, ur tesɛimt ass i uxemmem.
Ṭṭuqten-d fell-akent lehmum, ur tesɛimt ass i uxemmem.
Ttazzalen deffir n uɣrum, ugaren aẓru deg ussusem.
Ttazzalent deffir n uɣrum, ugarent aẓru deg ussusem.
Ttazzaleɣ deffir n uɣrum, ugareɣ aẓru deg ussusem.
Tettazzaleḍ deffir n uɣrum, tugareḍ aẓru deg ussusem.
Tettazzalem deffir n uɣrum, tugarem aẓru deg ussusem.
Tettazzalemt deffir n uɣrum, tugaremt aẓru deg ussusem.
Tettazzal deffir n uɣrum, tugar aẓru deg ussusem.
Yettazzal deffir n uɣrum, yugar aẓru deg ussusem.
Nettazzal deffir n uɣrum, Nugar aẓru deg ussusem.
Win iwimi qqaren d amcum, d win yettnadin ad yefhem.
Tin iwimi qqaren d tamcumt, d tin yettnadin ad tefhem.
Tid iwimi qqaren d timcumin, d tid yettnadin ad fehment.
Wid iwimi qqaren d imcumen, d wid yettnadin ad fehmen.
Win yettnadin ad yefhen, ssemman-as amcum.
Tin yettnadin ad tefhen, ssemman-as tamcumt.
Aql-i am nekk am medden n akka tura.
Tid yettnadin ad fehment, ssemman-asent timcumin.
Wid yettnadin ad fehmen, ssemman-asen imcumen.
Ad n-ttɛeddiɣ ɣer din.
Ad n-ɛeddiɣ ɣer din.
Ad n-iɛeddi ɣer din.
Ad n-tɛeddi ɣer din.
Ad n-ɛeddin ɣer din.
Ad n-ɛeddint ɣer din.
Ala, eǧǧ-iyi akka d ilelli, aṭas n yixeddim i sɛiɣ.
D lwennas n Yihendiwen, ittakk anzi cwiṭ ɣur-sen.
Tamasit-iw ad tili mecṭuḥet.
Tamasit-ik ad tili mecṭuḥet.
Tamasit-im ad tili mecṭuḥet.
Tamasit-is ad tili mecṭuḥet.
Azal n tegmat d ameqqran, ma tedduklem am yiḍudan n ufus.
Azal n tegmat d ameqqran, ma neddukel am yiḍudan n ufus.
Ad tt-id-nebdu, ad uɣalen ad aɣ-zwiren.
Win yefkan lebɣi i lmektub, lebɣi-s netta ur t-ittaweḍ.
Tin yefkan lebɣi i lmektub, lebɣi-s netta ur t-tettaweḍ.
Wid yefkan lebɣi i lmektub, lebɣi-nsen netta ur t-ttawḍen.
Tid yefkan lebɣi i lmektub, lebɣi-nsent netta ur t-ttawḍent.
Yenna-as: Aḥeqq ayen yuran...
Tenna-as: Aḥeqq ayen yuran...
Ad s-teḍru am umerkub, deg udaynin ifukk uzeɛbeḍ.
Ad s-teḍru am uɣyulb, deg udaynin ifukk uzeɛbeḍ.
Teḍra yid-s am uɣyul awessur, ifukk fell-as uzeɛbeḍ.
Teḍra yid-s am uɣyul awessur, ifukk fell-as urabeɛ.
S lemqes yebda tulsa n yiwet n tixsi.
S lemqes itelles tixsi.
Tameddit, wissen acḥal n yilisan ad yessiweḍ.
Tameddit, wissen acḥal n yilisan ara yessiweḍ.
Teḍra yid-k am uɣyul awessur, ifukk fell-ak uzeɛbeḍ.
Teḍra yid-m am teɣyult tawessurt, ifukk fell-am uzeɛbeḍ.
Akka i teḍra yid-neɣ.
Ttɛebga-nni n tmara, wissen melmi ara tt-nzeḥlelli ?
Akka i teḍra yid-i.
Akka i teḍra yid-k.
Akka i teḍra yid-m.
Akka i teḍra yid-s.
Akka i teḍra yid-sen.
Akka i teḍra yid-sent.
Akka i teḍra yid-wen.
Akka i teḍra yid-went.
Akka i teḍra yid-kent.
Ttɛebga-nni n tmara, wissen melmi ara tt-izeḥlelli ?
Ttɛebga-nni n tmara wissen melmi ara tt-tzeḥlelli ?
Ttɛebga-nni n tmara wissen melmi ara tt-tzeḥlelliḍ ?
Ttɛebga-nni n tmara wissen melmi ara tt-tzeḥlellim ?
Ttɛebga-nni n tmara wissen melmi ara tt-tzeḥlellimt ?
Ttɛebga-nni n tmara wissen melmi ara tt-zeḥlelliɣ ?
Ttɛebga-nni n tmara wissen melmi ara tt-zeḥlellin ?
Ttɛebga-nni n tmara wissen melmi ara tt-zeḥlellint ?
Aɛrur n uɣyul meskin ibubb, rnan-as anǧaɛ s ccuka.
Anda i rriɣ tebrek tella, amzun deg yifri i d-ggriɣ.
Anda i rran tebrek tella, amzun deg yifri i d-ggran.
Anda i rrant tebrek tella, amzun deg yifri i d-ggrant.
Anda i terra tebrek tella, amzun deg yifri i d-teggra.
Anda i yerra tebrek tella, amzun deg yifri i d-yeggra.
Anda i nerra tebrek tella, amzun deg yifri i d-neggra.
Anda i terram tebrek tella, amzun deg yifri i d-teggram.
Anda i terramt tebrek tella, amzun deg yifri i d-teggramt.
Anda i terriḍ tebrek tella, amzun deg yifri i d-teggriḍ.
Mi ffudeɣ ttarguɣ tala, deg waman-is tesseɣ alma rwiɣ.
Mi ffuden ttargun tala, deg waman-is tessen alma rwan.
Mi ffudent ttargunt tala, deg waman-is tessent alma rwant.
Mi teffudeḍ tettarguḍ tala, deg waman-is tettesseḍ alma terwiḍ.
Mi teffudem tettargum tala, deg waman-is tettessem alma terwam.
Mi teffudemt tettargumt tala, deg waman-is tettessemt alma terwamt.
Mi yeffud ittargu tala, deg waman-is itess alma yerwa.
Mi teffud tettargu tala, deg waman-is tettess alma terwa.
Mi neffud nettargu tala, deg waman-is ntess alma nerwa.
Yiwen ur as-yezmir i wawal ladɣa ma yebna ɣef tidet.
Yiwen ur as-yezmir i wawal ladɣa ma yebna ɣef sseḥḥ.
Tidet yiwen ur as-yezmir ɣas ma tikerkas deg tmurt-nneɣ ala nutenti.
Tidet yiwen ur as-yezmir ɣas ma lekdubat deg tmurt-nneɣ ala nutnii.
Deg tmurt-nneɣ, tikerkas ala nutenti.
Deg tmurt-nneɣ, lekdubat ala nutni.
Yiwen, ama d amdan ama d tarbɛt, ama d agdud ma yella yebna-tt ɣef tidet, ur tufiḍ d acu ara yagad.
Ur tufiḍ d acu ara tagadeḍ ma ur texdimeḍ kra.
Ur tufiḍ d acu ara tagademt ma yella ur texdimemt kra.
Rebbi ad ak-t-yeḥrez, imel-as ala iberdan yelhan.
Ur tufiḍ d acu ara yagad ma yella ur yexdim kra.
Ur tufiḍ d acu ara tagad ma yella ur texdim kra.
Ur tufiḍ d acu ara nagad ma yella ur nexdim kra.
Ur tufiḍ d acu ara agadeɣ ma yella ur xdimeɣ kra.
Ur tufiḍ d acu ara agaden ma yella ur xdimen kra.
Ur tufiḍ d acu ara agadent ma yella ur xdiment kra.
Ur tufiḍ d acu ara tagadem ma yella ur texdimem kra.
Iswi i d-yecreḍ ad t-yaweḍ, ass-a neɣ azekka.
Iswi i d-tecreḍ ad t-taweḍ, ass-a neɣ azekka.
Iswi i d-necreḍ ad t-naweḍ, ass-a neɣ azekka.
Iswi i d-cerḍeɣ ad t-awḍeɣ, ass-a neɣ azekka.
Iswi i d-cerḍen ad t-awḍen, ass-a neɣ azekka.
Iswi i d-cerḍent ad t-awḍent, ass-a neɣ azekka.
Iswi i d-tcerḍeḍ ad t-tawḍeḍ, ass-a neɣ azekka.
Iswi i d-tcerḍem ad t-tawḍem, ass-a neɣ azekka.
Iswi i d-tcerḍemt ad t-tawḍemt, ass-a neɣ azekka.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-k ad t-tawḍeḍ.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-m ad t-tawḍeḍ.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-nwen ad t-tawḍem.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-nwent ad t-tawḍemt.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-nkent ad t-tawḍemt.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-iw ad t-awḍeɣ.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-nsen ad t-awḍen.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-nsent ad t-awḍent.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-s ad t-yaweḍ.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-s ad t-taweḍ.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-nneɣ ad t-naweḍ.
Ass-a neɣ azekka, lebɣi-nteɣ ad t-naweḍ.
Wali Mass Brahim, yella dagi deg Facebook s yisem-a.
Uṭṭun-nni n usawal, tura ad ak-t-in-azneɣ, ad t-afeɣ kan.
Uṭṭun-nni n usawal, tura ad am-t-in-azneɣ, ad t-afeɣ kan.
Uṭṭun-nni n usawal, tura ad as-t-in-azneɣ, ad t-afeɣ kan.
Uṭṭun-nni n usawal, tura ad asen-t-in-azneɣ, ad t-afeɣ kan.
Uṭṭun-nni n usawal, tura ad asent-t-in-azneɣ, ad t-afeɣ kan.
Uṭṭun-nni n usawal, tura ad awen-t-in-azneɣ, ad t-afeɣ kan.
Uṭṭun-nni n usawal, tura ad awent-t-in-azneɣ, ad t-afeɣ kan.
Uṭṭun-nni n usawal, tura ad akent-t-in-azneɣ, ad t-afeɣ kan.
Uṭṭun-nni n usawal, tura ad aɣ-t-in-yazen, ad t-yaf kan.
Uṭṭun-nni n usawal, tura ad iyi-t-in-yazen, ad t-yaf kan.
Amedyaz yerfed awal, mi t-yenna yecrew uglim.
Amedyaz yessawel awal-is, mi t-yenna yezɣeb uglim.
Amedyaz yessawel awal-is, mi t-yenna yecrew uglim.
Awal yerra-as azal, fell-as acḥal yettxemmim.
Awal yerra-as ccan, fell-as acḥal yettxemmim.
Awal yerra-as lqima, fell-as acḥal yettxemmim.
Awal yefka-as azal, fell-as acḥal yettxemmim.
Awal yefka-as ccan, fell-as acḥal yettxemmim.
Awal yefka-as lqima, fell-as acḥal yettxemmim.
Awal yefka-as lqima, fell-as acḥal yettḥebbir.
Awal yefka-as ccan, fell-as acḥal yettḥebbir.
Awal yerra-as azal, fell-as acḥal yettḥebbir.
Awal yerra-as lqima, fell-as acḥal yettḥebbir.
Awal yerra-as ccan, fell-as acḥal yettḥebbir.
Amedyaz yessawel awal-is, tezɣeb akk tfekka-s.
Amedyaz yessawel awal-is, tecrew akk tfekka-s.
Amedyaz yerfed awal, mi t-yenna tecrew akk tfekka-s.
Amedyaz yerfed awal, mi t-yenna tezɣeb akk tfekka-s.
Ansuf s Mass Fersawi s irebbi n tlelli.
Yeqqar : “Tutlayt-iw tuklal, azekka ad as-yili d urqim”
Mass Fersawi, ass-a d ilelli.
Tilelli, terza ass-a ɣer Mass Fersawi.
Lḥebs, mačči d amkan n Mass Fersawi.
Ldim tiwwura n tfergacin ad d-ffɣen yigḍaḍ yettwaḥebsen.
Ldit tiwwura n tfergacin ad d-ffɣen yigḍaḍ yettwaḥebsen.
Yeqqar : “Tutlayt-iw tuklal, azekka ad as-yuɣal d urqim”
Tutlayt-iw tuklal ad teǧǧuǧǧeg.
Tutlayt-iw tuklal ad tennerni.
Tutlayt-iw tuklal ad tili bḥal tiyiḍ.
Tutlayt-iw tuklal ad tili am tiyiḍ.
Tutlayt-iw tuklal ad tili bḥal tiyiḍ neɣ xir.
Tutlayt-iw tuklal ad tili am tiyiḍ neɣ xir.
Ay amedyaz n tmara, terra tudert yessefray.
D tamara i t-yerran d amedyaz.
Ay amedyaz n tmara, terra tudert yettaru isefra.
Tugiḍ ad k-teqqar tara, iferr ad t-swen d ttay.
Tugiḍ ad k-teqqar tara, iferr ad t-jeɣmen d ttay.
Tugiḍ aẓar-ik ad yeqqar.
Tugiḍ aẓar-im ad yeqqar.
Tugi aẓar-is ad yeqqar.
Yugi aẓar-is ad yeqqar.
Nugi aẓar-nneɣ ad yeqqar.
Nugi aẓar-nteɣ ad yeqqar.
Tugim aẓar-nwen ad yeqqar.
Tugimt aẓar-nwent ad yeqqar.
Tugimt aẓar-nkent ad yeqqar.
Ugiɣ aẓar-iw ad yeqqar.
Ugin aẓar-nsen ad yeqqar.
Ugint aẓar-nsent ad yeqqar.
Mi ara k-gezmen iẓuran, ur k-d-yettɣimi kra, ala ul-ik ma yesnektay.
Mi ara k-gezmen iẓuran, ur k-d-yettɣimi kra, ala allen-ik i yimeṭṭawen.
Mi ara m-gezmen iẓuran, ur kem-d-yettɣimi kra, ala allen-im i yimeṭṭawen.
Mi ara m-gezmen iẓuran, ur kem-d-yettɣimi kra, ala ul-ik ma yesnektay.
Mi ara s-gezmen iẓuran, u rs-d-yettɣimi kra, ala ul-is ma yesnektay.
Mi ara s-gezmen iẓuran, ur s-d-yettɣimi kra, ala allen-is i yimeṭṭawen.
Mi ara iyi-gezmen iẓuran, ur iyi-d-yettɣimi kra, ala allen-iw i yimeṭṭawen.
Mi ara iyi-gezmen iẓuran, ur iyi-d-yettɣimi kra, ala ul-is ma yesnektay.
Mi ara wen-gezmen iẓuran, ur wen-d-yettɣimi kra, ala ul-nwen ma yesnektay.
Mi ara wen-gezmen iẓuran, ur wen-d-yettɣimi kra, ala allen-nwen i yimeṭṭawen.
Mi ara went-gezmen iẓuran, ur went-d-yettɣimi kra, ala allen-nwent i yimeṭṭawen.
Mi ara went-gezmen iẓuran, ur went-d-yettɣimi kra, ala allen-nkent i yimeṭṭawen.
Mi ara went-gezmen iẓuran, ur went-d-yettɣimi kra, ala ul-is ma yesnektay.
Mi ara sen-gezmen iẓuran, ur sen-d-yettɣimi kra, ala ul-nsen ma yesnektay.
Mi ara sen-gezmen iẓuran, ur sen-d-yettɣimi kra, ala allen-nsen i yimeṭṭawen.
Mi ara sent-gezmen iẓuran, ur sent-d-yettɣimi kra, ala allen-nsent i yimeṭṭawen.
Mi ara sent-gezmen iẓuran, ur sent-d-yettɣimi kra, ala ul-nsent ma yesnektay.
Ijdi n tneẓruft yeɛjel, tamurt ad s-ibeddel udem.
Rrmel n tneẓruft yeɛjel, tamurt ad s-ibeddel udem.
Ijdi n sseḥra yeɛjel, tamurt ad s-ibeddel udem.
Rrmel n sseḥra yeɛjel, tamurt ad s-ibeddel udem.
Tiyita-s ur tzeggel, anida ara tres d ilem.
Tiyita-s ur tzeggel, anida ara tres ara d-yeggrin ala ilem.
Teɛreq tikli i Leqbayel, ddan ɣef uɛebbuḍ am uzrem.
Teɛreq tikli i Leqbayel, uɣalen teddun ɣef uɛebbuḍ am uzrem.
Teddun ɣef uɛebbuḍ am uzrem.
Teddunt ɣef uɛebbuḍ am uzrem.
Tetteddum ɣef uɛebbuḍ am uzrem.
Tetteddumt ɣef uɛebbuḍ am uzrem.
Nteddu ɣef uɛebbuḍ am uzrem.
Yergagi uẓar yessawel, i yimezwura ma ad as-d-slen.
Yergagi uẓar yessawel i lejdud ma ad as-d-slen.
Awal amziɣ yekbel, deg wafriwen i t-qqnen.
Tutlayt tamziɣt tekbel, deg wafriwen i tt-qqnen.
Ugin ad ǧǧen tutlayt tamaziɣt ad taffeg.
Ayɣer i tugim ad teǧǧem tutlayt tamaziɣt ad taffeg ?
Tenniḍ-tent-id akken ma llant.
D acu i yezmer ad d-yawi usefru i tutlayt.
Yezga usefru d yiwen n ttawil i yettḥuddun tutlayt.
Ccbaḥa n wawal deg usefru irennu sser i teqbaylit.
Ccbaḥa n wawal deg usefru irennu sser i tutlayt.
Ccbaḥa n wawal deg usefru irennu sser i tmeslayt.
Tennam-tent-id akken ma llant.
Tennamt-tent-id akken ma llant.
Tenna-tent-id akken ma llant.
Nenna-tent-id akken ma llant.
Nniɣ-tent-id akken ma llant.
Nnan-tent-id akken ma llant.
Nnant-tent-id akken ma llant.
Akken ma llant i tent-id-nnan.
Akken ma llant i tent-id-nnant.
Akken ma llant i tent-id-nniɣ.
Akken ma llant i tent-id-yenna.
Akken ma llant i tent-id-tenna.
Akken ma llant i tent-id-nenna.
Akken ma llant i tent-id-tennam.
Akken ma llant i tent-id-tennamt.
Tafugt n tamaziɣt, ar tura tegdel, ɣullen-tt s talluyt-is d asawen.
Tafugt n tutlayt tamaziɣt, ar tura tegdel, ɣullen-tt s talluyt-is d asawen.
Tafugt n tmeslayt tamaziɣt, ar tura tegdel, ɣullen-tt s talluyt-is d asawen.
Amer ttafen ad tenger.
Amer ttafen ad truḥ wakali.
Kkaten amesmar deg yiqerray-nsen.
Kkatent amesmar deg yiqerray-nsent.
Kkateɣ amesmar deg uqerruy-iw.
Kkateɣ amesmar deg uqerruy-inu.
Yekkat amesmar deg uqerruy-is.
Yekkat amesmar deg uqerruy-ines.
Tekkat amesmar deg uqerruy-ines.
Tekkat amesmar deg uqerruy-is.
Nekkat amesmar deg yiqerray-nneɣ.
Tekkateḍ amesmar deg uqerruy-inek.
Tekkatem amesmar deg yiqerray-nwen.
Tekkatemt amesmar deg yiqerray-nwent.
Tekkatemt amesmar deg yiqerray-nkent.
Zeɣbeɣ.
Cerweɣ.
Tzeɣbeḍ.
Tu as la chair de poule.
Tzeɣbem.
Tzeɣbemt.
Zeɣben.
Zeɣbent.
Tezɣeb.
Yezɣeb.
Nezɣeb.
Ɣef waya i d-yekker usefru, yeqqar lehdur qerriḥen.
Ɣef waya i d-yekker usefru, yeqqar lehdur yettḍurrun.
Ɣef waya i d-tekker tmedyezt, teqqar lehdur qerriḥen.
Ɣef waya i d-tekker tmedyezt, tessawal lehdur qerriḥen.
Ɣef waya i d-tekker tmedyezt, tessawal lehdur yettḍurrun.
Ɣef waya i d-yekker usefru, yessawal lehdur yettḍurrun.
Ɣef waya i d-yekker usefru, yessawal lehdur qerriḥen.
Arkac d afettet n uɣrum akked urkac-is deg zzit s yiḍudan.
Yessendeh usefru achal d imru, ma d lmidad d idammen.
Tessendeh tmedyezt achal d imru, ma d lmidad d idammen.
Uriɣ asefru s yidammen-iw.
Yura asefru-ines s yidammen-is.
Asefru yelhan, yettcebbiḥ s wawalen ufrinen.
Tafat n wass ad d-tejbu, ass-a neɣ win-nniḍen.
Ass-a neɣ azekka, tafat ad d-tedlu fell-aneɣ.
Ass-a neɣ azekka, tafat ad d-tedlu fell-i.
Ass-a neɣ azekka, tafat ad d-tedlu fell-ak.
Ass-a neɣ azekka, tafat ad d-tedlu fell-am.
Ass-a neɣ azekka, tafat ad d-tedlu fell-as.
Ass-a neɣ azekka, tafat ad d-tedlu fell-asen.
Ass-a neɣ azekka, tafat ad d-tedlu fell-asent.
Ass-a neɣ azekka, tafat ad d-tedlu fell-anteɣ.
Ass-a neɣ ass-nniḍen, tafat ɣur-neɣ ad d-tejbu.
Ass-a neɣ ass-nniḍen, tafat ɣur-i ad d-tejbu.
Ass-a neɣ ass-nniḍen, tafat ɣur-k ad d-tejbu.
Ass-a neɣ ass-nniḍen, tafat ɣur-m ad d-tejbu.
Ass-a neɣ ass-nniḍen, tafat ɣur-s ad d-tejbu.
Ass-a neɣ ass-nniḍen, tafat ɣur-wen ad d-tejbu.
Ass-a neɣ ass-nniḍen, tafat ɣur-went ad d-tejbu.
Ass-a neɣ ass-nniḍen, tafat ɣur-kent ad d-tejbu.
Ass-a neɣ ass-nniḍen, tafat ɣur-sent ad d-tejbu.
Ass-a neɣ ass-nniḍen, tafat ɣur-sen ad d-tejbu.
Ddunit deg temsal tettnawal, ass tezmer ad t-terr d iḍ.
Ddunit deg tlufa tettnawal, ass tezmer ad t-terr d iḍ.
Ddunit deg temsal tettnawal, iḍ tezmer ad t-terr d ass.
Ddunit deg tlufa tettnawal, iḍ tezmer ad t-terr d ass.
Ddunit deg tlufa tettnawal, iḍ tezmer ad t-terr d ass, ass d iḍ.
Ddunit deg temsal tettnawal, iḍ tezmer ad t-terr d ass, ass d iḍ.
Taqbaylit la d-tessawal ad tt-nḥudd.
Taqbaylit la d-tessawal ad tt-tḥuddem.
Zdit, ad yimɣur wawal.
Zdim, ad yimɣur wawal.
Zdim, ala taqbaylit ara yafen iman-is.
Zdit, ala taqbaylit ara yafen iman-is.
Zdit iɣallen, yiwen ur wen-izemmer.
Zdim iɣallen, yiwen ur wen-izemmer.
Berra d tikli, takmamt ɣef yimi.
Nekmen deg uxxam, ifukk umbiwel akka d wakka.
D lawan n yiḍes. Ad m-ǧǧeɣ talwit d wayen yelhan deg targit.
Tkemnem deg uxxam, ifukk umbiwel akka d wakka.
Tkemnemt deg uxxam, ifukk umbiwel akka d wakka.
Tkemneḍ deg uxxam, ifukk umbiwel akka d wakka.
Kemneɣ deg uxxam, ifukk umbiwel akka d wakka.
Kemnen deg uxxam, ifukk umbiwel akka d wakka.
Kemnent deg uxxam, ifukk umbiwel akka d wakka.
Yekmen deg uxxam, ifukk umbiwel akka d wakka.
Tekmen deg uxxam, ifukk umbiwel akka d wakka.
Nekk tal tameddit xeddmeɣ addal deg wazur.
Wagi deg At Mlikec neqqar-as abucaq.
Kra n yimeddukal d tmeddukal, ur ẓriɣ ara amek akken, ḥemmleɣ-ten seg wul mebla ma ḥsiɣ acimi.
Yeɣli-d yilem agejdur, tamurt-nneɣ tessewḥac.
Yeɣli-d ustehzi d agejdur, tamurt-nneɣ tessewḥac.
Yeɣli-d ustehzi d agejdur, tamurt-nneɣ tessexlaɛ.
Yeɣli-d yilem agejdur, tamurt-nneɣ tessexlaɛ.
Ulac fell-as. Ass ameggaz.
Ulac fell-as. Iḍ ameggaz.
Lḥila n ssber teččur, tagrest yečča-tt uɣamac.
Tagrest yečča-tt uɣamac.
Lḥila n ssber teččur almi tettenfal.
Lḥila n ssber teččur almi kan dayen.
Aḥric n kra yettuzur, ma d wiyiḍ zdin d ulac.
Aḥric n kra yettuzur, wiyiḍ zdin d ulac.
Amur n kra yettuzur, ma d wiyiḍ zdin d ulac.
Aḥric n kra yettimɣur, ma d wiyiḍ zdin d ulac.
Amur n kra yettimɣur, ma d wiyiḍ zdin d ulac.
Aḥric n kra yettimɣur, ma d wiyiḍ i ten-id-isaḥen d ulac.
Aḥric n kra yettuzur, ma d wiyiḍ i ten-id-isaḥen d ulac.
Amur n kra yettimɣur, ma d wiyiḍ i ten-id-isaḥen d ulac.
Tamurt tbeddel imawlan, teɣli-d deg yir afus.
Tamurt tbeddel imawlan, teɣli-d deg afus izelgen.
Tamurt tbeddel imawlan, teɣli-d deg afus uɛwij.
Tamurt tɛawed afus.
Tamurt tɛawed afus ass-nni akken i tefra.
Tamurt tɛawed afus ass-nni akken i nenwa tefra.
Tamurt tɛawed afus ass-nni akken i nɣill tefra.
Tamurt tɛawed afus ass-nni akken i nenwa nuwi timunnent.
Tamurt-iw, ɣeẓẓan-tt, sentan-as uglan, i s-gan, ttwalin-t drus.
Tamurt-iw, ulac d acu i as-ǧǧan ur as-t-xdimen ara.
Tettuɣaḍ tmurt-iw meskint.
Ur tuklal ara ayen akka i as-iḍerrun.
Ur yuklal ara ayen akka i as-iḍerrun.
Ur nuklal ara ayen akka i aɣ-iḍerrun.
Ur tuklaleḍ ara ayen akka i ak-iḍerrun.
Ur tuklaleḍ ara ayen akka i am-iḍerrun.
Ur tuklalem ara ayen akka i awen-iḍerrun.
Ur tuklalemt ara ayen akka i awent-iḍerrun.
Ur tuklalemt ara ayen akka i akent-iḍerrun.
Ur uklalent ara ayen akka i asent-iḍerrun.
Ur uklalen ara ayen akka i asen-iḍerrun.
Arraw n tmurt-iw ḍḥan-d d aklan, ttɛebbin aɣbel d ayemmus.
Arraw n tmurt-iw ḍḥan-d d aklan, ttɛebbin iɣebland ayemmus.
Arraw n tmurt-iw ḍḥan-d d aklan, ttɛebbin lmeḥnat d ayemmus.
Arraw n tmurt-iw ḍḥan-d d aklan, ttɛebbin urfan d ayemmus.
Arraw n tmurt-iw ḍḥan-d d aklan, ttɛebbin iɣilifen d ayemmus.
Arraw n tmurt-iw uɣalen d aklan, ttɛebbin aɣbel d ayemmus.
Arraw n tmurt-iw uɣalen d aklan, ttɛebbin urfan d ayemmus.
Begsen-d tamurt ad tt-ččen, akken ččan yilfan tiẓgi.
Begsen-d tamurt ad tt-ččen, akken ččan yilfan tibḥirt.
Begsen-d tamurt ad tt-xerben, akken xerben yilfan tibḥirt.
Am yiɣes ara werrmen tamurt-iw, akken t-yettwerrim uydi.
Ur as-ǧǧin kra i tmurt-iw.
Am yiɣes ara werrmen tamurt-nneɣ, akken t-yettwerrim uydi.
Ur as-ǧǧin kra i tmurt-nneɣ.
Am win yettrajun Rebbi.
Am tin yettrajun Rebbi.
Am wid yettrajun Rebbi.
Am tid yettrajun Rebbi.
Am times ddaw walim.
Am win yettrajun kra yelhan seg tmeṭṭut n baba-s.
Am tin yettrajun kra yelhan seg tmeṭṭut n baba-s.
Am wid yettrajun kra yelhan seg tmeṭṭut n baba-tsen.
Am tid yettrajun kra yelhan seg tmeṭṭut n baba-tsent.
Am seksu ddaw texsayt.
Am wid iceṭṭḥen i uderɣal.
Am tid iceṭṭḥen i uderɣal.
Am tin iceṭṭḥen i uderɣal.
Tamurt-iw, d taneẓruft ara tt-ren, deg-s kra ur d-yettɣimi.
Tamurt-iw, d sseḥra ara tt-ren, deg-s kra ur d-yettɣimi.
Tamurt-iw, d taneẓruft ara tt-ren, ur tufiḍ d acu ara d-yeqqimen seg-s.
Tamurt-iw, d sseḥra ara tt-ren, ur tufiḍ d acu ara d-yeqqimen seg-s.
Ad ččḥen yimezwura ɣef wayen i aɣ-yeḍran, ara d-ḍeggren d timedlin.
Ad ččḥen lejdud ɣef wayen i aɣ-yeḍran, ara d-ḍeggren d timedlin.
Ad ččḥen yimarrawen ɣef wayen i aɣ-yeḍran, ara d-ḍeggren d timedlin.
Ad yeččeḥ Yugurten ɣef wayen i aɣ-yeḍran, ara d-iḍegger d timedlin.
Tanemmirt ula d kečč. Aṭas i yesfaydayen deg wayen i d-tettakkeḍ dagi deg Facebook.
Am Mḥend, am Tasaɛdit.
Am yilindi, am useggas-a.
Am kečč, am netta.
Am unebdu, am ccetwa.
Am yiḍelli, am wass-a.
Am wass-a, am uzekka.
Ayen i d-yeqqar akka umedyaz-a (Yusef Ulefqi) deg usefru-s, yeḍra-d deg useggas 1937.
Yuwi-d awal ɣef yizem, ahat d aneggaru deg tmurt n Zzayer.
Aɣersiw-a, yeɣli d awessur, ṭṭfen-t-id yimezdaɣ n Micli, tezzin-d yis-s i yizerban.
Ḥader ad as-tinim tefra, tilelli d tin yettcalin.
Ḥader ad as-tinim yefra ṭṭrad, tilelli d tin yettcalin.
Ḥader ad tenwum tefra, tilelli d tin yettcalin.
Ḥader ad tenwum nuwi timunnent, tilelli d tin yettcalin.
Ḥader ad tɣillem nuwi timunnent, tilelli d tin yettcalin.
Ḥader ad tɣillem tefra, tilelli d tin yettcalin.
Nreffed azaglu ar tura, tiwenziwin d tid yedrin.
Nreffed azaglu ar ass-a, tiwenziwin d tid yedrin.
Reffden azaglu ar tura, tiwenziwin d tid yedrin.
Treffdem azaglu ar tura, tiwenziwin d tid yedrin.
Ar ass-a nreffed azaglu.
Ar ass-a treffdem azaglu.
Ar ass-a reffdem azaglu.
Nenwa tilelli deg tmurt-nneɣ ad taf iman-is.
Nɣill tilelli deg tmurt-nneɣ ad taf iman-is.
Nenwa tilelli deg tmurt-nneɣ ad tt-yesɛu yal yiwen deg-nneɣ.
Nɣill tilelli deg tmurt-nneɣ ad tt-yesɛu yal yiwen deg-nneɣ.
Iɛessasen fkan afus, rnan at laɛraḍ n Rebbi.
Iɛessasen fkan deg-neɣ afus.
I tlaba yefsi wagus, tamurt, ɛeryan ad d-teggri.
Yeɣli leqder n ubernus, aqelmun mi d-aɣ-yeɣli.
Nekkni d tajlibt n yizamaren, yefkan rray i wuccen.
Nekkni d ulli yefkan laman i wuccen.
Nekkni d izamaren yefkan rrau i wuccen.
Nekkni d ulli yefkan laman i wuccanen.
Nekkni d izamaren yefkan laman i wuccanen.
A wid yezdin d wissen, mi trehnem azekka-nwen, awer d-yeggri deg yifassen-nwen ayen ad yeɣbun isem-nwen.
Yewḥel wawal deg ugerjum, yeggumma ad iyi-d-yali.
Yewḥel wawal deg ugerjum, yeggumma ad t-id-yali.
Yewḥel wawal deg ugerjum, yeggumma ad tt-id-yali.
Yewḥel wawal deg ugerjum, yeggumma ad aɣ-d-yali.
Yewḥel wawal deg ugerjum, yeggumma ad k-id-yali.
Yewḥel wawal deg ugerjum, yeggumma ad kem-id-yali.
Yewḥel wawal deg ugerjum, yeggumma ad ken-id-yali.
Azul a Tajeǧǧigt n tefsut.
Yewḥel wawal deg ugerjum, yeggumma ad kent-id-yali.
Yewḥel wawal deg ugerjum, yeggumma ad ten-id-yali.
Ssarameɣ bxir i telliḍ.
Yewḥel wawal deg ugerjum, yeggumma ad tent-id-yali.
Ayen uwint qqarent-as drus, fell-asent yerna ur d-ittban.
Ayen tuwim teqqarem-as drus, fell-awen yerna ur d-ittban.
Ayen tuwim teqqaremt-as drus, fell-awent yerna ur d-ittban.
Ayen tuwim teqqaremt-as drus, fell-akent yerna ur d-ittban.
Ayen tuwi teqqar-as drus, fell-as yerna ur d-ittban.
Ayen yuwi yeqqar-as drus, fell-as yerna ur d-ittban.
Ayen nuwi neqqar-as drus, fell-aneɣ yerna ur d-ittban.
Ayen nuwi neqqar-as drus, fell-anteɣ yerna ur d-ittban.
Ayen uwiɣ qqareɣ-as drus, fell-i yerna ur d-ittban.
D yiwen n usefru-a ɣef win i nettwali ur yesɛi laɛqel, ladɣa tidderwect-nni deg-neɣ i tezdeɣ.
Nerra iman-nneɣ ur tt-nettwali ara timuhbelt-nni yellan deg-neɣ.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as uɣalen d aklan.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as uɣalent d taklatin.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as uɣaleɣ d akli.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as tuɣaleḍ d akli.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as tuɣaleḍ d taklit.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as tuɣalem d aklan.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as tuɣalemt d taklatin.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as tuɣal d taklit.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as yuɣal d akli.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as nuɣal d taklatin.
I uzeɛbul yefsi wagus, fell-as nuɣal d aklan.
Deg teqbaylit fkant afus, jehlent ula d imawlan.
Deg teqbaylit fkiɣ afus, jehleɣ ula d imawlan.
Deg teqbaylit tefka afus, tejhel ula d imawlan.
Deg teqbaylit yefka afus, yejhel ula d imawlan.
Deg teqbaylit nefka afus, nejhel ula d imawlan.
Deg teqbaylit tefkam afus, tjehlem ula d imawlan.
Deg teqbaylit tefkamt afus, tjehlemt ula d imawlan.
Deg teqbaylit tefkid afus, tjehleḍ ula d imawlan.
Deg teqbaylit fkan afus, jehlen ula d imawlan.
Rrxasa, tcudd d ayemmus, ɣef uɛrur, ttbibbin-tt, knan.
Rrxasa, tcudd d ayemmus, ɣef uɛrur, ttbibbint-tt, knant.
Rrxasa, tcudd d ayemmus, ɣef uɛrur, ttbibbiɣ-tt, kniɣ.
Rrxasa, tcudd d ayemmus, ɣef uɛrur, tettbibbiḍ-tt, tekniḍ.
Rrxasa, tcudd d ayemmus, ɣef uɛrur, tettbibbim-tt, teknam.
Rrxasa, tcudd d ayemmus, ɣef uɛrur, tettbibbimt-tt, teknamt.
Rrxasa, tcudd d ayemmus, ɣef uɛrur, tettbibbi-tt, tekna.
Rrxasa, tcudd d ayemmus, ɣef uɛrur, yettbibbi-tt, yekna.
Rrxasa, tcudd d ayemmus, ɣef uɛrur, nettbibbi-tt, nekna.
Begsen-d zik i tukerḍa mi akken nettnaɣ ɣef tmaziɣt.
Begsent-d zik i tukerḍa mi akken ttnaɣen ɣef tmaziɣt.
Begseɣ-d zik i tukerḍa mi akken i ttnaɣen ɣef tmaziɣt.
Tbegseḍ-d zik i tukerḍa mi akken nettnaɣ ɣef tmaziɣt.
Tbegsem-d zik i tukerḍa mi akken nettnaɣ ɣef tmaziɣt.
Tbegsem-d zik i tukerḍa mi akken ttnaɣeɣ ɣef tmaziɣt.
Tbegsemt-d zik i tukerḍa mi akken ttnaɣeɣ ɣef tmaziɣt.
Tbegsemt-d zik i tukerḍa mi akken nettnaɣ ɣef tmaziɣt.
Tebges-d zik i tukerḍa mi akken ttnaɣeɣ ɣef tmaziɣt.
Tebges-d zik i tukerḍa mi akken nettnaɣ ɣef tmaziɣt.
Yebges-d zik i tukerḍa mi akken nettnaɣ ɣef tmaziɣt.
Yebges-d zik i tukerḍa mi akken ttnaɣeɣ ɣef tmaziɣt.
Nebges-d zik i tukerḍa mi akken ttnaɣen ɣef tmaziɣt.
Begsen-d zik i tukerḍa mi akken ttnaɣeɣ ɣef tmaziɣt.
Begsent-d zik i tukerḍa mi akken ttnaɣeɣ ɣef tmaziɣt.
Kksem aɣilif.
Kksemt aɣilif.
Kkset aɣilif.
Tirrugza seg widak teḍla, teffeɣ-iten tfenṭazit.
Tirrugza seg widak teḍla, teffeɣ-itent tfenṭazit.
Tirrugza seg widak teḍla, teffeɣ-it tfenṭazit.
Tirrugza seg widak teḍla, teffeɣ-itt tfenṭazit.
Tirrugza seg widak teḍla, teffeɣ-ik tfenṭazit.
Tirrugza seg widak teḍla, teffeɣ-ikem tfenṭazit.
Tirrugza seg widak teḍla, teffeɣ-iken tfenṭazit.
Tirrugza seg widak teḍla, teffeɣ-ikent tfenṭazit.
Deg uẓekka ad teqleb yemma, asertu n tarwa-s diri-t.
Deg uẓekka ad teqleb yemma, asertu n tarwa-s ur yelhi.
Deg uẓekka ad teqleb yemma, asertu n tarwa-s d yir netta.
Deg uẓekka ad teqleb yemma, asertu n tarwa-s yecmet.
Deg uẓekka ad teqleb yemma, asertu n tarwa-s yettaker.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-asen, terwa meskint lḥentit.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-asen, terwa meskint lemḥani.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-asen, terwa meskint agessar d usawen.
Deg uẓekka ad teqleb yemma, asertu n tarwa-s d amakur.
Deg uẓekka ad teqleb yemma, asertu n tarwa-s d axeddaɛ.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-asent, terwa meskint agessar d usawen.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-awen, terwa meskint agessar d usawen.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-awent, terwa meskint agessar d usawen.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-akent, terwa meskint agessar d usawen.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-aneɣ, terwa meskint agessar d usawen.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-anteɣ, terwa meskint agessar d usawen.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-i, terwa meskint agessar d usawen.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-am, terwa meskint agessar d usawen.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-ak, terwa meskint agessar d usawen.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-as, terwa meskint agessar d usawen.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-awen, terwa meskint lḥentit.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-am, terwa meskint tirẓaganin.
Tazmert n yemma tessureg-itt ɣef tikkelt fell-am, terwa meskint lemḥani.
Yiwen deg-sen ur yelhi, ɣef txessar kan i ttemcawaren.
Yiwet deg-sent ur telhi, ɣef txessart akk i dduklent.
Yiwen deg-wen ur yelhi, ɣef txessar kan i tettemcawaren.
Yiwen deg-sen ur yelhi, ɣef txessart akk i dduklen.
Yiwet deg-went ur telhi, ɣef txessart akk i tedduklemt.
Yiwet deg-kent ur telhi, ɣef txessart akk i tedduklemt.
Ttawin akk yiwet n tikli, ɣer tudert tucmit flen.
Ttawint akk yiwet n tikli, ɣer tudert tucmit flent.
Tettawim akk yiwet n tikli, ɣer tudert tucmit teflem.
Tettawimt akk yiwet n tikli, ɣer tudert tucmit teflemt.
Nettawi akk yiwet n tikli, ɣer tudert tucmit nfel.
Rnu wa yeqreb wagi, tinnusba akk teẓḍa-ten.
Rnu wa yeqreb wagi, tinnusba akk teẓḍa-ken.
Rnu wa yeqreb wagi, tinnusba akk teẓḍa-aɣ.
Dadda-tsen i irehnen fell-asen temẓi-s, ttwalin-t akk d aɛdaw-nsen.
Dadda-tsent i irehnen fell-asent temẓi-s, ttwalint-t akk d aɛdaw-nsent.
Dadda-tsen i irehnen fell-asen temẓi-s, ttwalin-t akk d acengu-nsen.
Dadda-tsent i irehnen fell-asent temẓi-s, ttwalint-t akk d acengu-nsent.
Ula d nekk iɛǧeb-iyi lḥal mi teqqareḍ ayen ttaruɣ.
Dadda-twen i irehnen fell-awen temẓi-s, tettwalim-t akk d aɛdaw-nwen.
Dadda-twent i irehnen fell-awent temẓi-s, tettwalimt-t akk d aɛdaw-nwent.
Dadda-tkent i irehnen fell-akent temẓi-s, tettwalimt-t akk d aɛdaw-nkent.
Dadda-twent i irehnen fell-awent temẓi-s, tettwalimt-t akk d acengu-nwent.
Dadda-tkent i irehnen fell-akent temẓi-s, tettwalimt-t akk d acengu-nkent.
Dadda-twen i irehnen fell-awen temẓi-s, tettwalim-t akk d acengu-nwen.
I izedɣen deg-sen d ddɣel, amzun ttlawin-t yal ass.
I izedɣen deg-sent d ddɣel, amzun ttlawint-t yal ass.
I izedɣen deg-wen d ddɣel, amzun tettlawim-t yal ass.
I izedɣen deg-went d ddɣel, amzun tettlawimt-t yal ass.
I izedɣen deg-kent d ddɣel, amzun tettlawimt-t yal ass.
I izedɣen deg-neɣ d ddɣel, amzun nettlawi-t yal ass.
Fell-asen ifukk lettkel, deg usebleḥ ɛeddan tilas.
Fell-asen ifukk lettkel, deg usebleḥ zɣezɣen.
Fell-asent ifukk lettkel, deg usebleḥ ɛeddant tilas.
Fell-awen ifukk lettkel, deg usebleḥ tɛeddam tilas.
Fell-awent ifukk lettkel, deg usebleḥ tɛeddamt tilas.
Fell-akent ifukk lettkel, deg usebleḥ tɛeddamt tilas.
Fell-aneɣ ifukk lettkel, deg usebleḥ nɛedda tilas.
Fell-anteɣ ifukk lettkel, deg usebleḥ nɛedda tilas.
Kra n win yeɣran s taɛrabt, akk am kečč i ihedder.
Taɛrabt ḥaca ayen i iɛeddan, ifut-ikem lefjer a tamɣart.
Tira talaṭinit d nettat i d tatrart.
Wali kan idlisen i d-iteffɣen ma s tira n taɛrabt neɣ s tin n tlaṭinit , mačči n tefransist imi ula d nettat d talaṭinit.
Berkat, neɛya deg tkerkas-nwen.
Ur d-tteffɣet ara mgal iman-nwen a wid ikerken iman-nsen.
Seg tura lɛid-ik d win n twacult-ik d amerbuḥ.
Yejba-d fell-i am yizem.
Tejba-d fell-i am tafat.
Ur tekkin d Leqbayel, taqbaylit ɛefsen-tt d aɛfas.
Ur tekkin d Leqbayel, taqbaylit rekḍen-tt d arkaḍ.
Teffeɣ-iten teqbaylit i rekḍen d arkaḍ.
Teffeɣ-iten teqbaylit i ɛefsen d aɛfas.
Teffeɣ-iken teqbaylit i trekḍem d arkaḍ.
Teffeɣ-ikent teqbaylit i trekḍemt d arkaḍ.
Teffeɣ-iken teqbaylit i tɛefsem d aɛfas.
Teffeɣ-ikent teqbaylit i tɛefsemt d aɛfas.
Fkan anzi ɣer Bni Hilal, tamurt merra seṭlen-as.
Fkan anzi ɣer Bni Hilal, tamurt akk seṭlen-as.
Fkan anzi ɣer Bni Hilal, tamurt akken ma tella seṭlen-as.
Fkan anzi ɣer Bni Hilal, tamurt d tirni seṭlen-as.
Fkant anzi ɣer Bni Hilal, tamurt merra seṭlent-as.
Fkant anzi ɣer Bni Hilal, tamurt akk seṭlent-as.
Fkant anzi ɣer Bni Hilal, tamurt d tirni seṭlent-as.
Fkant anzi ɣer Bni Hilal, tamurt akken ma tella seṭlent-as.
Tefkam anzi ɣer Bni Hilal, tamurt merra tseṭlem-as.
Tefkam anzi ɣer Bni Hilal, tamurt akk tseṭlem-as.
Tefkam anzi ɣer Bni Hilal, tamurt d tirni tseṭlem-as.
Tefkam anzi ɣer Bni Hilal, tamurt akken ma tella tseṭlem-as.
Tefkamt anzi ɣer Bni Hilal, tamurt akken ma tella tseṭlemt-as.
Tefkamt anzi ɣer Bni Hilal, tamurt akk tseṭlemt-as.
Tefkamt anzi ɣer Bni Hilal, tamurt merra tseṭlemt-as.
Tefkamt anzi ɣer Bni Hilal, tamurt d tirni tseṭlemt-as.
Yejba-d fell-i am mejɛer.
Tejba-d fell-i am tmejɛurt.
Jban-d fell-i am yimejɛuren.
Jban-d fell-aneɣ am yimejɛuren.
Jban-d fell-anteɣ am yimejɛuren.
Jbant-d fell-i am tteryulat.
Jbant-d fell-aneɣ am tteryulat.
Jbant-d fell-anteɣ am tteryulat.
Kra n wass kan ad n-jbuɣ.
Azekka ad n-jbuɣ ɣur-wen.
Nettraju-kem melmi ara d-tejbuḍ.
Nettraju-k melmi ara d-tejbuḍ.
Nettraju-ken melmi ara d-tejbum.
Nettraju-kent melmi ara d-tejbumt.
Yejba-d win akken i nettraju aṭas aya.
Tejba-d tin akken i nettraju aṭas aya.
Jban-d wid akken i nettraju aṭas aya.
Jbant-d tid akken i nettraju aṭas aya.
Wali-ten, la d-jebbun.
Wali-tent, la d-jebbunt.
Wali-t, la d-ijebbu.
Wali-tt, la d-tjebbu.
Ilaq imeṣleḥ ameqqran akken ad nḍen imdanen am wigi.
Wissen kan acimi ur bdin ara deg tfuḥant-nni...
A win izellun arrac, mel-iyi ma tegganeḍ uḍan.
A win izellun arrac, mel-iyi ma yettrusu-d fell-ak yiḍes.
A tin izellun arrac, mel-iyi ma yettrusu-d fell-am yiḍes.
A wid izellun arrac, mlem-iyi ma yettrusu-d fell-awen yiḍes.
A tid izellun arrac, mlemt-iyi ma yettrusu-d fell-awent yiḍes.
A tid izellun arrac, mlemt-iyi ma yettrusu-d fell-akent yiḍes.
Annaɣ a widak yeddren, ḥadret ad aɣ-tettum!
Annaɣ a widak yeddren, ḥadrem ad aɣ-tettum!
Annaɣ a tidak yeddren, ḥadremt ad aɣ-tettumt!
Cfut, yak nella yid-wen, uqbel talafsa ad aɣ-tsumm.
Cfumt, yak nella yid-went Uqbel talafsa ad aɣ-tsumm.
Cfum, yak nella yid-wen, uqbel talafsa ad aɣ-tsumm.
Tebrek teskuffer ulawen.
Tajenwit gar yifassen, iri-s iεedda ɣef ugerjum.
Tafrut gar yifassen, iri-s iεedda ɣef ugerjum.
Tabusɛadit gar yifassen, iri-s iεedda ɣef ugerjum.
Ssekrin tudert i lehhu, nɣan-t, mazal-it meẓẓi.
Ssekrin tudert i ccbaḥa, nɣan-tt, mazal-itt meẓẓiyet.
Ssekrin tudert i tayri, nɣan-tt, mazal-itt meẓẓiyet.
Ssekrin tudert i leḥmalaa, nɣan-tt, mazal-itt meẓẓiyet.
Ssekrin tudert i sswab, nɣan-t, mazal-it meẓẓi.
Ssekrin tudert i usirem, nɣan-t, mazal-it meẓẓi.
Ssekrin tudert i tudert, nɣan-tt, mazal-itt meẓẓiyet.
Yeɣli-d ɣef tmurt wagu, tuɣal merra d taberkant.
Yeɣli-d ɣef tmurt wagu, tuɣal akken ma tella d taberkant.
Yeɣli-d ɣef tmurt wagu, tuɣal d tirni d taberkant.
Yeɣli-d ɣef tmurt wagu, tuɣal akk d taberkant.
Yeɣli-d fell-aneɣ ṭṭlam deg wass.
Yeɣli-d fell-anteɣ ṭṭlam deg wass.
Yeɣli-d fell-asen ṭṭlam deg wass.
Yeɣli-d fell-asent ṭṭlam deg wass.
Yeɣli-d fell-awen ṭṭlam deg wass.
Yeɣli-d fell-awent ṭṭlam deg wass.
Yeɣli-d fell-akent ṭṭlam deg wass.
Yeɣli-d fell-as ṭṭlam deg wass.
Yeɣli-d fell-ak ṭṭlam deg wass.
Yeɣli-d fell-am ṭṭlam deg wass.
Yeɣli-d fell-i ṭṭlam deg wass.
Ɣlint-d fell-as tillas deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-as deg wass.
Ɣlint-d fell-ak tillas deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-ak deg wass.
Ɣlint-d fell-am tillas deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-am deg wass.
Ɣlint-d fell-i tillas deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-i deg wass.
Ɣlint-d fell-aneɣ tillas deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-aneɣ deg wass.
Ɣlint-d fell-anteɣ tillas deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-anteɣ deg wass.
Ɣlint-d fell-awen tillas deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-awen deg wass.
Ɣlint-d fell-awent tillas deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-awent deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-akent deg wass.
Ɣlint-d fell-akent tillas deg wass.
Ɣlint-d fell-asent tillas deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-asent deg wass.
Ɣlint-d fell-asen tillas deg wass.
Ɣlint-d tillas fell-asen deg wass.
Nekkni neqqim nettraju talwit, s tuffra, deg teɣmart nettinẓi.
Nekkni neqqim nettraju lehna, s tuffra, deg teɣmart nettinẓi.
Nekkni neqqim nettraju talwit, s tuffra, deg teɣmart nettru.
Nekkni neqqim nettraju talwit, s tuffra, deg teɣmart netrra-tt i lweɛd n yimeṭṭi.
Iɛedda-d s tejmaɛt, abeckiḍ ɣef tayet.
Tɛeddaḍ-d s tejmaɛt, abeckiḍ ɣef tayet.
Ɛeddaɣ-d s tejmaɛt, abeckiḍ ɣef tayet.
Amrig-iw d imru, awal-iw d asefru.
Amrig-ik d imru, awal-ik d asefru.
Amrig-im d imru, awal-im d asefru.
Amrig-is d imru, awal-is d asefru.
Amrig-nneɣ d imru, awal-nneɣ d asefru.
Amrig-nteɣ d imru, awal-nteɣ d asefru.
Amrig-nwen d imru, awal-nwen d asefru.
Amrig-nwent d imru, awal-nwent d asefru.
Amrig-nkent d imru, awal-nkent d asefru.
Amrig-nsen d imru, awal-nsen d asefru.
Amrig-nsent d imru, awal-nsent d asefru.
Amrig-inu d imru, awal-inu d asefru.
Amrig-inek d imru, awal-inek d asefru.
Amrig-inem d imru, awal-inem d asefru.
Amrig-ines d imru, awal-ines d asefru.
Taldunt-iw d awal yeẓḍan am ukbal i d-yemɣin deg wakal.
Taldunt-nneɣ d awal yeẓḍan am ukbal i d-yemɣin deg wakal.
Akal n uɣurru yerwan asbuḥru i aɣ-yekksen miḥlal.
Ɣurren-aɣ deg wakal-nneɣ.
Akal-nneɣ yuɣal mačči nneɣ.
Akal amaziɣ yuɣal d akal aɛrab.
Jehlen-aɣ deg wakal-nneɣ.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen-d ssber i kečč d twacult-ik.
Miḥlal mi t-qqden, agdud mi t-ɣurren, yeggra-d d agujil.
Ɣurren agdud amaziɣ deg tal tamsalt : Akal, tutlayt, izerfan...
Mačči deg yiwet n temsalt i yettwaɣurr ugdud amaziɣ.
Tidet yal ass tettimɣur, teqqar-d agdud n Tferka n ugafa d amaziɣ.
Agdud n Tferka n ugafa d Amaziɣ mačči d Aɛrab.
Llan iɛerbawalen deg tmurt n Zzayer maca d Imaziɣen.
Ẓẓan agdud am yibawen, yuɣal ur t-neɛqil.
Azul a Massa Farida, akka tinnubga-m ad tt-qebleɣ.
Ẓẓan agdud am yibawen, yuɣal ur yettwaɛqal.
Wissen ma yella kra n tikkelt tkecmeḍ s ablug-iw.
Tura ad am-d-fkeɣ tansa-s.
Deg-s tzemreḍ ad tafeḍ tamedyezt, timucuha, tineqqisin, tullisin d yiḍrisen-nniḍen.
Ayen ara tafeḍ din d nekk i t-yuran.
Ayen ara yaf din d nekk i t-yuran.
Ayen ara taf din d nekk i t-yuran.
Ɣer qbel imiren ad twalid.
Akka ihi, err-iyi-d s wawal mi teɣriḍ kra.
D ayen yelhan mi testufaḍ ad aɣ-d-tawiḍ amaynut.
D ayen yelhan mi testufa ad aɣ-d-tawi amaynut.
D ayen yelhan mi yestufa ad aɣ-d-yawi amaynut.
D ayen yelhan mi testufam ad aɣ-d-tawim amaynut.
D ayen yelhan mi testufamt ad aɣ-d-tawimt amaynut.
Tagi am yemma-s n Jeḥḥa mi as-tenna acimi a mmi i iyi-d-tuɣeḍ ssbbaḍ n lkaɣeḍ. Ahya yemma, i as-yerra, iḍarren dima zgan ɣef (u)sawen...
D ayen yelhan mi stufan ad aɣ-d-awin amaynut.
D ayen yelhan mi stufant ad aɣ-d-awint amaynut.
Ɣrem qbel imiren ad twalim.
Ɣremt qbel imiren ad twalimt.
Ɣret qbel imiren ad twalim.
Tura ad am-in-fkeɣ tansa ublug-iw.
Tura ad ak-in-fkeɣ tansa ublug-iw.
Tura ad awen-in-fkeɣ tansa ublug-iw.
Tura ad awent-in-fkeɣ tansa ublug-iw.
Tura ad akent-in-fkeɣ tansa ublug-iw.
Tura ad as-in-fkeɣ tansa ublug-iw.
Tura ad asen-in-fkeɣ tansa ublug-iw.
Tura ad asent-in-fkeɣ tansa ublug-iw.
Ibeddel merra, yecmet ma d kra, yuɣal d wayeḍ.
Tbeddel merra, tecmet ma d kra, tuɣal d tayeḍ.
Nbeddel merra, necmet ma d kra, nuɣal d wiyiḍ.
Tbeddleḍ merra, tcemteḍ ma d kra, tuɣaleḍ d tayeḍ.
Tbeddleḍ merra, tcemteḍ ma d kra, tuɣaleḍ d wayeḍ.
Tbeddlem merra, tcemtem ma d kra, tuɣalem d wiyiḍ.
Tbeddlemt merra, tcemtemt ma d kra, tuɣalemt d tiyiḍ.
Beddleɣ merra, cemteɣ ma d kra, uɣaleɣ d wayeḍ.
Beddlen merra, cemten ma d kra, uɣalen d wiyiḍ.
Beddlent merra, cemtent ma d kra, uɣalent d tiyiḍ.
Ayen ara tafem din d nekk i t-yuran.
Ayen ara tafemt din d nekk i t-yuran.
Ayen ara afen din d nekk i t-yuran.
Ayen ara afent din d nekk i t-yuran.
Ayen ara afen din d nekk i t-yuran mačči d wayeḍ.
Ayen ara afent din d nekk i t-yuran mačči d wayeḍ.
Ayen ara tafem din d nekk i t-yuran mačči d wayeḍ.
Ayen ara tafemt din d nekk i t-yuran mačči d wayeḍ.
Ayen ara taf din d nekk i t-yuran mačči d wayeḍ.
Ayen ara yaf din d nekk i t-yuran mačči d wayeḍ.
Ayen ara tafeḍ din d nekk i t-yuran mačči d wayeḍ.
Amzuni yesseḍ, d ssem i yeṭṭeḍ, yeɣlet yesrara.
I wayla-s yebra, deg lebla yenṭeḍ.
I wayla-s tebra, deg lebla tenṭeḍ.
I wayla-nneɣ nebra, deg lebla nenṭeḍ.
I wayla-nteɣ nebra, deg lebla nenṭeḍ.
I wayla-ak tebriḍ, deg lebla tneṭḍeḍ.
I wayla-am tebriḍ, deg lebla tneṭḍeḍ.
I wayla-nwen tebram, deg lebla tneṭḍem.
I wayla-nwent tebram, deg lebla tneṭḍemt.
I wayla-nkent tebram, deg lebla tneṭḍemt.
I wayla-nsen bran, deg lebla neṭḍen.
I wayla-nsent bran, deg lebla neṭḍent.
I wayla-w briɣ, deg lebla neṭḍeɣ.
Akken i nexdem tanant n yiselmaden imenza n tmaziɣt deg Ben Ɛeknu de useggas 1995.
Akud ittecrurud segmi lliɣ d agrud alma ifukk waddud.
Asekkil "p" yella deg wawalen i d-nerḍel seg tefransist am ipiki, apaki, tapupilt, taparpant, Apapas...
Tcerreg tasa n merra Leqbayel yerwan asgel ɣas tella lmerqa.
Amecwar ɣezzif, nettrebbi aɣilif, ar tura ur tefri.
Amecwar ɣezzif, tettrebbim aɣilif, ar tura ur tefri.
Amecwar ɣezzif, tettrebbimt aɣilif, ar tura ur tefri.
Amecwar ɣezzif, tettrebbiḍ aɣilif, ar tura ur tefri.
Amecwar ɣezzif, ttrebbiɣ aɣilif, ar tura ur tefri.
Amecwar ɣezzif, ttrebbin aɣilif, ar tura ur tefri.
Amecwar ɣezzif, ttrebbint aɣilif, ar tura ur tefri.
Amecwar ɣezzif, yettrebbi aɣilif, ar tura ur tefri.
Amecwar ɣezzif, tettrebbi aɣilif, ar tura ur tefri.
Tilelli, tebɛed am yitri.
Tilelli, wissen anda i tettili ?
Nebɣa ad aɣ-d-twali tlelli.
Amarezg n win yettidiren deg tlelli.
Amarezg n tin yettidiren deg tlelli.
Amarezg n wid yettidiren deg tlelli.
Amarezg n tid yettidiren deg tlelli.
Tafrut ɣef yiri, rruḥ yettiẓẓif.
Tafrut ɣef yiri, iman yettiẓẓif.
Tafrut ɣef umgerḍ, rruḥ yettiẓẓif.
Ajenwi ɣef yiri, rruḥ yettiẓẓif.
Ajenwi ɣef umgerḍ, iman yettiẓẓif.
Rruḥ yettiẓẓif, yettfakka wadif, nekkni ur neẓri.
Abbuh a Yaquc! Tamaziɣt tqucc, tesselqaf am umejruḥ.
Tesselqaf am umejruḥ tmaziɣt i ɣunzan.
Tesselqaf am umejruḥ tmaziɣt i rran deg ṭṭerf.
Tesselqaf am umejruḥ tmaziɣt i bɣan awer tili.
Ɛennu tamaziɣt ɣer dduḥ ad as-suffɣen rruḥ.
Ɛennu-tt ɣer dduḥ akken ad as-suffɣen rruḥ.
D iman-is i tɣucc, ssennan-tt d aɛeqquc deg ṭṭesbiḥ n Mumuḥ.
D iman-is i tɣucc tmaziɣt, ssennan-tt d aɛeqquc deg ṭṭesbiḥ n Mumuḥ.
Tugi tmaziɣt ad d-tekkes iman-is seg tesbiḥ n Mumuḥ.
Lufa ad d-tekkes iman-is tmaziɣt seg tesbiḥ n mumuḥ, ad taf iman-is.
Yeqqim meskin yeggugem, awal ur t-id-yuli.
Teqqim meskint teggugem, awal ur tt-id-yuli.
Qqimen msakit ggugmen, awal ur ten-id-yuli.
Qqiment msakit ggugment, awal ur tent-id-yuli.
Kečč d anelmad yeqqaren, kečč i d argaz n uzekka.
Azekka-w d win yeqquren, ur tufiḍ d acu i iyi-d-tefka tmurt yebnan ɣef yiɛeqqaren i d-tettaǧǧew seg Mekka.
Azekka-k d win yeqquren, ur tufiḍ d acu i ak-d-tefka tmurt yebnan ɣef yiɛeqqaren i d-tettaǧǧew seg Mekka.
Azekka-s d win yeqquren, ur tufiḍ d acu i as-d-tefka tmurt yebnan ɣef yiɛeqqaren i d-tettaǧǧew seg Mekka.
Azekka-nneɣ d win yeqquren, ur tufiḍ d acu i aɣ-d-tefka tmurt yebnan ɣef yiɛeqqaren i d-tettaǧǧew seg Mekka.
Azekka-nwen d win yeqquren, ur tufiḍ d acu i wen-d-tefka tmurt yebnan ɣef yiɛeqqaren i d-tettaǧǧew seg Mekka.
Azekka-nwent d win yeqquren, ur tufiḍ d acu i went-d-tefka tmurt yebnan ɣef yiɛeqqaren i d-tettaǧǧew seg Mekka.
Azekka-nkent d win yeqquren, ur tufiḍ d acu i kent-d-tefka tmurt yebnan ɣef yiɛeqqaren i d-tettaǧǧew seg Mekka.
Ma s taɛrabt fiḥel.
Azekka-nsent d win yeqquren, ur tufiḍ d acu i sent-d-tefka tmurt yebnan ɣef yiɛeqqaren i d-tettaǧǧew seg Mekka.
Azekka-nsen d win yeqquren, ur tufiḍ d acu i sen-d-tefka tmurt yebnan ɣef yiɛeqqaren i d-tettaǧǧew seg Mekka.
I kečč d twcult-ik, tafaska tamerbuḥt.
Azekka-inu d win yeqquren, ur tufiḍ d acu i iyi-d-tefka tmurt yebnan ɣef yiɛeqqaren i d-tettaǧǧew seg Mekka.
Aɣerbaz ibedd ɣef ddin, tussna deg-s ur telli.
Aɣerbaz ibedd ɣef usɣan, tussna deg-s ur telli.
Ma ibedd uɣerbaz ɣef usɣan, tussna ur tettɣimi din.
Ur tettili tussna deg uɣerbaz ibedden ɣef ddin.
Ur tettili tussna deg uɣerbaz ibedden ɣef usɣan.
Tussna tennejla ɣef uɣerbaz i ibedden ɣef ddin.
ussna tennejla ɣef uɣerbaz i ibedden ɣef usɣan.
Deg wallaɣ n yinelmaden-nneɣ yezga uɣamac acku ur d-igemmerr ula d tikti.
D aklan i ttarran arrac akken azekka ad ɛebden Sidi.
D aklan i ttarran inelmaden akken azekka ad ɛebden Sidi.
D aklan i ttarran arrac akken azekka ad ɛebden imḍebbren n tmurt.
D aklan i ttarran inelmaden akken azekka ad ɛebden imḍebbren n tmurt.
Ttheggin-ten ad ttaɣen awal i wid yuɣalen d lerbub.
Ttheggin-ten ad ttaɣen awal i wid yuɣalen d irebbiten.
Ma tuɣaleɣ akk d aɛebbuḍ, ayen ilaqen ad t-tettuḍ.
Ma nuɣal akk d aɛebbuḍ, ayen ilaqen ad t-nettu.
Ma tuɣalem akk d aɛebbuḍ, ayen ilaqen ad t-tettum.
Wissen melmi ara tsewweb tmurt neɣ ad teqqim kan akka ?
Wissen melmi ara tseggem tmurt neɣ ad teqqim kan akka ?
Wissen melmi ara teqɛed tmurt neɣ ad teqqim kan akka ?
Tudert deg tmurt-iw ɣef uqadum-is i tkubb.
Tudert deg tmurt-nneɣ ɣef uqadum-is i tkubb.
Tabuleggit d aseklu amecṭuḥ n tayda.
Tabuleggit d aseklu ameẓẓyan n tayda.
Charles yezga dima yeffud tayri.
Yugi lbaṭel s wacciwen, yid-s yennuɣ ur yeḥbis.
Nuɣal d taqeḍɛit n yizamaren, ula d asbeɛbeɛ yegdel.
D taqeḍɛit n yizamaren i nuɣal, ula d asbeɛbeɛ yettwakkes-aɣ.
D taqeḍɛit n yizamaren i tuɣalem, ula d asbeɛbeɛ yettwakkes-awen.
D taqeḍɛit n yizamaren i uɣalen, ula d asbeɛbeɛ yettwakkes-asen.
Anda i bɣan ad ten-rren, aciwer yuɣal fiḥel.
Anda i bɣan ad tent-rren, aciwer yuɣal fiḥel.
Anda i bɣan ad t-rren, aciwer yuɣal fiḥel.
Anda i bɣan ad tt-rren, aciwer yuɣal fiḥel.
Anda i bɣan ad k-rren, aciwer yuɣal fiḥel.
Anda i bɣan ad kem-rren, aciwer yuɣal fiḥel.
Anda i bɣan ad ken-rren, aciwer yuɣal fiḥel.
Anda i bɣan ad kent-rren, aciwer yuɣal fiḥel.
Anda i bɣan ad iyi-rren, aciwer yuɣal fiḥel.
Anda i bɣan ad aɣ-rren, aciwer yuɣal fiḥel.
Racid iman-is, Kra n wayen akk yessen, ilmed-it iman-is.
Ur m-skiddibeɣ ara, ur cfiɣ ara.
Ruh ɣer youtube tnadiḍ tizlit-a.
Ɣer melmi ad d-neldi allen, neṭṭes tuwi-aɣ targit.
Melmi ad d-neldi allen, neṭṭes tuwi-aɣ targit.
Melmi ad d-teldiḍ allen, teṭṭseḍ tuwi-k targit.
Ssneɣ kra, ad ten-steqsiɣ ɣef waya.
Ad am-d-rreɣ s wawal mi ten-steqsaɣ.
Mačči i kečč kan i uriɣ izen-a.
Mačči i kemm kan i uriɣ izen-a.
D yiwet i yettnadin ɣef wumel-a : Anta i d taddart n Saɛdawi salaḥ ?
Tinnubga-k qebleɣ-tt.
Tinnubga-m qebleɣ-tt.
Tinnubga-s qebleɣ-tt.
Mačči i netta kan i uriɣ izen-a.
Mačči i nettat kan i uriɣ izen-a.
Mačči i kunwi kan i uriɣ izen-a.
Mačči i kunemti kan i uriɣ izen-a.
Mačči i nutni kan i uriɣ izen-a.
Mačči i nutenti kan i uriɣ izen-a.
Llan aṭas iwimi uriɣ izen am wa.
Ad ak-d-rreɣ s wawal mi ten-steqsaɣ.
Ad as-d-rreɣ s wawal mi ten-steqsaɣ.
Ad asen-d-rreɣ s wawal mi ten-steqsaɣ.
Ad asent-d-rreɣ s wawal mi ten-steqsaɣ.
Ad awen-d-rreɣ s wawal mi ten-steqsaɣ.
Ad awent-d-rreɣ s wawal mi ten-steqsaɣ.
Ad akent-d-rreɣ s wawal mi ten-steqsaɣ.
Nettargu tbeddel fell-aneɣ.
Nettargu tbeddel fell-anteɣ.
Ttarguɣ tbeddel fell-i.
Ttargun tbeddel fell-asen.
Ttargunt tbeddel fell-asent.
Tettargu tbeddel fell-as.
Yettargu tbeddel fell-as.
Tettarguḍ tbeddel fell-ak.
Tettarguḍ tbeddel fell-am.
Tettargum tbeddel fell-awen.
Tettargumt tbeddel fell-awent.
Tettargumt tbeddel fell-akent.
Akit a widak yeṭṭsen, uqbel temɣer n twaɣit.
Akim a widak yeṭṭsen, uqbel temɣer n twaɣit.
Akimt a tidak yeṭṭsen, uqbel temɣer n twaɣit.
Aki a tin yeṭṭsen, uqbel temɣer n twaɣit.
Aki a win yeṭṭsen, uqbel temɣer n twaɣit.
Aki a tin yeṭṭsen, uqbel ad timɣur twaɣit.
Aki a win yeṭṭsen, uqbel ad timɣur twaɣit.
Akim a wid yeṭṭsen, uqbel ad timɣur twaɣit.
Akimt a tid yeṭṭsen, uqbel ad timɣur twaɣit.
Akit a wid yeṭṭsen, uqbel ad timɣur twaɣit.
Luḍa yečča-tt usawen.
Seg wasmi i d-nekker, d asawen i d-nettmmagar.
Seg wasmi i d-yekker, d asawen i d-yettmmagar.
Seg wasmi i d-tekker, d asawen i d-tettmmagar.
Seg wasmi i d-tekkreḍ, d asawen i d-tettmmagareḍ.
Seg wasmi i d-tekkrem, d asawen i d-tettmmagarem.
Seg wasmi i d-tekkremt, d asawen i d-tettmmagaremt.
Seg wasmi i d-kkreɣ, d asawen i d-ttmmagareɣ.
Seg wasmi i d-kkren, d asawen i d-ttmmagaren.
Seg wasmi i d-kkrent, d asawen i d-ttmmagarent.
Tameddit-a ad ruḥeɣ ad d-gemreɣ iselman deg wasif.
Tameddit-a ad ruḥeɣ s asif ad d-gemreɣ iselman.
Tameddit-a ad ruḥen s asif ad d-gemren iselman.
Tameddit-a ad ruḥen ad d-gemren iselman deg wasif.
Tameddit-a ad ruḥent s asif ad d-gemrent iselman.
Tameddit-a ad ruḥent ad d-gemrent iselman deg wasif.
Tameddit-a ad iruḥ s asif ad d-igmer iselman.
Tameddit-a ad iruḥ ad d-igmer iselman deg wasif.
Tameddit-a ad nruḥ s asif ad d-negmer iselman.
Tameddit-a ad nruḥ ad d-negmer iselman deg wasif.
Tameddit-a ad truḥ s asif ad d-tegmer iselman.
Tameddit-a ad truḥ ad d-tegmer iselman deg wasif.
Tameddit-a ad truḥeḍ ad d-tgemreḍ iselman deg wasif.
Tameddit-a ad truḥeḍ s asif ad d-tgemreḍ iselman.
Tameddit-a ad truḥem s asif ad d-tgemrem iselman.
Tameddit-a ad truḥem ad d-tgemrem iselman deg wasif.
Tameddit-a ad truḥemt s asif ad d-tgemremt iselman.
Tameddit-a ad truḥemt ad d-tgemremt iselman deg wasif.
Azul ay Amsedrar. Akka tura tinnubga-inek qebleɣ-tt.
Ur walaɣ ara acuɣer. Steqsi imɣaren.
Yezmer lḥal d ccan i as-yulin imi yuli ɣef lqermud ass-nni ara yuẓum i tikkelt tamezwarut.
Ẓẓewret teɣrem asefru-a n Fifi : Nfud abeḥri...
Ẓẓewrem teɣrem asefru-a n Fifi : Nfud abeḥri...
Ẓẓewremt teɣremt asefru-a n Fifi : Nfud abeḥri...
Ẓẓwer teɣreḍ asefru-a n Fifi : Nfud abeḥri...
Yessen ad isuḍ waḍu ɣef tɣaltin, d win yessawalen i tegmat yuwi ubuciḍan.
Yessen ad isuḍ ubeḥri ɣef tɣaltin, d win yessawalen i tegmat yuwi ubuciḍan.
Ahat d netta ara tt-id-yerren yiwen wass tegmat-nni yennejlan.
D aḍris yeslafayen am tbeḥrit-nni n tnezzayt n tefsut.
Twlaḍ ziɣ amek tecbeḥ tmeslayt-nneɣ a Fifi!
Twlaḍ ziɣ amek tecbeḥ tutlayt-nneɣ a Fifi!
Azul a Celine. Sliɣ-asen akk i yisefra-m, gerrzen yerna din i lliɣ ass-nni akken i ten-id-tessawleḍ.
Uriɣ asefru ɣef Yidir, fell-as yeɛfu yerḥem, wissen ma ad yaf amkan deg tesɣunt-a urɛad d-neffiɣ.
Abeḥnuq-nni s wayes ttɣummunt tlawin-nwen iqerray-nsent, mačči nneɣ, ur yettili d ayla-nneɣ, kkset aɣilif.
Dihya Lwiz, fell-as yeɛfu yerḥem tekki deg twacult i iteddun ɣer sdat mačči am kra i iteddun ɣer deffir.
Tameṭṭut d lwiz akken i tsemma i yiman-is, wigi wwten deg-s ɣer laxart deg yedra n yiwen n ubeḥnuq.
Abeḥnuq-a (lḥiǧab) numasri-as, nwen, urǧin yelli nneɣ.
Nniɣ-as ad d-temmeslayem ɣef wayen yellan daxel n uqerruy-is i d-yefkan idlisen s kradet n tutlayin: Taqbaylit, taɛrabt, tafransist.
Kunwi, tɛemdem tettum aqqerruy, terram lwelha-nwen ɣef uceṭṭiḍ i tebɣam ad tesbur agman i as-d-iberrun i tikta ur teḥmmilem ara imi d-kkant seg yiwet tmarut yemmuten d tilemẓit.
Yezmer lḥal lufan tuɣ awal i timital-nwen, terra abeḥnuq-nni i terram kunwi wissen d acu-t, ahat ur tettaweḍ ara ad taru ula d yiwen n usefru.
Cwi kan ur awen-teddi ara deg lebɣi.
Cwi kan ur awent-teddi ara deg lebɣi.
Cwi kan ur akent-teddi ara deg lebɣi.
Cwi kan ur asen-teddi ara deg lebɣi.
Cwi kan ur asent-teddi ara deg lebɣi.
Cwi kan ur as-teddi ara deg lebɣi.
Cwi kan ur ak-teddi ara deg lebɣi.
Cwi kan ur am-teddi ara deg lebɣi.
Cwi kan ur iyi-teddi ara deg lebɣi.
Cwi kan ur aɣ-teddi ara deg lebɣi.
Ssarameɣ i yimezdaɣ n merra tudrin n tmurt n Leqbayel tafaska (lɛid) tameggazt.
Yeg Rebbi d tafaska ara d-yeglun ala s wayen tebɣam ladɣa talwit, tayri, tazmert d teɣzi n tudert.
Yeg Rebbi d tafaska ara d-yeglun ala s wayen tebɣamt ladɣa talwit, tayri, tazmert d teɣzi n tudert.
Yeg Rebbi d tafaska ara d-yeglun ala s wayen tebɣa ladɣa talwit, tayri, tazmert d teɣzi n tudert.
Yeg Rebbi d tafaska ara d-yeglun ala s wayen yebɣa ladɣa talwit, tayri, tazmert d teɣzi n tudert.
Yeg Rebbi d tafaska ara d-yeglun ala s wayen nebɣa ladɣa talwit, tayri, tazmert d teɣzi n tudert.
Yeg Rebbi d tafaska ara d-yeglun ala s wayen tebɣiḍ ladɣa talwit, tayri, tazmert d teɣzi n tudert.
Yeg Rebbi d tafaska ara d-yeglun ala s wayen bɣiɣ ladɣa talwit, tayri, tazmert d teɣzi n tudert.
Yeg Rebbi d tafaska ara d-yeglun ala s wayen bɣan ladɣa talwit, tayri, tazmert d teɣzi n tudert.
Yeg Rebbi d tafaska ara d-yeglun ala s wayen bɣant ladɣa talwit, tayri, tazmert d teɣzi n tudert.
Ssarameɣ diɣen ad yekkes waṭṭan-a i d-yeɣlin ɣef ddunit akken ma tella.
Ssarameɣ diɣen ad yekkes yir aṭṭan i d-yeɣlin ɣef ddunit akken ma tella.
A-t-an deffir n tyuga, ikerrez lqaɛa, d afellaḥ seg wasmi i d-yekker.
Aql-i deffir n tyuga, kerrzeɣ lqaɛa, d afellaḥ seg wasmi i d-kkreɣ.
Zgan deffir n tyuga, kerrzen lqaɛa, d ifellaḥen seg wasmi i d-kkren.
Tezgam deffir n tyuga, tkerrzem lqaɛa, d ifellaḥen seg wasmi i d-tekkrem.
Nezga deffir n tyuga, nkerrz lqaɛa, d ifellaḥen seg wasmi i d-nekker.
Yesɛa sebɛa d dderya, wis tmanya ihegga, ɛelqen tamɛict ɣer umger.
Yesɛa sebɛa d dderya Wis tmanya ihegga Ɛelqen tamɛict ɣer tfellaḥt
Yesɛa sebɛa d dderya Wis tmanya ihegga Ɛelqen tamɛict ɣer Rebbi.
Yectaq ussan n lehna, yal ass d tazzla, yettaččar ul-is d ssber.
Tectaq ussan n lehna, yal ass d tazzla, tettaččar ul-is d ssber.
Nectaq ussan n lehna, yal ass d tazzla, nettaččar ulawen-nneɣ d ssber.
Ctaqeɣ ussan n lehna, yal ass d tazzla, ttaččareɣ ul-iw d ssber.
Ctaqen ussan n lehna, yal ass d tazzla, ttaččaren ulawen-nsen d ssber.
Ctaqent ussan n lehna, yal ass d tazzla, ttaččarent ulawen-nsent d ssber.
Tectaqem ussan n lehna, yal ass d tazzla, tettaččarem ul-is d ssber
Tectaqemt ussan n lehna, yal ass d tazzla, tettaččaremt ul-is d ssber
Tectaqeḍ ussan n lehna, yal ass d tazzla, tettaččar ul-ik d ssber.
Tectaqeḍ ussan n lehna, yal ass d tazzla, tettaččar ul-im d ssber.
Igenni ur d-yefki lgerra, ulac tayerza, a-t-aya iteddu-d ccer.
Igenni ur d-yefki lgerra, ulac takerza, a-t-aya iteddu-d ccer.
Igenni ur d-yefki lgerra, ulac tayerza, a-t-aya iteddu-d laẓ.
Igenni ur d-yefki lgerra, ulac takerza, a-t-aya iteddu-d laẓ.
I d-yeggran kan d Fransa, din tella lxedma, ad tidir tarwa meqqar.
I d-yeggran kan d lɣerba, din tella lxedma, ad tidir tarwa meqqar.
I d-yeggran kan d Fransa, din tella lxedma, ad tidir meqqar tarwa.
I d-yeggran kan d lɣerbaa, din tella lxedma, ad tidir meqqar tarwa.
Axxam yeǧǧa-t deg yimeṭṭi, yettru s tsussmi, lɣerba d uletma-s n lmut.
Axxam yeǧǧa-t deg yimeṭṭi, nettru s tsussmi, lɣerba d uletma-s n lmut.
Lɣerba d uletma-s n lmut, akka i d-qqaren.
Yuweḍ iɛawed tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-yawi lqut.
Yuweḍ iɛawed tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-yawi amɛic.
Tuweḍ tɛawed tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-tawi lqut.
Tuweḍ tɛawed tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-tawi amɛic.
Nuweḍ nɛawed tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-nawi lqut.
Nuweḍ nɛawed tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-nawi amɛic.
Tuwḍeḍ tɛawdeḍ tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-tawiḍ amɛic.
Tuwḍeḍ tɛawdeḍ tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-tawiḍ lqut.
Tuwḍem tɛawdem tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-tawim amɛic.
Tuwḍem tɛawdem tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-tawim lqut.
Tuwḍemt tɛawdemt tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-tawimt amɛic.
Tuwḍemt tɛawdemt tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-tawimt lqut.
Uwḍeɣ ɛawdeɣ tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-awiɣ amɛic.
Uwḍeɣ ɛawdeɣ tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-awiɣ lqut.
Uwḍen ɛawden tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-awin amɛic.
Uwḍen ɛawden tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-awin lqut.
Uwḍent ɛawdent tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-awint amɛic.
Uwḍent ɛawdent tikli, yal ass d akuki iwakken ara d-awint lqut.
Tarwa n uɣrib wissen amek i tettili ?
Tarwa n yiminig wissen amek i tettili ?
S uxemmem yedwi, aṭas i tebɛed tmurt.
S uxemmem yedwi, aṭas i teggug tmurt.
S uḥebber yedwi, aṭas i teggug tmurt.
S uḥebber yedwi, aṭas i tebɛed tmurt.
Targit yal iḍ ad d-testeqsi, yis-s i yettwali taddart-is lawan n tefsut.
Targit yal iḍ ad d-testeqsi, yis-s i yettwali taddart-is deg tefsut.
Targit yal iḍ ad d-testeqsi, yis-s i tettwali taddart-is lawan n tefsut.
Targit yal iḍ ad d-testeqsi, yis-s i tettwali taddart-is deg tefsut.
Targit yal iḍ ad d-testeqsi, yis-s i nettwali taddart-nneɣ lawan n tefsut.
Targit yal iḍ ad d-testeqsi, yis-s i nettwali taddart-nneɣ deg tefsut.
Targit yal iḍ ad d-testeqsi, yis-s i tettwaliḍ taddart-ik lawan n tefsut.
Targit yal iḍ ad d-testeqsi, yis-s i tettwaliḍ taddart-ik deg tefsut.
Targit yal iḍ ad d-testeqsi, yis-s i tettwaliḍ taddart-im lawan n tefsut.
Targit yal iḍ ad d-testeqsi, yis-s i tettwaliḍ taddart-im deg tefsut.
Ad iyi-tessurfeḍ, iẓri cwiya kan yerna ɛyiɣ cwiṭ.
Lufan xir ad twaliḍ iselmaden ilemẓiyen izemren.
Ma tnudaḍ ad tafeḍ.
42 n yiseggasen d ixeddim, almi d tura i steɛfaɣ cwiṭ.
Ma tnudam ad tafem.
Ma tnudam ad tafemt.
Ma tnuda ad taf.
Ma inuda ad yaf.
Ma nnuda ad naf.
Ma nudaɣ ad afeɣ.
Ma nudan ad afen.
Ma nudant ad afent.
Tabrat tettekkes-as aneɣni, yeggan methenni, lferḥ yeččur-d tawwurt.
Lferḥ yeččur-d tawwurt.
Lferḥ izger-d i umnar.
Tumert tezger-d i umnar.
Yettrusu fell-as yiḍes.
Yettrusu fell-am yiḍes.
Yettrusu fell-ak yiḍes.
Yettrusu fell-i yiḍes.
Yettrusu fell-asen yiḍes.
Yettrusu fell-asent yiḍes.
Yettrusu fell-awen yiḍes.
Yettrusu fell-awent yiḍes.
Yettrusu fell-akent yiḍes.
Yettrusu fell-aneɣ yiḍes.
Yettrusu fell-anteɣ yiḍes.
Sin n yiseggasen ɛeddan, steqsayen lǧiran, aɣrib, wissen melmi ara d-yas.
Sin n yiseggasen ɛeddan, steqsayen lǧiran imineg, wissen melmi ara d-yas.
Sin n yiseggasen ɛeddan, steqsayen yinaragenn, imineg, wissen melmi ara d-yas.
Sin n yiseggasen ɛeddan, steqsayen yinaragenn, aɣrib, wissen melmi ara d-yas.
Sin n yiseggasen zrin, steqsayen lǧiran, aɣrib, wissen melmi ara d-yas.
Sin n yiseggasen zrin, steqsayen lǧiran imineg, wissen melmi ara d-yas.
Sin n yiseggasen zrin, steqsayen yinaragenn, imineg, wissen melmi ara d-yas.
Sin n yiseggasen zrin, steqsayen yinaragenn, aɣrib, wissen melmi ara d-yas.
Tameṭṭut teɛya seg wurfan, ttagin ad fakken, axxam ur yesɛi asalas.
Tameṭṭut teɛya seg wurfan asmi i as-yerẓa usalas n uxxam.
Leḥyuḍ qecren, ijga ɣusan, lsisan ddermen, axxam yehrura.
Yehrura uxxam.
Leḥyuḍ n uxxam qecren.
Ijga n uxxam ɣusan.
Tabrat d mmi-s i tt-id-yeɣran, s yimeṭṭi ttaḍsan, lexbar meqqert lqima-s.
Tabrat d mmi-s i tt-id-yeɣran, s yimeṭṭi ttaḍsan, lexbar meqqer wazal-is.
Tabrat d mmi-s i tt-id-yeɣran, s yimeṭṭi ttaḍsan, isalli meqqert lqima-s.
Tabrat d mmi-s i tt-id-yeɣran, s yimeṭṭi ttaḍsan, isalli meqqer wazal-is.
At taddart merra slan, ferḥen yimawlan, ass n lǧemɛa aɣrib ara d-ires.
At taddart merra slan, ferḥen yimawlan, ass n sem iminig ara d-ires.
D asenduq i asen-d-yuwḍen, ddermen wulawen. Anwa ara isebren tarwa-s ?
Anwa ara isebren tarwa-s ?
Annaɣ a mmi ssuref-iyi, ur nwiɣ akka teḍru.
Yiwet ur tenwi akka ara teḍru.
D nekk i ak-yemlan tikli, amek i ilaq yiwen ad yeddu.
D nekk i am-yemlan tikli, amek i ilaq yiwet ad teddu.
D nekk i as-yemlan tikli, amek i ilaq yiwen ad yeddu.
D nekk i asen-yemlan tikli, amek i ilaq ad ddun.
D nekk i asent-yemlan tikli, amek i ilaq ad ddunt.
D nekk i awen-yemlan tikli, amek i ilaq ad teddum.
D nekk i awent-yemlan tikli, amek i ilaq ad teddumt.
D nekk i akent-yemlan tikli, amek i ilaq ad teddumt.
Nettnadi akk ɣef tlelli, ma nufa-tt ur as-nberru.
Tettnadim akk ɣef tlelli, ma tufam-tt ur as-tberrum.
Tettnadim akken ma tellam ɣef tlelli, ma tufam-tt ur as-tberrum.
Ttnadin akk ɣef tlelli, ma ufan-tt ur as-berrun.
Ttnadin d tirni ɣef tlelli, ma ufan-tt ur as-berrun.
Ttnadin akken ma llan ɣef tlelli, ma ufan-tt ur as-berrun.
Ttnadint akken ma llant ɣef tlelli, ma ufant-tt ur as-berrunt.
Ttnadint akk ɣef tlelli, ma ufant-tt ur as-berrunt.
Ttnadint d tirni ɣef tlelli, ma ufant-tt ur as-berrunt.
Deg uxemmuj yerwan tili, skerfen-k wid yuɣalen d iqerray ɣef tmurt.
Deg uxemmuj yerwan tili, skerfen-t wid yuɣalen d iqerray ɣef tmurt.
Deg uxemmuj yerwan tili, skerfen-tt wid yuɣalen d iqerray ɣef tmurt.
Deg uxemmuj yerwan tili, skerfen-kem wid yuɣalen d iqerray ɣef tmurt.
Deg uxemmuj yerwan tili, skerfen-ten wid yuɣalen d iqerray ɣef tmurt.
Deg uxemmuj yerwan tili, skerfen-tent wid yuɣalen d iqerray ɣef tmurt.
Deg uxemmuj yerwan tili, skerfen-ken wid yuɣalen d iqerray ɣef tmurt.
Deg uxemmuj yerwan tili, skerfen-kent wid yuɣalen d iqerray ɣef tmurt.
Deg uxemmuj yerwan tili, skerfen-aɣ wid yuɣalen d iqerray ɣef tmurt.
Deg uxemmuj yerwan tili, skerfen-iyi wid yuɣalen d iqerray ɣef tmurt.
D inebgi i nerra d aqerruy, d ayen ur iqebbel wallaɣ.
D inebgi i nerra d aqerruy, d ayen ur iqebbel leɛqel.
D aberrani i nerra d aqerruy, d ayen ur iqebbel wallaɣ.
Deg At Mlikec neqqar diɣen i tɣerrust tawejjiḍt, i tcekkumt tafettust ma d ajebbad afriḍ.
Ddunit merra tettaḍsa deg-neɣ.
Yefreḥ wul-iw mi tukiḍ, i d-rebbaɣ nekk d aɣerman.
D ɣerman i d-rebbaɣ.
Tanemmirt a Musa ɣef usebɣes-a i iyi-d-tefkiḍ.
Tanemmirt diɣen mi d-terziḍ s ablug-iw.
Ssarameɣ mačči d tikkelt taneggrut ara d-tesfeqdeḍ s ablug aghucaf.
Ssarameɣ mačči d tikkelt taneggrut ara d-tesfeqdem s ablug aghucaf.
Ssarameɣ mačči d tikkelt taneggrut ara d-tesfeqdemt s ablug aghucaf.
Tanemmirt diɣen mi d-terzam s ablug-iw.
Tanemmirt diɣen mi d-terzamt s ablug-iw.
Nekkni nettcuffu iman-nneɣ am waruy seg zzuxx.
Kunemti tettcuffumt iman-nkent am waruy seg zzuxx.
Icuff iman-is am uzuxzux seg zzuxx.
Tcuff iman-is am uzuxzux seg zzuxx.
Ncuff iman-nneɣ am uzuxzux seg zzuxx.
Ncuff iman-nteɣ am uzuxzux seg zzuxx.
Tcuffeḍ iman-ik am uzuxzux seg zzuxx.
Tcuffeḍ iman-im am uzuxzux seg zzuxx.
Tcuffem iman-nwen am uzuxzux seg zzuxx.
Tcuffemt iman-nwent am uzuxzux seg zzuxx.
Cuffeɣ iman-iw am uzuxzux seg zzuxx.
Cuffen iman-nsen am uzuxzux seg zzuxx.
Cuffent iman-nsent am uzuxzux seg zzuxx.
D asawen ad tettaliḍ alma tleḥqeḍ ɣer yitran.
D asawen ad tettalim alma tleḥqem ɣer yitran.
D asawen ad tettalimt alma tleḥqemt ɣer yitran.
D asawen ad ttaliɣ alma leḥqeɣ ɣer yitran.
D asawen ad ttalin alma leḥqen ɣer yitran.
D asawen ad ttalint alma leḥqent ɣer yitran.
D asawen ad yettali alma yelḥeq ɣer yitran.
D asawen ad nettali alma nelḥeq ɣer yitran.
D asawen ad tettali alma telḥeq ɣer yitran.
D asawen ad yettali alma yelḥeq s itran.
D asawen ad tettali alma telḥeq s itran.
D asawen ad nettali alma nelḥeq s itran.
D asawen ad ttalint alma leḥqent s itran.
D asawen ad ttalin alma leḥqen s itran.
D asawen ad ttaliɣ alma leḥqeɣ s itran.
D asawen ad tettalimt alma tleḥqemt s itran.
D asawen ad tettalim alma tleḥqem s itran.
D asawen ad tettaliḍ alma tleḥqeḍ s itran.
Tasertit-nsen d isiḍ, beddlen i tmurt imawlan.
Tasertit-nsen d teɣeddart, beddlen i tmurt imawlan.
Tasertit-nsen d taxeddaɛt, beddlen i tmurt imawlan.
Tasertit-nsen txeddem miḥyaf, beddlen i tmurt imawlan.
Tasertit-nsen ur tseggem, beddlen i tmurt imawlan.
Tasertit-nsen ur telli d tuɣdimt, beddlen i tmurt imawlan.
Allal s wayes i d-nzewwi azemmur d amextaf.
Allal s wayes i d-nzewwi azemmur neqqar-as amextaf.
Allal s wayes i d-nzewwi azemmur nessawal-as amextaf.
Tidet, mi d-tekkreḍ ad tt-tiniḍ, rran-k daxel n bu yikurdan.
Tidet, mi d-tekkreḍ ad tt-tiniḍ, rran-k daxel n bu usekraf.
Tidet, mi d-tekkreḍ ad tt-tiniḍ, rran-kem daxel n bu yikurdan.
Tidet, mi d-tekkreḍ ad tt-tiniḍ, rran-kem daxel n lḥebs.
Tidet, mi d-tekkreḍ ad tt-tiniḍ, rran-kem daxel n usekraf.
Tidet, mi d-tekkrem ad tt-tinim, rran-ken daxel n bu yikurdan.
Tidet, mi d-tekkrem ad tt-tinim, rran-ken daxel n lḥebs.
Tidet, mi d-tekkrem ad tt-tinim, rran-ken daxel n usekraf.
Tidet, mi d-tekkremt ad tt-tinimt, rran-kent daxel n bu yikurdan.
Tidet, mi d-tekkremt ad tt-tinimt, rran-kent daxel n lḥebs.
Tidet, mi d-tekkremt ad tt-tinimt, rran-kent daxel n usekraf.
Tidet, mi d-tekker ad tt-tini, rran-tt daxel n usekraf.
Tidet, mi d-tekker ad tt-tini, rran-tt daxel n bu yikurdan.
Tidet, mi d-tekker ad tt-tini, rran-tt daxel n lḥebs.
Tidet, mi d-yekker ad tt-yini, rran-t daxel n bu yikurdan.
Tidet, mi d-yekker ad tt-yini, rran-t daxel n lḥebs.
Tidet, mi d-yekker ad tt-yini, rran-t daxel n usekraf.
Tidet, mi d-nekker ad tt-nini, rran-aɣ daxel n bu yikurdan.
Tidet, mi d-nekker ad tt-nini, rran-aɣ daxel n lḥebs.
Tidet, mi d-nekker ad tt-nini, rran-aɣ daxel n usekraf.
Amextaf, nlewwi-d yis-s diɣen iniɣman.
Amextaf, tlewwim-d yis-s diɣen iniɣman.
Amextaf, lewwin-d yis-s diɣen iniɣman.
Tidet, mi d-tekkreḍ ad tt-tiniḍ, rran-k daxel n lḥebs.
Tidet, mi d-kkreɣ ad tt-iniɣ, rran-iyi daxel n lḥebs.
Tidet, mi d-kkreɣ ad tt-iniɣ, rran-iyi daxel n bu yikurdan.
Tidet, mi d-kkreɣ ad tt-iniɣ, rran-iyi daxel n usekraf.
Tgerrez tezlit-a. Sliɣ-as yakan.
Tgerrez tezlit-a. Slan-as yakan.
Tgerrez tezlit-a. Slant-as yakan.
Tgerrez tezlit-a. Yesla-as yakan.
Tgerrez tezlit-a. Tesla-as yakan.
Tgerrez tezlit-a. Nesla-as yakan.
Tgerrez tezlit-a. Teslam-as yakan.
Tgerrez tezlit-a. Teslamt-as yakan.
Tgerrez tezlit-a. Tesliḍ-as yakan.
S usefru-a i d-tkeččem tedwlit-nni n yisefra "Tamedyezt war tilas" i d-ittqeddim Muhend Taferka deg radyu BRTV deg yiseggasen 1990.
Tidet, mi d-kkren ad tt-inin, rran-ten daxel n usekraf.
Tidet, mi d-kkren ad tt-inin, rran-ten daxel n lḥebs.
Tidet, mi d-kkren ad tt-inin, rran-ten daxel n bu yikurdan.
Tidet, mi d-kkrent ad tt-inint, rran-tent daxel n bu yikurdan.
Tidet, mi d-kkrent ad tt-inint, rran-tent daxel n lḥebs.
Tidet, mi d-kkrent ad tt-inint, rran-tent daxel n usekraf.
Umneɣ azekka-nneɣ d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Numen azekka-nneɣ d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Numen azekka-nteɣ d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Yumen azekka-nsen d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Tumen azekka-nsent d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Umnen azekka-nsen d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Umnent azekka-nsent d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Tumneḍ azekka-nwen d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Tumnem azekka-nwen d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Tumnemt azekka-nwent d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Tumnemt azekka-nkent d tafat, d ulaqrar ad yali wass.
Ma zik ur nefhim tigert, tura neḥsa d tamaziɣt i d lsas.
Ma zik ur nefhim tigert, ass-a neḥsa d tamaziɣt i d lsas.
Ma zik ur fhimen tigert, tura ḥsan d tamaziɣt i d lsas.
Ma zik ur fhimeɣ tigert, tura ḥsiɣ d tamaziɣt i d lsas.
Ma zik ur tefhimem tigert, tura teḥsam d tamaziɣt i d lsas.
Ma zik ur tefhimem tigert, ass-a teḥsam d tamaziɣt i d lsas.
Ma zik ur fhimeɣ tigert, ass-a ḥsiɣ d tamaziɣt i d lsas.
Ma zik ur fhimen tigert, ass-a ḥsan d tamaziɣt i d lsas.
Tuffɣa n uberriq tella, tuɣalin ulac.
Iberriq ma yeffeɣ seg ddamus-is, urǧin i d-yuɣal.
Deg ufus-nneɣ tella tifrat, tamurt ma tezdi tarwa-s.
Deg ufus-nwen tella tifrat, tamurt ma tezdi tarwa-s.
Deg ufus-nsen tella tifrat, tamurt ma tezdi tarwa-s.
Deg ufus-nneɣ i tella tifrat, ma tezdi tarwa n tamurt.
Deg ufus-nwen i tella tifrat, ma tezdi tarwa n tamurt.
Deg ufus-nsen i tella tifrat, ma tezdi tarwa n tamurt.
Zdim iɣallen, anda i tebɣam ad tawḍem.
Zdimt iɣallen, anda i tebɣamt ad tawḍemt.
Zdit iɣallen, anda i tebɣam ad tawḍem.
Ma zdin iɣallen, anda bɣun ad awḍen.
Ma zdint iɣallen, anda bɣunt ad awḍent.
Ma nezdi iɣallen, anda nebɣu ad naweḍ.
Ma tezdim iɣallen, anda tebɣum ad tawḍem.
Ma tezdimt iɣallen, anda tebɣumt ad tawḍemt.
Tikli-nneɣ dima ɣer sdat, ad nili am nekkni am leǧnas.
Ma nɛuned wid i aɣ-yifen, nezmer ad ten-naweḍ neɣ ad ten-nɛeddi.
Ma tɛuned wid i tt-yifen, tezmer ad t-taweḍ neɣ ad t-tɛeddi.
Ma iɛuneḍ wid i t-yifen, yezmer ad t-yaweḍ neɣ ad t-iɛeddi.
Ma tɛuned tin i tt-yifen, tezmer ad tt-taweḍ neɣ ad tt-tɛeddi.
Ma iɛuneḍ tin i t-yifen, yezmer ad tt-yaweḍ neɣ ad tt-iɛeddi.
Ma iɛuneḍ tid i t-yifen, yezmer ad tent-yaweḍ neɣ ad tent-iɛeddi.
Ma tɛuned win i tt-yifen, tezmer ad t-taweḍ neɣ ad t-tɛeddi.
Ma tɛuned tid i tt-yifen, tezmer ad tent-taweḍ neɣ ad tent-tɛeddi.
Ma ɛundeɣ win i iyi-yifen, zemreɣ ad t-awḍeɣ neɣ ad t-ɛeddiɣ.
Ma ɛundeɣ tin i iyi-yifen, zemreɣ ad tt-awḍeɣ neɣ ad tt-ɛeddiɣ.
Ma ɛundeɣ wid i iyi-yifen, zemreɣ ad ten-awḍeɣ neɣ ad ten-ɛeddiɣ.
Ma ɛundeɣ tid i iyi-yifen, zemreɣ ad tent-awḍeɣ neɣ ad tent-ɛeddiɣ.
Ma ɛunden win i ten-yifen, zemren ad t-awḍen neɣ ad t-ɛeddin.
Ma ɛunden tin i ten-yifen, zemren ad tt-awḍen neɣ ad tt-ɛeddin.
Ma ɛunden wid i ten-yifen, zemren ad ten-awḍen neɣ ad ten-ɛeddin.
Ma ɛunden wtd i ten-yifen, zemren ad tent-awḍen neɣ ad tent-ɛeddin.
Ma ɛundent wid i tent-yifen, zemren ad ten-awḍent neɣ ad ten-ɛeddint.
Ma ɛundent tid i tent-yifen, zemren ad tent-awḍent neɣ ad tent-ɛeddint.
Ma ɛundent win i tent-yifen, zemren ad t-awḍent neɣ ad t-ɛeddint.
Ma ɛundent tin i tent-yifen, zemren ad tt-awḍent neɣ ad tt-ɛeddint.
D ulaqrar ad yali wass.
D ulaqrar ad ifakk yiḍ.
Uḍan ttɛeddayen.
Uḍan zerrin.
Nettraju ad d-yali wass fell-aneɣ.
Yettraju ad d-yali wass fell-as.
Tettraju ad d-yali wass fell-as.
Nettraju ad d-yali wass fell-anteɣ.
Tazmert, tayri, lehna d teɣzi n tudert i ak-ssarameɣ i kečč d win i t-tḥemmleḍ.
Tazmert, tayri, talwit d teɣzi n tudert i ak-ssarameɣ i kečč d win i t-tḥemmleḍ.
Lufan tufa iman-is, ula d nekkni ad naf iman-nneɣ.
Tbedd-d sdat-i d tapupilt, tameṭṭut tuzzyint, lqedd d ssifa ifazen.
Zzin-is yessehbal.
Ssifa-s tsuffuɣ leɛqel.
Taqcict d tuzzyit terna lqedd lɛali.
Taqcict d tuzzyit terna tiddi lɛali.
Gar tullas tettban-d d tufrint, tafekka-s d tubrint, tnecced win ara tt-yeṭṭfen.
Gar tullas tettban-d d tufrint.
Tafekka-s d tubrint, nettat teqmumes.
Tahuski-s, tnecced win ara tt-yeṭṭfen.
Zzin-s, inecced win ara tt-yeṭṭfen.
Ssifa-s, tnecced win ara tt-yeṭṭfen.
Tettwaṭbaɛ amzun d tafzimt n lfeṭṭa taqdimt, a lxir-is win ad tt-yeqqnen.
A lxir-is win ara tt-yaɣen.
A lxir-iw d nekk ara tt-yaɣen.
Tamaɣbunt n Rebbi, ɣef wudem ltam yezzi, teqqur, iɣurr-itt zzman.
Teffer yir ssifa-s deffir n lḥiǧab.
Teffrent yir ssifa-nsent deffir n lḥiǧab.
Ɣer ɣur-s ur neṭilli, d ssifa ur nelhi, yiwen ur tt-yebɣi i uxxam.
Yiwen ur ibeqqu ad yesɛu ssifa am tagi deg uxxam-is.
Tafaska-m d tin n twacult-im d tameggazt.
Tafaska-k d tin n twacult-ik d tameggazt.
Tafaska-s d tin n twacult-is d tameggazt.
D yiman-is i tettɣimi, ad tectaq isli, ḥacama twala-t deg lemlam.
D yiman-is i tettɣimi, ad tectaq isli, ḥacama twala-t deg targit.
Tettɣimi kan iman-is.
Wissen ma ad teddu akk yiwen n wass d tislit.
Iɣurr-itt Rebbi seg ssifa.
Iɣurr-itent Rebbi seg ssifa.
Zzin deg wul i yella, mačči sufella.
Sufella yiwen yelha, ɣer daxel yerka.
Ad t-tenwuḍ yelha, netta ziɣen acemma deg-s ur yelhi.
Ad t-tenwuḍ yelha, netta ziɣen d yir netta.
Ad t-tenwuḍ yelha, netta ziɣen diri-t.
Ad tt-tenwuḍ telha, nettat ziɣen acemma deg-s ur yelhi.
Ad tt-tenwuḍ telha, nettat ziɣen d yir nettat.
Ad tt-tenwuḍ telha, nettat ziɣen diri-tt.
Ad ten-tenwuḍ lhan, nutni ziɣen acemma deg-sen ur yelhi.
Ad ten-tenwuḍ lhan, nutni ziɣen diri-ten.
Ad ten-tenwuḍ lhan, nutni ziɣen d yir nutni.
Ad tent-tenwuḍ lhant, nutenti ziɣen acemma deg-sent ur yelhi.
Ad tent-tenwuḍ lhant, nutenti ziɣen d yir nutenti.
Ad tent-tenwuḍ lhant, nutenti ziɣen diri-tent.
Win yuwin kra mačči s leḥlal, ad as-yuɣal d yir lfal.
Win yuwin kra mačči s leḥlal, d yir lfal ara as-yuɣal.
Tin yuwin kra mačči s leḥlal, ad as-yuɣal d yir lfal.
Tin yuwin kra mačči s leḥlal, d yir lfal ara as-yuɣal.
Tid yuwin kra mačči s leḥlal, d yir lfal ara asent-yuɣal.
Tid yuwin kra mačči s leḥlal, ad asent-yuɣal d yir lfal.
Wid yuwin kra mačči s leḥlal, ad asen-yuɣal d yir lfal.
Wid yuwin kra mačči s leḥlal, d yir lfal ara asen-yuɣal.
Urzen iṭij s ssnasel, uḍan ssemɣin-d tuɣmas.
Asmi akken i urzen iṭij s ssnasel, uḍan ssemɣin-d tuɣmas.
Uḍan ssemɣin-d tuɣmas, asmi akken i urzen iṭij s ssnasel.
Deg unebdu yekkat udfel, tasmuḍi tɛedda tilas.
Yekkat udfel deg unebdu.
Deg unebdu yekkat udfel.
Cfiɣ mi yewwet udfel deg unebdu.
Mi yewwet udfel deg unebdu, cfiɣ-as.
Ha-tt-an tgemmict n nnmara, tetteddu deg lher i lmektub.
Ha-tt-an tgemmict n nnmara, tetteddu deg nnzeɛ i lmektub.
Ha-tt-an tgemmict n nnmara, tetteddu deg lher i wayen yuran.
Aṭas n wurfan i tbubb.
Aṭas n wurfan i tɛebba.
Aṭas n wurfan i ibubb.
Aṭas n wurfan i iɛebba.
Aṭas n wurfan i nɛebba.
Aṭas n wurfan i nbubb.
Aṭas n wurfan i tɛebbaḍ.
Aṭas n wurfan i tbubbeḍ.
Aṭas n wurfan i tbubbem.
Aṭas n wurfan i tɛebbam.
Aṭas n wurfan i tɛebbamt.
Aṭas n wurfan i tbubbemt.
Aṭas n wurfan i bubbeɣ.
Aṭas n wurfan i ɛebbaɣ.
Aṭas n wurfan i ɛebban.
Aṭas n wurfan i bubben.
Aṭas n wurfan i bubbent.
Aṭas n wurfan i ɛebbant.
Azul a Raḥim. Tafaska-k d tin n twacult-ik d tamerbuḥt. Akka tinnubga-inek qebleɣ-tt.
Aɣerbaz Ɛecciw Buǧemɛa yezga-d deg tlemmest n temdint n Tezmalt, nnig n uxxam n tɣiwant.
Yeldi tiwwura-ines deg useggas 1939 s ufus n Tiddukla n Yimussnawen Inselmen deg yiwet n tallit netta d yiwen uɣerbaz i t-yecban deg temdint n Tlemsan.
Deg lawan-nni, iga am temɛemmert, d leqraya yerzan ddin, almad n leqran, i d-yettilin.
Azul a Boukaouma Allaoua! Tafaska tamerbuḥt tḥadreḍ iman-ik.
Aɣerbaz-a imiren qqaren-as :”Aɣerbaz n ttrebga d uselmed”.
Deg useggas 1957 deffir n tmenɣiwt n unemhal-is i sgedlen Yifransisen aselmed deg-s, rran-t d asgen i yiserdasen-nsen deg tallit-nni n ttrad n tsellullit taɣelnawt.
Ilaq ad nraju ad d-taweḍ timunnent n tmurt deg useggas 1962 akken ad yeldi diɣen tiwurra-ines i yinelmaden.
Almud yettili-d s wudem atrar s snat n tutlayin : taɛrabt d tefransist.
Ilaq diɣen ad nraju aseggas 2005 iwakken ad tekcem tutlayt n tmaziɣt aɣerbaz-a amenzu.
Ara yeɣren tutlayt n tmaziɣt d inelmaden n uswir wis ukkuẓ d uswir wis semmus (d wis sdis deg tazwara).
D nekk ay tt-yesselmaden seg yimiren ar ass-a.
D nekk ay yesselmaden tutlayt n tmaziɣt seg yimiren ar ass-a.
Ta, d yiwet n tegzemt n yiwen n usenfar yerzan isekla s umata.
Ihi tagzemt-a ad d-tili d aglam n useklu talqent d ubdar n wayen akk i tt-yerzan.
Neḥsa akka tura aṭas n tɣawsiwin i yettruḥun, iteddu yid-sent umawal-nsent.
S temsirin am ti nezmer ad d-nerr ayen i yettruḥun i yinelmaden-nneɣ am umawal n lexrif.
Inelmaden zemren ad d-gen allus i kra n tedyant.
Deg wullis amecṭuḥ zemren ad d-gren yiwen udiwenni.
Ad issinen yinelmaden ismawen n yisekla, amek i gan (igumma, iferrawen, lqedd, anda i d-meqqin, abaɣur i d-ttakken…)
Yuba d yiwen n uqcic uḥric, ɣur-s mraw n yiseggasen deg tudert-is.
Dihya d yiwet n teqcict tuḥrict, ɣur-s mraw n yiseggasen deg tudert-is.
Yettidir d yimawlan-is deg Zzayer tamanaɣt.
Tettidir d yimawlan-is deg Zzayer tamanaɣt.
Nettidir d yimawlan-nneɣ deg Zzayer tamanaɣt.
Nettidir d yimawlan-nteɣ deg Zzayer tamanaɣt.
Ttidireɣ d yimawlan-iw deg Zzayer tamanaɣt.
Ttidiren d yimawlan-nsen deg Zzayer tamanaɣt.
Ttidirent d yimawlan-nsent deg Zzayer tamanaɣt.
Tettidireḍ d yimawlan-ik deg Zzayer tamanaɣt.
Tettidireḍ d yimawlan-im deg Zzayer tamanaɣt.
Tettidirem d yimawlan-nwen deg Zzayer tamanaɣt.
Tettidiremt d yimawlan-nwent deg Zzayer tamanaɣt.
Tettidiremt d yimawlan-nkent deg Zzayer tamanaɣt.
Ur yessin ara tamurt n Leqbayel s wallen-is maca kra n uḍris i d-yettmeslayen fell-as i yufa deg yidlisen neɣ deg yiɣmisen neɣ deg Internet yeɣra-t.
Ur tessin ara tamurt n Leqbayel s wallen-is maca kra n uḍris i d-yettmeslayen fell-as i tufa deg yidlisen neɣ deg yiɣmisen neɣ deg Internet teɣra-t.
Ass-nni i yeɣra d yinelmaden n tesmilt-is yiwen uḍris ɣef telqent, ur yeǧǧi ara baba-s yiwen wass melba ma yenna-as : “Awi-iyi ɣer tmurt ad d-kkseɣ tabexsist s ufus-iw".
Ass-nni i teɣra d yinelmaden n tesmilt-is yiwen uḍris ɣef telqent, ur teǧǧi ara baba-s yiwen wass melba ma tenna-as : “Awi-iyi ɣer tmurt ad d-kkseɣ tabexsist s ufus-iw".
Yerbeḥ a mmi, imuras n unebdu i d-iteddun ad nerzef akken ma nella ɣer taddart-nneɣ. I as-yerra baba-s.
Yerbeḥ a yelli, imuras n unebdu i d-iteddun ad nerzef akken ma nella ɣer taddart-nneɣ. I as-yerra baba-s.
Yerbeḥ a mmi, imuras n unebdu i d-iteddun ad nerzef akken ma nella ɣer taddart-nneɣ. I as-terra yemma-s.
Yerbeḥ a yelli, imuras n unebdu i d-iteddun ad nerzef akken ma nella ɣer taddart-nneɣ. I as-terra yemma-s.
Mi yettmeslay baba-s, iwala-t Yuba icax yeqqim akken, d temẓi-s i d-yettɛeddayen sdat wallen-is.
Ma d yuba deg wakken yebɣa ad yissin aseklu n telqent, yelmed am waman aḍris-nni yeɣra deg udlis-is.
Ma d Dihya deg wakken tebɣa ad tissin aseklu n telqent, telmed am waman aḍris-nni teɣra deg udlis-is.
Iffeɣ-d ujgu seg umagraman.
D asɣar meḥquren i isderɣilen.
Yir aẓebbuj leqqem neɣ qqim, yir aserdun deqqem neɣ qqim, yir amdan hder neɣ qqim.
Tifaf i ulɣem.
Uɣaleɣ d talqent n ubrid, win d-iɛeddan ad ixerref.
Taqnuẓt : D acu-tt ? D acu-tt ? Ɣur-s iferrawen ur tettafeg ara, ɣur-s ayefki ur tetteẓẓeg ara.
Talqent d aseklu i d-yettaǧǧan tibexsisin.
Nadi deg google, tzemreḍ ad tafeḍ kra.
Ad tafeḍ isefra-s deg kra n tesɣunin i d-tsuffuɣ teddukla Adrar n Fad.
Yezmer lḥal ur d-isuffeɣ ara kra n udlis.
D yiwen i iḥemmlen tamaziɣt seg temẓi-s.
D aselmad n tmaziɣt deg tesnawit n Bujlil.
Ɛebdelqader n Yiɛeggacen deg At Mlikec, ssneɣ-t aṭas aya.
D yiwen n umeyaz i d-yufraren.
D yiwet i iḥemmlen tamaziɣt seg temẓi-s.
Nadi deg google, tzemreḍ ad tafeḍ kra fell-as.
Nadi deg google, tzemreḍ ad tafeḍ kra fell-asen.
Nadi deg google, tzemreḍ ad tafeḍ kra fell-asent.
Amawal yerzan lexrif d wa : Talqent, azanǧar, taɛemrawit, talekkakt, taɣanimt, buyeḥbulen, abuɛenqiq, tiṭ n tsekkurt, tabakurt, tadekkart, tibexsisin, aqurḍaɛ (aqirquc), aquj, iniɣman (tazart, iḥbuben), tilwi…
Bder-d semmus n yisekl-nniḍen i tessneḍ tbedreḍ-d agummu n yal yiwen deg-sen.
Tafga n telqent d tamellalt, mačči d tazurant am tin n tzemmurt.
Lǧedra n telqent d tamellalt, mačči d tazurant am tin n tzemmurt.
Tteryel n tmacahut tetturar d wid ara tečč.
Tteryel n tmucuha tetturar d wid ara tečč.
Tteryel teskikiḍ win ara tečč alma yemmut.
Argaz d targa, tameṭṭut d tamda.
Tamaziɣt d tutlayt, d tameṭṭut, d iseɣ…
Tteryel, tikwal tettuɣal d tameṭṭut talsit akken ad taweḍ lebɣi-s.
Tteryel, tikwal tettuɣal d tameṭṭut menwala akken ad taweḍ lebɣi-s.
Yettru uqcic, d tayet-is i t-iqerḥen.
Yettru uqcic acku yelluẓ.
Yettru uqcic, yebɣa ad yeṭṭeḍ.
Yettru uqcic, ahat yella kra i t-iqeḥen.
Amussnaw d tacemmaɛt, ireqq akken ad walin wiyiḍ.
Udem-is kan walit-t ulamma d tameddit, tinim-d ala tidet ma ur telli d tilemẓit.
D tazzla i yettazzal akken ad yaweḍ zik.
D acu i tebɣiḍ ay aderɣal ? D tafat.
Zzayer d tamurt-iw, tamaziɣt d tameslayt-iw.
Zzayer d tamurt-iw, tamaziɣt d tutlayt-iw.
D acu i k-ixussen a Buɛeryan ? D taxatemt.
Tafga n telqent d tareqqaqt.
Agummu-ines aẓidan d tabexsist.
Iferrawen n telqent d ihrawanen.
Iferr-is hraw, agummu-ines ẓid.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem.
Ad fell-asen yeɛfu yerḥem.
Ad fell-asent yeɛfu yerḥem.
Deg Uẓru n ṭṭhur i yenɣa iman-is Firmus, ugeldun Aqbayli.
Nniɣ-as lufan xir ad as-nsemmi Aẓru n Firmus i umkan-a.
Nniɣ-as lufan xir ad as-nsemmi Aẓru n Firmus i Uẓru n ṭṭhur..
Tɣaḍ-iyi Teqbaylit, seg wasmi i d-tekker d tawaɣit.
Tazemmurt d-yecfan leqrun, gren-tt deg lkanun, asɣar-is iruḥ d iɣed.
Kra n tzemmrin cfant-d i yigelliden imaziɣen.
Kra n tzemmrin ɛeddant leqrun deg leɛmer-nsent.
Kra n tzemmrin ɛeddant leqrun deg tudert-nsent.
Tačinet d aseklu i d-imeqqin anda yemmuzɣel lḥal.
Taqarest d aseklu i d-imeqqin anda yemmuzɣel lḥal.
Iferrawen-is d ilemmasen, d adalen.
Iferrawen n tčinet d ilemmasen, d adalen.
Agummu i d-yettaǧǧa d aẓidan, qqaren-as ččina.
Ččina d agummu yifen akk igumma n ddunit.
Ččina d agummu yifen akk igumma n umaḍal.
Ad ibarek Rebbi deg wid i tḥemmleḍ.
Ad ibarek Rebbi deg wid i tettɛuzzuḍ.
Ččina d yiwen usafar swayes i nettqaraɛ aṭṭan n waḍu.
S yisestanen-a ɛreḍ ad d-taruḍ yiwen n uḍris ideg ara d-tmeslayeḍ ɣef useklu i tḥemmleḍ.
Acu n useklu i tḥemmleḍ ?
Amek i as-qqaren i useklu i tḥemmleḍ ?
Anda i d-imeqqi useklu n uzemmur ?
Anda i d-imeqqi useklu n ččina ?
Anda i d-meqqint tzantin ?
Anda i d-meqqint tezdayin ?
Acu n ugummu i d-yettaǧǧa i tḥemmleḍ ?
Anelmad, kkes kra n ccek, yeḥmmel nezzeh ad yelmed tameslayt-is.
Anelmad, kkes kra n ccek, yeḥmmel nezzeh ad yelmed tutlayt-is.
Anelmad, kkes kra n ccek, yeḥmmel nezzeh ad yelmed taqbaylit-is.
S tnufli tameqqrant i yettḥar ad d-taweḍ tedwilt n tmaziɣt akken ad yaf iman-is.
S tumert tameqqrant i yettḥar ad d-taweḍ tedwilt n tmaziɣt akken ad yaf iman-is.
S lferḥ ameqqran i yettḥar ad d-taweḍ tedwilt n tmaziɣt akken ad yaf iman-is.
Tutlayt, yessen-itt s wudem agmawan, teggra-d tirawt, mazal ur yeḥkim ara deg-s, daɣ netta almud yettili-d ugar ɣef yilugan n tira.
Tutlayt, yessen-itt s wudem agmawan.
Tutlayt, ilmed-itt ɣer yemma-s.
Tafaska-k d n twacult-ik d tameggazt a Ɛumar Buqir.
S tegzemt-a, anelmad yemmekta-d neɣ yuɣal yessen akken i iwata amawal yerzan imɣan s umata ladɣa win tleqnin.
Yiwen deg-sen amzun d ibki, tineslemt tjeggeḥ ul-is.
Issubb-d seg tezdayt-is am yibki, s abrid ad yeɛbed Rebbi.
Nwala-t issenger iẓri-s, targa imeṭṭi ɣef lḥenk-is ma yesla i ssurat lkersi.
Anwa ur nessarem ara ad yezdeɣ deg Bumerdas.
Anta ur nessarem ara ad tezdeɣ deg Bumerdas.
Anwi ur nessarem ara ad zedɣen deg Bumerdas.
Anti ur nessarem ara ad zedɣent deg Bumerdas.
Din ara yeẓẓu tara, axxam ad as-iɣiz lsas.
Din ara teẓẓu tara, axxam ad as-tɣiz lsas.
Din ara neẓẓu tara, axxam ad as-nɣiz lsas.
Din ara teẓẓuḍ tara, axxam ad as-tɣizeḍ lsas.
Din ara teẓẓum tara, axxam ad as-tɣizem lsas.
Din ara teẓẓumt tara, axxam ad as-tɣizemt. lsas
Din ara ẓẓuɣ tara, axxam ad as-ɣizeɣ lsas.
Din ara ẓẓun tara, axxam ad as-ɣizen lsas.
Din ara ẓẓunt tara, axxam ad as-ɣizent lsas.
Deg Bumerdas, ilel, tignewt dima telha, akkagi kra yekka wass.
Deg Bumerdas, ilel, tignewt dima telha, akkagi kra ara yekk wass.
Deg Bumerdas, ilel, tignewt dima telha, akkagi kra itekk wass.
A tamdint n yinelmaden, telliḍ d tibḥirt n ččina.
Telliḍ d tibḥirt n ččina a tamdint n yinelmaden.
I kem-icebḥen d isaffen, kkan-am-d seg tal tama.
I tt-icebḥen d isaffen, kkan-as-d seg tal tama.
Cebḥen-tt yisaffen i as-d-yekkan seg tal tama.
A lǧennet n Yirusiyen, i kem-izedɣen d lehna.
A lǧennet n Yirusiyen, i kem-izedɣen d talwit.
A lǧennet n yiselmaden, i kem-izedɣen d lehna.
A lǧennet n yiselmaden, i kem-izedɣen d talwit.
D amulli wis 27 n tmettant s leɣder s ufus arammaɣ n urgaz yifen irgazen.
D amulli wis 27 n tmettant s leɣder n umaru Tahar Djaout.
Dda Ṭṭahar, ad t-yeg Rebbi deg wadeg n rreḥma.
Ad yeg Rebbi Dda Ṭṭahar deg wadeg n rreḥma.
Nekkni, mazal-it yella yid-neɣ ɣas yemmut.
Nekkni, mazal-it yella yid-neɣ ɣas tuwi-t tmettant.
Nekkni, mazal-it yella yid-neɣ ɣas nɣan-t yirammaɣen.
Nekkni, mazal-it yella yid-neɣ ɣas yiɣeddaren.
Awal-is ar tura iteddu.
Awal-im ar tura iteddu.
Awal-ik ar tura iteddu.
Awal-iw ar tura iteddu.
Awal-nwen ar tura iteddu.
Awal-nwent ar tura iteddu.
Awal-nkent ar tura iteddu.
Awal-nsent ar tura iteddu.
Awal-nsen ar tura iteddu.
Awal-nneɣ ar tura iteddu.
Awal-nteɣ ar tura iteddu.
Tezdeg tɛennu izeddganen.
Tezdeg tɛennu izeddganen mačči umsixen.
Ul fessus.
Tasa tettferfir.
Tasa tettefriwis.
Ul yettdduqqus.
Udem yettaḍsa.
Yettaḍsa wudem-iw.
Yettaḍsa wudem-ik.
Yettaḍsa wudem-im.
Yettaḍsa wudem-is.
Yettaḍsa wudem-nwen.
Yettaḍsa wudem-nwent.
Yettaḍsa wudem-nkent.
Yettaḍsa wudem-nsent.
Yettaḍsa wudem-nsen.
Yettaḍsa wudem-nneɣ.
Yettaḍsa wudem-nteɣ.
Asrag yugar.
Yugar usrad.
Iṭij ittirriq.
Ittirriq yiṭij.
Abeḥri d aleggɣan.
Ulac amennuɣ.
Amennuɣ ur yelli.
Amennuɣ ulac.
Ulac anγal n yidammen.
Anγal n yidammen ur yelli.
Tella tidet, ala tidet, tidet akken ma tella.
Ulac targagayt n tugdi.
Ulac aγilif, ulac lḥif, yella nnif.
Yella nnif d trrugza n yirgazen lɛali.
Cwiṭ, cwiṭ alma tenger teqbaylit-nni.
Nna Djamila yerwan lḥif ad tesgunfu di talwit.
Nna Djamila yerwan lḥif ad tesgunfu di lehna.
Nna Djamila yerwan lḥif ad sgunfun iɣsan-is di talwit.
Ass ameggaz ula d kemm.
Tikli γer sdat ur ttagaden.
Ulac ddaw-as nnig-s.
Aγurru , ur t-ssinen, abrid i ttawin d usrid.
Ttgallan ur ḥenten, ttaken awal , deg-s ur ttuγalen.
Ulac alluy d uṣubbu, ulac ddaw-as nnig-s.
Ԑinani mačči d uffir, akka i d tamaziɣt, akka i d Imaziɣen, akkagi ara tili tmurt.
Iγurr-it zzman amcum.
Iγurr-itt zzman amcum.
Iγurr-iten zzman amcum.
Iγurr-itent zzman amcum.
Iγurr-iken zzman amcum.
Iγurr-ikent zzman amcum.
Iγurr-ik zzman amcum.
Iγurr-ikem zzman amcum.
Iγurr-iyi zzman amcum.
Iγurr-aɣ zzman amcum.
Yemmut ur yuwiḍ lebγi-s.
Temmut ur tuwiḍ lebγi-s.
Mmuten ur uwiḍen lebγi-nsen.
Mmutent ur uwiḍent lebγi-nsent.
Temmuteḍ ur tuwiḍeḍ lebγi-ik.
Temmuteḍ ur tuwiḍeḍ lebγi-im.
Temmutem ur tuwiḍem lebγi-nwen.
Temmutemt ur tuwiḍemt lebγi-nwent.
Temmutemt ur tuwiḍemt lebγi-nkent.
Yemmut ur yeẓri tamurt-is akken i tt-ittargu.
Nemmut ur neẓri tamurt-nneɣ akken i tt-nettargu.
Temmut ur teẓri tamurt-is akken i tt-tettargu.
Nemmut ur neẓri tamurt-nteɣ akken i tt-nettargu.
Temmuteḍ ur teẓriḍ tamurt-ik akken i tt-tettarguḍ.
Temmutem ur teẓrim tamurt-nwen akken i tt-tettargum.
Temmuteḍ ur teẓriḍ tamurt-im akken i tt-tettarguḍ.
Temmutemt ur teẓrimt tamurt-nwent akken i tt-tettargumt.
Temmutemt ur teẓrimt tamurt-nkent akken i tt-tettargumt.
Mmuteɣ ur ẓriiɣ tamurt-iw akken i tt-ttarguɣ.
Mmuten ur ẓriin tamurt-nsen akken i tt-ttargun.
Mmutent ur ẓriint tamurt-nsent akken i tt-ttargunt.
Yemmut ur yeẓri tamurt-is akken i tt-ittargu, akken i ira yal ass ad tili.
Temmut ur teẓri tamurt-is akken i tt-tettargu, akken i tra yal ass ad tili.
Temmuteḍ ur teẓriḍ tamurt-ik akken i tt-tettarguḍ, akken i triḍ yal ass ad tili.
Temmuteḍ ur teẓriḍ tamurt-im akken i tt-tettarguḍ, akken i triḍ yal ass ad tili.
Isetḥa, yuder i wallen-is.
Tsetḥa, tuder i wallen-is.
Nsetḥa, nuder i wallen-nneɣ.
Nsetḥa, nuder i wallen-nteɣ.
Setḥaɣ, udreɣ i wallen-iw.
Setḥan, udren i wallen-nsen.
Setḥant, udrent i wallen-nsent.
Tsetḥam, tudrem i wallen-nwen.
Tsetḥamt, tudremt i wallen-nwent.
Tsetḥamt, tudremt i wallen-nkent.
Tsetḥaḍ, tudreḍ i wallen-ik.
Tsetḥaḍ, tudreḍ i wallen-im.
Terɣa fell-as.
Akka mi i iyi-d-terriḍ s wawal, tinnubga-k ad tt-qebleɣ.
Akka mi i iyi-d-terriḍ s wawal, tinnubga-m ad tt-qebleɣ.
Akka mi i iyi-d-terriḍ s wawal, tinnubga-inek ad tt-qebleɣ.
Akka mi i iyi-d-terriḍ s wawal, tinnubga-s ad tt-qebleɣ.
Akka mi i iyi-d-terriḍ s wawal, tinnubga-inem ad tt-qebleɣ.
Akka mi i iyi-d-terriḍ s wawal, tinnubga-lnes ad tt-qebleɣ.
Yerɣa fell-as.
Nerɣa fell-as.
Rɣan fell-as.
Rɣant fell-as.
Terɣiḍ fell-as.
Terɣam fell-as.
Terɣamt fell-as.
Tufa-d amek ara as-texdem.
Yufa-d amek ara as-yexdem.
Nufa-d amek ara as-nexdem.
Tufam-d amek ara as-texdmem.
Tufamt-d amek ara as-texdmemt.
Ufiɣ-d amek ara as-xedmeɣ.
Ufan-d amek ara as-xedmen.
Ufant-d amek ara as-xedment.
Nekk weɛdey-t s tira n usefru γezzifen deg demma-s.
Teγzi-s tuweḍ γer 1007 n yifyar.
Teγzi n usefru-a tuweḍ γer 1007 n yifyar.
D tezdeg n wul zeddigen i iyi-d-yessawlen ad sγezzfeγ asefru.
Yenna-d :”Aru γef yirgazen, wid ur nḥennet, skuffren-ten daxel n wagu.
Yenna-d :”Aru γef tlawin, tid ur nḥennet, skuffren-tent daxel n wagu.
Ma zemreɣ-as i tririt, ad ak-d-rreɣ.
Ma zemreɣ-as i tririt, ad am-d-rreɣ.
Ma zemreɣ-as i tririt, ad as-d-rreɣ.
Ittgalla zzman fell-asent, acimi i seggment, ar tura ur tent-yekcim rekku.
Ittgalla zzman fell-as, acimi i iseggem, ar tura ur t-yekcim rekku.
Ittgalla zzman fell-as, acimi i tseggem, ar tura ur tt-yekcim rekku.
Ittgalla zzman fell-ak, acimi i tseggmeḍ, ar tura ur k-yekcim rekku.
Ittgalla zzman fell-am, acimi i tseggmeḍ, ar tura ur kem-yekcim rekku.
Ittgalla zzman fell-awen, acimi i tseggmem, ar tura ur ken-yekcim rekku.
Ittgalla zzman fell-awent, acimi i tseggmemt, ar tura ur kent-yekcim rekku.
Ittgalla zzman fell-akent, acimi i tseggmemt, ar tura ur kent-yekcim rekku.
Ittgalla zzman fell-i, acimi i seggmeɣ, ar tura ur iyi-yekcim rekku.
Ittgalla zzman fell-asen, acimi i seggmen, ar tura ur ten-yekcim rekku.
D tamurt i ḥemmlen aṭas, iḥucc-iten rrṣas, ǧǧan-d tuǧǧal d yigujilen.
D tamurt i ḥemmlent aṭas, iḥucc-itent rrṣas, ǧǧan-d igujilen.
D tamurt i nḥemmel aṭas, iḥucc-aɣ rrṣas, neǧǧa-d tuǧǧal d yigujilen.
D ayen igerrzen.
D ayen ur nwiɣ ara akk..
D ayen iɛeddan asirem-iw.
I tura, yal yiwen amek.
D tamurt i tḥemmlem aṭas, iḥucc-iken rrṣas, teǧǧam-d tuǧǧal d yigujilen.
D tamurt i tḥemmlemt aṭas, iḥucc-ikent rrṣas, teǧǧamt-d igujilen.
D tamurt i tḥemmleḍ aṭas, iḥucc-ikem rrṣas, teǧǧiḍ-d igujilen.
D tamurt i tḥemmleḍ aṭas, iḥucc-ik rrṣas, teǧǧiḍ-d taǧǧalt d yigujilen.
Ɣunfan amɛic amessas i yezgan yal ass, nnan-d ayen i ten-iqerḥen.
Ɣunfant amɛic amessas i yezgan yal ass, nnant-d ayen i tent-iqerḥen.
Ɣunfaɣ amɛic amessas i yezgan yal ass, nniɣ-d ayen i iyi-iqerḥen.
Iɣunfa amɛic amessas i yezgan yal ass, yenna-d ayen i t-iqerḥen.
Tɣunfa amɛic amessas i yezgan yal ass, tenna-d ayen i tt-iqerḥen.
Nɣunfa amɛic amessas i yezgan yal ass, nenna-d ayen i aɣ-iqerḥen.
Tɣunfaḍ amɛic amessas i yezgan yal ass, tenniḍ-d ayen i k-iqerḥen.
Tɣunfaḍ amɛic amessas i yezgan yal ass, tenniḍ-d ayen i kem-iqerḥen.
Tɣunfam amɛic amessas i yezgan yal ass, tennam-d ayen i ken-iqerḥen.
Tɣunfamt amɛic amessas i yezgan yal ass, tennamt-d ayen i kent-iqerḥen.
Akud, yettɛeddi irennu, nekkni ur s-nettaki.
Lweqt, yettɛeddi irennu, nekkni ur s-nettaki.
Yettwedday wakud ur s-nettaki.
Yettwedday lweqt ur s-nettaki.
S tmlel, aqerruy ad t-yeḍlu zzman, tafekka ad tettergigi.
S tmlel, aqerruy ad t-yeḍlu wakud, tafekka ad tettergigi.
S tmlel, aqerruy ad t-yeḍlu lweqt, tafekka ad tettergigi.
D aɛḍas i t-id-yeɛḍes.
D aɛḍas i t-id-teɛḍes.
D aɛḍas i tt-id-yeɛḍes.
D aɛḍas i tt-id-teɛḍes.
Skudmal amdan ikennu, alamma dayen akk yeɣli.
Skudmal amdan ikennu, alamma yuweḍ ɣer lqaɛa.
Acengu iɛedda tilas, issemsad tuγmas, igemmej deg win i t-yifen.
Acengu iɛedda tilas, issemsad tuγmas, igemmej deg wid i t-yifen.
Acengu iɛedda tilas, issemsad tuγmas, igemmej deg tin i t-yifen.
Acengu iɛedda tilas, issemsad tuγmas, igemmej deg tid i t-yifen.
Negull limin d aquran, ad seggmen wussan, d tamurt ad yezdi lqedd-is.
Yegull limin d aquran, ad seggmen wussan, d tamurt ad yezdi lqedd-is.
Tegull limin d aquran, ad seggmen wussan, d tamurt ad yezdi lqedd-is.
Gulleɣ limin d aquran, ad seggmen wussan, d tamurt ad yezdi lqedd-is.
Gullen limin d aquran, ad seggmen wussan, d tamurt ad yezdi lqedd-is.
Gullent limin d aquran, ad seggmen wussan, d tamurt ad yezdi lqedd-is.
Tegulleḍ limin d aquran, ad seggmen wussan, d tamurt ad yezdi lqedd-is.
Tegullem limin d aquran, ad seggmen wussan, d tamurt ad yezdi lqedd-is.
Tegullemt limin d aquran, ad seggmen wussan, d tamurt ad yezdi lqedd-is.
Aḥeqq widak yemmuten, yerna ur uklalen, tugdut ad taweḍ γer lebγi-s.
Tugdut ad taweḍ γer lebγi-s deg tmurt-nneɣ.
Wissen deg tmurt-nneɣ ma tugdut ad taweḍ γer lebγi-s.
Ṭahar d yiwen seg-sen seg wid icehden, deg umezruy yella yisem-is.
Ṭahar d ameɣras n tugdut.
Ṭahar d ameɣras n tlelli.
Tahar Djaout d yiwen n umaru i d-yufraren.
Zzayer, am temcict, d tamurt i ittten arraw-is.
Zzayer, d tamurt i ittten arraw-is am temcict.
Tamcict i itetten arraw-is d tamurt-nneɣ.
Anta tamurt i itetten arraw-is ?
Iɣsan-ik ad sgunfun deg telwit ay ameddakel.
Yettnudum, yebɣa ad yeṭṭes.
Tettnudum, tebɣa ad teṭṭes.
Assen ara d-yuɣal lamen, ad yekfu ukman.
Assen ara d-yuɣal lamen, ad d-neffeɣ seg ukman..
Assen ara d-yuɣal lamen, ad as-nini i ukman : Filaman!
D takemmict n tzizwa deg tallit anda qwan warẓaẓen.
Neqqar : Menyif takemmict n tzizwa wala aḍellaɛ n yizan.
Lbaraka deg leqlil.
Yettuɣaḍ meskin, ixdem-as lḥiǧab i tebyir-is.
Ɛeddaɣ ɣer tmebert ur ufiɣ yiwen.
Yiwen n wass kan ad nemlil.
Tafaska-nwen d tameggazt.
Tafaska-nwent d tameggazt.
Tafaska-nkent d tameggazt.
Tafaska-nsen d tameggazt.
Tafaska-nsent d tameggazt.
Tafaska-k d tameggazt.
Tafaska-inek d tameggazt.
Tafaska-m d tameggazt.
Tafaska-inem d tameggazt.
Tafaska-s d tameggazt.
Tafaska-ines d tameggazt.
Aḍris-a yuran deg tazwara s tefransist send ad t-id-rreɣ ɣer teqbaylit, ufiɣ-t deg uɣmis « El Watan ».
Aḍris-a yuran deg tazwara s tutlayt tafransist send ad t-id-rreɣ ɣer teqbaylit, ufiɣ-t deg uɣmis « El Watan ».
Aḍris-a yuran deg tazwara s tutlayt tafransist uqbel ad t-id-rreɣ ɣer teqbaylit, ufiɣ-t deg uɣmis « El Watan ».
Aḍris-a yuran deg tazwara s tefransist uqbel ad t-id-rreɣ ɣer teqbaylit, ufiɣ-t deg uɣmis « El Watan ».
Ɣriɣ-t uḍris-a, iεǧeb-iyi aṭas, ahat ula d kunwi ad awen-yeεǧeb.
Ɣriɣ-t uḍris-a, iεǧeb-iyi aṭas, ahat ula d kunemti ad awent-yeεǧeb.
Ɣriɣ-t uḍris-a, iεǧeb-iyi aṭas, ahat ula d kunemti ad akent-yeεǧeb.
Ɣriɣ-t uḍris-a, iεǧeb-iyi aṭas, ahat ula d kemm ad am-yeεǧeb.
Ɣriɣ-t uḍris-a, iεǧeb-iyi aṭas, ahat ula d kečč ad ak-yeεǧeb.
Ɣriɣ-t uḍris-a, iεǧeb-iyi aṭas, ahat ula d netta ad as-yeεǧeb.
Ɣriɣ-t uḍris-a, iεǧeb-iyi aṭas, ahat ula d nettat ad as-yeεǧeb..
Ɣriɣ-t uḍris-a, iεǧeb-iyi aṭas, ahat ula d nutni ad asen-yeεǧeb.
Ɣriɣ-t uḍris-a, iεǧeb-iyi aṭas, ahat ula d nutenti ad asen-yeεǧeb.
Lliɣ nehhreɣ takerrust deg ubrid n tuɣalin Seg New York ɣer Montreal anda zedɣeɣ a-t-a tura nnig n 20 n yiseggasen aya.
Yella inehher takerrust deg ubrid n tuɣalin Seg New York ɣer Montreal anda yedeɣ a-t-a tura nnig n 20 n yiseggasen aya.
Tella tnehher takerrust deg ubrid n tuɣalin Seg New York ɣer Montreal anda tezdeɣ a-t-a tura nnig n 20 n yiseggasen aya.
Telliḍ tnehhreḍ takerrust deg ubrid n tuɣalin seg New York ɣer Montreal anda tzedɣeḍ a-t-a tura nnig n 20 n yiseggasen aya.
Mi uwḍeɣ ɣer tlisa, fkiɣ lekwaɣeḍ-iw i yiwet n tmeṭṭut n yimsezgaren, imi teɣra “Adeg n tlalit : Zzayer”, tenna-iyi-d : “Amek tettili Zzayer?
Zemreɣ ad d-iniɣ telha. Ayen ssarameɣ d skudmal ad tlehhu.
Seg melmi akka i tettidireḍ deg Canada ?
Seg melmi akka i tettidirem deg Canada ?
Seg melmi akka i tettidiremt deg Canada ?
Seg melmi akka i tettidir deg Canada ?
Seg melmi akka i yettidir deg Canada ?
Seg melmi akka i nettidir deg Canada ?
Seg melmi akka i ttidireɣ deg Canada ?
Seg melmi akka i ttidiren deg Canada ?
Seg melmi akka i ttidirent deg Canada ?
Acḥal aya i tettidireḍ deg tmurt n Fransa ?
Seg melmi akka i tunagem ɣer Marikan ?
Seg melmi akka i tunagemt ɣer Marikan ?
Seg melmi akka i tunageḍ ɣer Marikan ?
Seg melmi akka i tunag ɣer Marikan ?
Seg melmi akka i yunag ɣer Marikan ?
Seg melmi akka i nunag ɣer Marikan ?
Seg melmi akka i unageɣ ɣer Marikan ?
Seg melmi akka i unagen ɣer Marikan ?
Seg melmi akka i unagent ɣer Marikan ?
Wissen melmi ara d-tuɣalem ɣer tmurt ?
Wissen melmi ara d-tuɣalemt ɣer tmurt ?
Wissen melmi ara d-tuɣaleḍ ɣer tmurt ?
Wissen melmi ara d-tuɣal ɣer tmurt ?
Wissen melmi ara d-yuɣal ɣer tmurt ?
Wissen melmi ara d-nuɣal ɣer tmurt ?
Wissen melmi ara d-uɣaleɣ ɣer tmurt ?
Wissen melmi ara d-uɣalen ɣer tmurt ?
Wissen melmi ara d-uɣalent ɣer tmurt ?
Mačči aṭas aya i qefleɣ 20 n yiseggasen.
Mačči aṭas aya i tqefleḍ 20 n yiseggasen.
Mačči aṭas aya i yeqfel 20 n yiseggasen.
Mačči aṭas aya i teqfel 20 n yiseggasen.
Melmi i trezfeḍ i tikkelt taneggarut ɣer Zzayer ?
Melmi i trezfem i tikkelt taneggarut ɣer Zzayer ?
Melmi i trezfemt i tikkelt taneggarut ɣer Zzayer ?
Melmi i terzef i tikkelt taneggarut ɣer Zzayer ?
Melmi i yerzef i tikkelt taneggarut ɣer Zzayer ?
Melmi i nerzef i tikkelt taneggarut ɣer Zzayer ?
Melmi i rezfeɣ i tikkelt taneggarut ɣer Zzayer ?
Melmi i rezfen i tikkelt taneggarut ɣer Zzayer ?
Melmi i rezfent i tikkelt taneggarut ɣer Zzayer ?
Akka tura, zrin 2 n yiseggasen.
Akka tura, ɛeddan 2 n yiseggasen.
Tmuqel-iyi-d s ucmumeḥ, tenna-iyi-d : Anta i tḥemmleḍ ugar tayeḍ, d Zzayer neɣ d Canada ?
Tmuqel-iyi-d s ucmumeḥ, tenna-iyi-d : Anta i tḥemmleḍ nnig tayeḍ, d Zzayer neɣ d Canada ?
Tmuqel-it s ucmumeḥ, tenna-as : Anta i tḥemmleḍ ugar tayeḍ, d Zzayer neɣ d Canada ?
Tmuqel-itt s ucmumeḥ, tenna-as : Anta i tḥemmleḍ ugar tayeḍ, d Zzayer neɣ d Canada ?
Tmuqel-ik-d s ucmumeḥ, tenna-k-d : Anta i tḥemmleḍ nnig tayeḍ, d Zzayer neɣ d Canada ?
Tmuqel-ikem-d s ucmumeḥ, tenna-m-d : Anta i tḥemmleḍ nnig tayeḍ, d Zzayer neɣ d Canada ?
Ur t-ttuɣ ara, ɣer aḍris akken i ilaq. Iḍelli i d 25 mayyu 2020, d amulli wis 19 n tmettant n 2 imeɣrasen-a n tlelli.
Yella wayen yugaren aya. Akka i d-qqaren.
Yella wayen yugaren aya. Akka i d-nnan.
Medden akk ttxemmimen xef waṭṭan-a n kuruna.
Medden i ten-iceɣben waṭṭan-a n kuruna.
Ur ttxemmim ara aṭas.
Ur ttxemmimem ara aṭas.
Ur ttxemmimemt ara aṭas.
Ur ttxemmimet ara aṭas.
Tura ad ak-d-fkeɣ tugna yeddan d usefru-a.
Amgired giɣ gar Zzayer d Canada am win giɣ gar yemma d tmeṭṭut-iw.
Amgired iga gar Zzayer d Canada am win iga gar yemma-s d tmeṭṭut-is.
Amgired tgiḍ gar Zzayer d Canada am win tgiḍ gar yemma-k d tmeṭṭut-ik.
Tameṭṭut-iw d nekk i tt-yextaren, tesḥer-iyi s sser n ssifa-s, ḥemmleɣ-tt, ar ass-a tayri-w ɣur-s d tameqqrant, maca ur tezmir ara akk ad iyi-tessettu yemma.
Tameṭṭut-iw d nekk i tt-yextaren, tesḥer-iyi s sser n ssifa-s.
Ḥemmleɣ tameṭṭut-iw, ar ass-a tayri-w ɣur-s d tameqqrant.
Maca, tameṭṭut-iw ur tezmir ara akk ad iyi-tessettu yemma.
Maca, tameṭṭut-ik ur tezmir ara akk ad ak-tessettu yemma-k.
Maca, tameṭṭut-is ur tezmir ara akk ad as-tessettu yemma-s.
Tḥemmleḍ tameṭṭut-ik, ar ass-a tayri-k ɣur-s d tameqqrant.
Iḥemmel tameṭṭut-is, ar ass-a tayri-s ɣur-s d tameqqrant.
Tameṭṭut-ik d kečč i tt-yextaren, tesḥer-ik s sser n ssifa-s.
Tameṭṭut-is d netta i tt-yextaren, tesḥer-it s sser n ssifa-s.
Ur xtareɣ ara yemma, maca ḥsiɣ nekk ines, tettayal-iyi, ur ttiliɣ bxir ala deg yirebbi-s, ur iyi-d-iɣelli imeṭṭi ala ɣef tayet-is.
Ur xtareɣ ara yemma, maca ḥsiɣ nekk ines, tettayal-iyi.
Ur xtareɣ ara yemma, maca ḥsiɣ nekk ines, nettat inu.
Ur ttiliɣ bxir ala deg yirebbi-s.
Ur ttiliɣ bxir ala deg yirebbi n yemma.
Ur ttilin bxir ala deg yirebbi n yemma-tsen.
Ur ttilint bxir ala deg yirebbi n yemma-tsent.
Ur yettili bxir ala deg yirebbi n yemma-s.
Ur tettili bxir ala deg yirebbi n yemma-s.
Ur nettili bxir ala deg yirebbi n yemma-tneɣ.
Ur nettili bxir ala deg yirebbi n yemma-tenteɣ
Ur tettiliḍ bxir ala deg yirebbi n yemma-k.
Ur tettiliḍ bxir ala deg yirebbi n yemma-m.
Ur tettilim bxir ala deg yirebbi n yemma-twen.
Ur tettilimt bxir ala deg yirebbi n yemma-twent.
Ur tettilimt bxir ala deg yirebbi n yemma-tkent.
Ur xtaren ara yemma-tsen, maca ḥsan nutni ines, nettat nsen.
Ur xtarent ara yemma-tsent, maca ḥsan nuteni ines, nettat nsent.
Ur yextar ara yemma-s, maca yeḥsa netta ines, nettat ines.
Ur textar ara yemma-s, maca teḥsa nettat n yemma-s, yemma-s n yelli-s.
Ur nextar ara yemma-tneɣ, maca neḥsa nettat nneɣ, nekkni ines.
Ur nextar ara yemma-tenteɣ, maca neḥsa nettat nteɣ, nekkenti ines.
Ur textareḍ ara yemma-k, maca teḥsiḍ nettat inek, kečč ines.
Ur textareḍ ara yemma-m, maca teḥsiḍ nettat inem, kemm ines.
Ur textarem ara yemma-twen, maca teḥsam nettat nwen, kunwi ines.
Ur textaremt ara yemma-twent, maca teḥsamt nettat nwent, kunemti ines.
Ur textaremt ara yemma-tkent, maca teḥsamt nettat nkent, kunemti ines.
Teqfel amsineg-iw, tmuqel-iyi-d nettat tedhec.
Yeqfel amsineg-iw, imuqel-iyi-d nettat yedhec.
Tenna-iyi-d : Nsell dima d akken tudert deg Zzayer mačči d tin isehlen. Amek akka i tḥemmleḍ tamurt am ta?
Nsell dima d akken tudert deg Zzayer mačči d tin isehlen.
Amek akka i tḥemmleḍ tamurt am ta ?
Amek akka i tḥemmlem tamurt am ta ?
Amek akka i tḥemmlemt tamurt am ta?
Amek akka i tḥemmel tamurt am ta ?
Amek akka i iḥemmel tamurt am ta ?
Amek akka i nḥemmel tamurt am ta ?
Amek akka i ḥemmleɣ tamurt am ta ?
Amek akka i ḥemmlen tamurt am ta ?
Amek akka i ḥemmlent tamurt am ta ?
Akken i ḥemmleɣ yemma i ḥemmleɣ tamurt-iw.
Akken i ḥemmlen yemma-tsen i ḥemmlen tamurt-nsen.
Akken i ḥemmlent yemma-tsent i ḥemmlent tamurt-nsent.
Akken i iḥemmel yemma-s i iḥemmel tamurt-is.
Akken i tḥemmel yemma-s i tḥemmel tamurt-is.
Akken i nḥemmel yemma-tneɣ i nḥemmel tamurt-nneɣ.
Akken i nḥemmel yemma-tenteɣ i nḥemmel tamurt-nteɣ.
Akken i tḥemmleḍ yemma-k i tḥemmleḍ tamurt-ik.
Akken i tḥemmleḍ yemma-m i tḥemmleḍ tamurt-im.
Akken i tḥemmlem yemma-twen i tḥemmlem tamurt-nwen.
Akken i tḥemmlemt yemma-twent i tḥemmlemt tamurt-nwent.
Akken i tḥemmlemt yemma-tkent i tḥemmlemt tamurt-tkent.
Azul. Akka mi i iyi-d-terriḍ tinnubga-inek tettwaqbal.
Yezwar-ik-id.
Yezwar-ikem-id.
Yezwar-iyi-id.
Yezwar-it-id.
Yezwar-itt-id.
Yezwar-iten-id.
Yezwar-itent-id.
Yezwar-iken-id.
Yezwar-ikent-id.
Tassusmi-s tesɛuẓẓug.
Tassusmi-k tesɛuẓẓug.
Tassusmi-m tesɛuẓẓug.
Tassusmi-w tesɛuẓẓug.
Tassusmi-nneɣ tesɛuẓẓug.
Tassusmi-nteɣ tesɛuẓẓug.
Tassusmi-nwen tesɛuẓẓug.
Tassusmi-nwent tesɛuẓẓug.
Tassusmi-nkent tesɛuẓẓug.
Tassusmi-nsent tesɛuẓẓug.
Tassusmi-nsen tesɛuẓẓug.
Yemma ur tt-id-yefki ara Rebbi s ssifa mellulen, maca ma twalaḍ udem-is d talwit ara kem-ikecmen.
Yemma ur tt-id-yefki ara Rebbi s ssifa mellulen, maca ma twalam udem-is d talwit ara ken-ikecmen.
Yemma ur tt-id-yefki ara Rebbi s ssifa mellulen, maca ma twalamt udem-is d talwit ara kent-ikecmen.
Ur tesɛi allen tizegzawin, maca tamuɣli-ines tesserkad.
Yemma, ur tesɛi allen tizegzawin, maca tamuɣli-ines tesserkad.
Iselsa-s d iḥerfiyen, maca deg yiran-nsen tettawi tamella d rreḥma.
Ur tettcebbiḥ ara iman-is s wureɣ d waref, maca deg umgerḍ-is tetteqqen azrar n tyedrin swayes tesseččay kra n win yelluẓen.
Yemma, ur tettcebbiḥ ara iman-is s wureɣ d waref, maca deg umgerḍ-is tetteqqen azrar n tyedrin swayes tesseččay kra n win yelluẓen.
Iqeṭṭaɛen d yimukar ɣurren-tt deg wayla-s maca tezga tettecmumuḥ.
Iqeṭṭaɛen d yimukar ɣurren yemma deg wayla-s, maca tezga tettecmumuḥ.
Zzayer i ssneɣ d tin i ttwaliɣ deg yigdilen n tliẓriwin maca urǧin ufiɣ ayen akka i iyi-d-tgelmeḍ.
Zzayer i tessneɣḍ d tin i tettwaliḍ deg yigdilen n tliẓriwin maca urǧin tufiḍ ayen akka i am-d-gelmeɣ.
Zzayer i tessneɣḍ d tin i tettwaliḍ deg yigdilen n tliẓriwin maca urǧin tufiḍ ayen akka i ak-d-gelmeɣ.
Zzayer i tessneɣḍ d tin i tettwaliḍ deg yigdilen n tliẓriwin maca urǧin tufiḍ ayen akka i am-d-yeglem.
Zzayer i tessneɣḍ d tin i tettwaliḍ deg yigdilen n tliẓriwin maca urǧin tufiḍ ayen akka i am-d-teglem.
Twalaḍ Zzayer n tkarḍiwin n trakalt, ma d nekk ttmeslayeɣ-d ɣef Zzayer i iteddun deg yiẓuran-iw.
Ssarameɣ takdit-ik i Canada ad d-tessiweḍ tin i tefkiḍ i Zzayer.
Gar-i d Canada yella yiwen n ugatu, tettayal deg-i ad as-uɣaleɣ d imekdi yerna nekk ur lliɣ seg widak ur nettqadar ara iguta-nsen.
Diɣ, nekk ssarameɣ ad teḥsuḍ d akken takdit-a, d yemma i tt-yeẓẓan deg-i.
Aṭas n wazalen i teẓẓa yemma-degi.
Azalen i teẓẓa yemma-deg-i ggten.
Ečč ay aɣyul, azekka ad nruḥ.
Ečč a lḥaǧ, azekka ad ngaǧ.
Yugar-ik sswab.
Yugar-ikem sswab.
Yugar-it sswab.
Yugar-iten sswab.
Yugar-itent sswab.
Yugar-iyi sswab.
Yugar-aɣ sswab.
Yugar-iken sswab.
Yugar-ikent sswab.
Tayerrust yefsin mazal tayeḍ.
Takerrust yefsin mazal tayeḍ.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-w.
Takerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-w.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-k.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-m.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-s.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-nneɣ.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-nteɣ.
Anadi ɣef mačči kan yiwet n temsalt mazal iteddu.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-nwen.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-nwent.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-nkent.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-nsent.
Tayerrust skudmal tẓemmeḍ ɣef lebɣi-nsen.
Yeqqim yeɛweq d acu ara d-yini.
Teqqim teɛweq d acu ara d-tini.
Neqqim neɛweq d acu ara d-nini.
Qqimeɣ ɛweqeɣ d acu ara d-iniɣ.
Qqimen ɛweqen d acu ara d-inin.
Qqiment ɛweqent d acu ara d-inint.
Teqqimeḍ tɛewqeḍ d acu ara d-tiniḍ.
Teqqimem tɛewqem d acu ara d-tinim.
Teqqimemt tɛewqemt d acu ara d-tinimt.
Ulac d acu i issefraḥen.
Kullec yettban-iyi-d d aberkan.
Kullec yettban-ak-d d aberkan.
Kullec yettban-am-d d aberkan.
Kullec yettban-as-d d aberkan.
Kullec yettban-asen-d d aberkan.
Kullec yettban-asent-d d aberkan.
Kullec yettban-awen-d d aberkan.
Kullec yettban-awent-d d aberkan.
Kullec yettban-akent-d d aberkan.
Kullec yettban-aɣ-d d aberkan.
Kullec yettban-aɣ-d berrik.
Nectaq ass amellal.
Anda-ken ay iɛerḍiyen ? Nerwa asawen, Fkem-aɣ-d afus n talalt.
S nnzeɛ udɣil i d-gren ad aɣ-snegren, s tillas ad snejlin tafat.
Ass-a mi s-ṭṭfen miḥlal, tesɛukkuz uffal, abrid-is akk d ikeddran.
Tunwat d iqcer n lǧedra (tafga) n tayda.
Yeqres uyeddid deg tdekmar.
Ayeddid, deg tdekmar i yeqres.
Tidekmar n uyeddid qersent.
Tidekmar n tzeɛluqt qersent.
Tidekmar n tcenniwtt qersent.
Tafaska-k d tin n twacult-ik d tamerbuḥt.
Ur tuwiḍ ara ɣer tezɣelt 35 n tefesniwin, maɛna yeḥma lḥal.
Ur tuwiḍ ara ɣer tezɣelt 35 n tefesniwin, maɛna d azɣal.
Ur tuwiḍ ara ɣer tezɣelt 35 n tefesniwin, maɛna d aɣamac.
D aɣamac akken teqqarem.
D aɣamac akken teqqaremt.
D aɣamac akken teqqareḍ.
D aɣamac akken qqaren.
D aɣamac akken qqarent.
D aɣamac akken neqqar.
D aɣamac akken teqqar.
D aɣamac akken yeqqar.
Deg tmurt-nneɣ llant kan n tsemhay, tagrets d unebdu.
Tisemhay tafsut d umwan llant maca s kra n wussan kan.
Ḥadret kan ad yessefrurex waṭṭan-nni.
Ḥadrem kan ad yessefrurex waṭṭan-nni.
Ḥadremt kan ad yessefrurex waṭṭan-nni.
Ḥader kan ad yessefrurex waṭṭan-nni.
Arazal ɣef uqerruy, takmamt ɣef yimi, ma tekkreḍ ad teffɣeḍ.
Arazal ɣef uqerruy, takmamt ɣef yimi, ma tekkrem ad teffɣem.
D tagnit meqqar ad teɣreḍ neɣ ad taruḍ.
Ad k-iɛin Rebbi a Yidir.
Arazal ɣef uqerruy, takmamt ɣef yimi, ma tekkremt ad teffɣemt.
Arazal ɣef uqerruy, takmamt ɣef yimi, ma tekker ad teffeɣ.
Arazal ɣef uqerruy, takmamt ɣef yimi, ma yekker ad yeffeɣ.
Arazal ɣef uqerruy, takmamt ɣef yimi, ma nekker ad neffeɣ.
Arazal ɣef uqerruy, takmamt ɣef yimi, ma kkreɣ ad ffɣeɣ.
Arazal ɣef uqerruy, takmamt ɣef yimi, ma kkren ad ffɣen.
Arazal ɣef uqerruy, takmamt ɣef yimi, ma kkrent ad ffɣent.
Tidekmar n uyeddid flant.
Ɣef tedkent i nfesser iniɣman.
Ɣef tednect i nfesser iniɣman.
Ɣef tdeknin nfesser iniɣman.
Ɣef tdencin i nfesser iniɣman.
Ɣef tdencin i nfesser tazart.
Ɣef tdeknin nfesser tazart.
Ɣef tednect i nfesser tazart.
Ɣef tedkent i nfesser tazart.
Ireffed kan s wallen.
Treffed kan s wallen.
Nreffed kan s wallen.
Reffdeɣ kan s wallen.
Reffden kan s wallen.
Reffdent kan s wallen.
Treffdeḍ kan s wallen.
Treffdem kan s wallen.
Treffdemt kan s wallen.
Ugin ad nekki.
Ugint ad nekki.
Tugim ad nekki.
Tugimt ad nekki.
Ar tura yettazzal fell-asen.
Ar tura yettazzal fell-asent.
Ar tura yettazzal fell-awen.
Ar tura yettazzal fell-awent.
Ar tura yettazzal fell-akent.
Ar tura yettazzal fell-aɣ.
Ar tura yettazzal fell-aneɣ.
Ar tura yettazzal fell-anteɣ.
Ar tura yettazzal fell-i.
Ar tura yettazzal fell-ak.
Ar tura yettazzal fell-am.
Ar tura yettazzal fell-as.
Yuker ayla n medden fell-ak.
Yuker ayla n medden fell-am.
Yuker ayla n medden fell-as.
Yuker ayla n medden fell-asen.
Yuker ayla n medden fell-asent.
Yuker ayla n medden fell-awen.
Yuker ayla n medden fell-awent.
Yuker ayla n medden fell-akent.
Yuker ayla n medden fell-i.
Yuker ayla n medden fell-aneɣ.
Yuker ayla n medden fell-anteɣ.
Fru-iyi-tt-id wehleɣ.
Fru-iyi-tt-id ɛewqeɣ.
Ur ẓriɣ ara akk amek ara tt-bduɣ.
Ur teẓriḍ ara akk amek ara tt-tebduḍ.
Ur teẓrim ara akk amek ara tt-tebdum.
Ur teẓrimt ara akk amek ara tt-tebdumt.
Ur ẓrin ara akk amek ara tt-bdun.
Ur ẓrint ara akk amek ara tt-bdunt.
Ur teẓri ara akk amek ara tt-tebdu.
Ur yeẓri ara akk amek ara tt-yebdu.
Ur neẓri ara akk amek ara tt-nebdu.
Cqerrweɣ-ken!
Cqerrweɣ-kent!
Cqerrweɣ-t!
Cqerrweɣ-tt!
Cqerrweɣ-ten!
Cqerrweɣ-tent!
Ma yella kra i tzemreḍ, xdem-it.
Ma yella kra i tzemrem, xedmem-it.
Ma yella kra i tzemremt, xedmemt-it.
Ma yella kra i tzemrem, xedmet-it.
Ur tezmireḍ i kra.
Ur tezmirem i kra.
Ur tezmiremt i kra.
Ur tezmirem ad tceklem tamcict.
Ur tezmiremt ad tceklemt tamcict.
Ur tezmireḍ ad tcekleḍ tamcict.
Ssers iman-ik!
Ssersem iman-nwen!
Ssersemt iman-nwent!
Ssersemt iman-nkent!
Sserset iman-nwen!
Ssers iman-im!
Ttɛeggiḍeɣ Rebbi i iyi-d-ixelqen.
Ttɛeggiḍen Rebbi i ten-id-ixelqen.
Ttɛeggiḍent Rebbi i tent-id-ixelqen.
Yettɛeggiḍ Rebbi i t-id-ixelqen.
Tettɛeggiḍ Rebbi i tt-id-ixelqen.
Nettɛeggiḍ Rebbi i ɣ-d-ixelqen.
Tettɛeggiḍeḍ Rebbi i k-id-ixelqen.
Tettɛeggiḍeḍ Rebbi i kem-id-ixelqen.
Tettɛeggiḍem Rebbi i ken-id-ixelqen.
Tettɛeggiḍemt Rebbi i kent-id-ixelqen.
Ttsuɣuɣ Rebbi i iyi-d-ixelqen.
Yettsuɣu Rebbi i t-id-ixelqen.
Tettsuɣu Rebbi i tt-id-ixelqen.
Nettsuɣu Rebbi i ɣ-d-ixelqen.
Ttsuɣun Rebbi i ten-d-ixelqen.
Ttsuɣunt Rebbi i tent-d-ixelqen.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen-awen-d ssber. Ad testeɛfu di talwit.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen-awen-d ssber. Ad testgunfu di talwit.
Azul a Farida. Tinnubga-m qebleɣ-tt.
Tebna-tt ɣef rrmel.
Nebna-tt ɣef rrmel.
Tebnam-tt ɣef rrmel.
Tebnamt-tt ɣef rrmel.
Bniɣ-tt ɣef rrmel.
Bnan-tt ɣef rrmel.
Bnant-tt ɣef rrmel.
Tagi, ur yebni fell-as.
Tagi, ur tebni fell-as.
Tagi, ur nebni fell-as.
Tagi, ur tebniḍ fell-as.
Tagi, ur tebnim fell-as.
Tagi, ur tebnimt fell-as.
Tagi, ur bniɣ fell-as.
Tagi, ur bnin fell-as.
Tagi, ur bnint fell-as.
Mačči akka i yenwa ad as-teffeɣ.
Mačči akka i tenwa ad as-teffeɣ.
Mačči akka i nenwa ad as-teffeɣ.
Mačči akka i tenwiḍ ad ak-teffeɣ.
Mačči akka i tenwiḍ ad am-teffeɣ.
Mačči akka i tenwam ad awen-teffeɣ.
Mačči akka i tenwamt ad awent-teffeɣ.
Mačči akka i tenwamt ad akent-teffeɣ.
Mačči akka i nwiɣ ad iyi-teffeɣ.
Mačči akka i nwan ad asen-teffeɣ.
Mačči akka i nwant ad asent-teffeɣ.
Yesleb fell-as.
Tesleb fell-as.
Nesleb fell-as.
Selbeɣ fell-as.
Selben fell-as.
Selbent fell-as.
Tselbeḍ fell-as.
Tselbem fell-as.
Tselbemt fell-as.
Ur ttkacafeɣ ara.
Ur ttkacafen ara.
Ay adrar ɣli-d fell-i.
Ay adrar ɣli-d fell-as.
Ay adrar ɣli-d fell-aneɣ.
Ay adrar ɣli-d fell-anteɣ.
Dayen a tayri, rriɣ-as tablaḍt i wul.
Dayen a tayri, rran-as tablaḍt i wul.
Dayen a tayri, rrant-as tablaḍt i wul.
Dayen a tayri, terra-as tablaḍt i wul.
Dayen a tayri, yerra-as tablaḍt i wul.
Dayen a tayri, nerra-as tablaḍt i wul.
Ar tura ur iferreẓ timsal.
Ar tura ur tferreẓ timsal.
Ar tura ur nferreẓ timsal.
Ar tura ur tferrẓeḍ timsal.
Ar tura ur tferrẓem timsal.
Ar tura ur tferrẓemt timsal.
Ar tura ur ferrẓeɣ timsal.
Ar tura ur ferrẓen timsal.
Ar tura ur ferrẓent timsal.
Ass n 28 deg mayyu 2020, d amulli amezwaru n tmenɣiwt n umejjay, ameɣnas, kamal Ddin Fekhar.
Kamal ddin Fekhar yemmut.
Mačči deg uxxam-is i isuffeɣ rruḥ, maɛna deg lḥebs anda i nnumen garren-t imi yezga d amdan yeddan d tidet.
Kamal, yezga d amdan yeddan d tidet.
Yesɛedda lḥebs deg lbaṭel.
Yesɛedda asekraf deg lbṭael.
Deg lbṭael i yesɛedda asekraf.
Deg lbṭael i yesɛedda lḥebs.
Tidet n tmurt, tidet i ttɣummun s rrmel n sseḥra.
Ad d-izuff ubeḥri am umussu-a akka n tura, ad d-tban akken ma tella tidet i ɣummen s rrmel.
Kamal d Amaziɣ, d arǧaz ilelli yennuɣen seg wasmi i d-yekker ɣef yizerfan n umdan, wid i rekḍen yal ass i d-ittakk Rebbi, yimḍebbren n tmara n tmurt-nneɣ.
Kamal, yennuɣ ɣef yizerfan n umdan.
Kamal, yennuɣ ɣef laṣel-is.
Kra n win yugin tasertit-nsen yebnan ɣef tkerkas, ad t-rren d acengu n tmurt.
Kra n win yugin tasertit-nsen yebnan ɣef tkerkas ad t-ɛetben.
Kra n win yugin tasertit-nsen yebnan ɣef tkerkas ad t-qehren.
Kra n win yugin tasertit-nsen yebnan ɣef tkerkas ad t-gren deg usekraf anda ara t-ǧǧen din alma yessukef.
Kra n win yugin tasertit-nsen yebnan ɣef tkerkas ad t-gren deg usekraf, ur d-iteffeɣ alma yeǧǧa-d taǧǧalt d yigujilen.
Iseggasen akka yezrin d abaxix i d-yeḍran deg tmurt n Yimẓabiyen.
Yeḍra-d ubxix deg tmurt n Yimẓabiyen.
Nɣan 31 n yimdanen ɣef 300000 n yimezdaɣ n temnaḍt-a.
Yekker-d Kamal akked d kra n yimeɣnasen am netta ad ḥebsen anɣal n yidammen n watmaten-nsen d tmerɣiwt betɛemda n yixxamen-nsen.
Kkren-d Yimẓabiyen ad ḥudden ɣef yiman-nsen.
D acu ara sen-xedmen ? Gren-ten ɣer leḥbus.
D acu ara sen-xedmen ? Gren-ten ɣer usekraf.
Ur ilaq ara ad d-inin i yizem ifuḥ yimi-k, netta ladɣa yesṭeɛṭiɛ, yugar tazulixt.
Ur ilaq ara ad inin i yizem ifuḥ yimi-k.
Tres ddeɛwa, Kamal d yimeddukal-is ffɣen-d seg lḥebs, uɣalen-d ɣer twaculin-nsen.
Tres ddeɛwa, Kamal d yimeddukal-is ffɣen-d seg usekraf, uɣalen-d ɣer twaculin-nsen.
Mi d-yekker umussu deg tazwara ass n 16 deg furar deg Xerraṭa, yuɣal yuɣ-d tamurt n Zzayer akken ma tella ass n 22 deg furar, ula d Imẓabiyen am Yizzayren-nniḍen kkren-d ad d-inin i udabu amesbaṭli : « Ɛeffeṭ ! » Rran Kamal anda i nnumen ttarran-t.
Amussu yekker-d deg tazwara ass n 16 deg furar 2019 deg Xerraṭa.
Yuɣal umussu yuɣ-d tamurt n Zzayer akken ma tella ass n 22 deg furar 2019.
Imẓabiyen ula d nutni am Yizzayren-nniḍen, kkren-d ad d-inin i udabu amesbaṭli : « Ɛeffeṭ ! » Rran Kamal anda i nnumen ttarran-t.
Rran Kamal anda i nnumen ttarran-t.
Maɛna tikkelt-a ur yezmir ara i tudert n usekraf imi aṭas n ccwami i as-d-teǧǧa iseggasen yezrin, dɣa yesselqef din.
Ǧǧan Kamal deg lḥebs almi yemmut.
Yuḍen deg lḥebs, ǧǧan-t akken almi yemmut.
Yuḍen deg usekraf, ǧǧan-t akken almi yemmut.
Ǧǧan Kamal deg usekraf almi yemmut.
Ad fell-ak yeɛfu yerḥem yazen ssber i twacult-ik d warraw-ik i kra yellan d ameɣnas yumen s umennuɣ-ik.
Ad d-teqqimeḍ d amedya n wid yeqqaren : " Ad nreẓ wala ad neknu ".
Amẓabi irfed-d aqerruy-is.
Ini-asen i wigi ma turam-d s taɛrabt tanfalit-agi " iẓẓan n yizan", imir-nni tamaziɣt ad tt-naru s taɛrabt.
Tilelli rran-tt ɣer usekraf.
Tilelli rran-tt ɣer lḥebs.
Assen akken meḥsub i d-nuwi timunnent i aɣ-truḥ tlelli.
Anda i tettili tlelli ?
A wi walan tilelli!
Tilelli rran-tt ɣer tili, iṭij ur tt-ittwali.
Tilelli am yimɣi n tili, igemmi yeggam ma d lfayda ur telli.
Anef-as kan ad nili, wanag tilelli wissen melmi ad aɣ-d-twali.
Tilelli, d tarẓagant am yilili.
Tilelli, tugi ad aɣ-d-twali.
Iḍelli, yezmer lḥal tella tlelli, ma d ass-agi, ad d-inub Rebbi.
Tilelli, urǧin telli.
Tilelli, leɛmer telli.
Isli, irebbeḥ tayri, tettruḥ-as tlelli.
Islan, rebbḥen tayri, tettruḥ-asen tlelli.
Tassusmi tessen ad tehder i wakud; ala tassusmi I izemren i tidet; ala tassusmi i yessnen anamek n teɣlalt…
Meskin, yettarra-tt kan i taḍsa.
Meskint, tettarra-tt kan i taḍsa.
Msakit, ttarran-tt kan i taḍsa.
Msakit, ttarrant-tt kan i taḍsa.
Ul-is ɣer daxel yewwa, s lemḥani meskin yedri.
Ulawen-nsen ɣer daxel wwan, s lemḥani msakit drin.
Tewwet ad as-tekkes lbirra, tufa-d iman-is tebra.
Tewwteḍ ad as-tḥebseḍ lbirra, tufiḍ-d iman-im tebriḍ.
Tewwteḍ ad as-tekkseḍ lbirra, tufiḍ-d iman-im tebriḍ.
Tewwtemt ad asen-tekksemt lbirra i yirgazen-nwent, tufamt-d iman-nwent tebramt.
Tewwtemt ad asen-tḥebsemt lbirra i yirgazen-nwent, tufamt-d iman-nwent tebramt.
Tewwtemt ad asen-tḥebsemt lbirra i yirgazen-nkent, tufamt-d iman-nkent tebramt
Tewwtemt ad asen-tekksemt lbirra i yirgazen-nkent, tufamt-d iman-nkent tebramt.
Tezzi-as acḥal d tarwa, yettraju lqaɛa ad teldi.
Tezzi-aɣ-d acḥal d tarwa, nettraju lqaɛa ad teldi.
Tezzi-am-d acḥal d tarwa, tettrajuḍ lqaɛa ad teldi.
Tezzi-ak-d acḥal d tarwa, tettrajuḍ lqaɛa ad teldi.
Tezzi-awen-d acḥal d tarwa, tettrajum lqaɛa ad teldi.
Tezzi-awent-d acḥal d tarwa, tettrajumt lqaɛa ad teldi.
Tezzi-asen-d acḥal d tarwa, ttrajun lqaɛa ad teldi.
Tezzi-asent-d acḥal d tarwa, ttrajunt lqaɛa ad teldi.
Ala iɣallen-is i yesɛa, d axeddam seg wasmi i d-ikker.
Ala iɣallen-is i tesɛa, d taxeddamt seg wasmi i d-tekker.
Ala iɣallen-nneɣ i nesɛa, d ixeddamen seg wasmi i d-nekker.
Ala iɣallen-nteɣ i nesɛa, d tixeddamin seg wasmi i d-nekker.
Ala iɣallen-ik i tesɛiḍ, d axeddam seg wasmi i d-tekkreḍ.
Ala iɣallen-im i tesɛiḍ, d taxeddamt seg wasmi i d-tekkreḍ.
Ala iɣallen-nwen i tesɛam, d ixeddamen seg wasmi i d-tekkrem.
Ala iɣallen-nwent i tesɛam, d tixeddamin seg wasmi i d-tekkremt.
Ala iɣallen-nkent i tesɛamt, d tixeddamin seg wasmi i d-tekkremt.
Ala iɣallen-iw i sɛiɣ, d axeddam seg wasmi i d-kkreɣ.
Ala iɣallen-nsen i sɛan, d ixeddamen seg wasmi i d-kkren.
Ala iɣallen-nsent i sɛant, d tixeddamin seg wasmi i d-kkrent.
Ass-agi ad t-naf d ameksa, azekka ad t-naf imegger.
Ass-agi ad tt-naf d tameksawt, azekka ad tt-naf tmegger.
Ass-agi ad ten-naf d imeksawen, azekka ad ten-naf meggren.
Ass-agi ad tent-naf d timeksawin, azekka ad tent-naf meggrent.
Ass-agi ad k-naf d ameksa, azekka ad k-naf tmeggreḍ.
Ass-agi ad kem-naf d ameksawt, azekka ad kem-naf tmeggreḍ.
Ass-agi ad ken-naf d imeksawen, azekka ad ken-naf tmeggrem.
Ass-agi ad kent-naf d timeksawin, azekka ad kent-naf tmeggremt.
Aɣyul ur yeqqar ara, yettruḍu kan, ladɣa deg tefsut.
Aɣyul yessen kan ad yesreɛreɛ.
Aɣyul yesɛa tigzi, ḥadret ad as-tinim d... aɣyul.
Yeɛya uqerruy ladɣa s yismawen-a swayes teddrayemt.
Awi-t-id ad nwali.
Awi-tt-id ad nwali.
Awi-ten-id ad nwali.
Awi-tent-id ad nwali.
Ur as-sliɣ ara i wanzi-a maɛna zemreɣ ad d-fkeɣ rray-iw.
Fiḥel ma terẓiḍ aqerruy-im ɣef kra isehlen.
Fiḥel ma terẓiḍ aqerruy-ik ɣef kra isehlen.
Fiḥel ma yerẓaaqerruy-is ɣef kra isehlen.
Abrid n tala ulac win ur t-nessin ara.
Anta ur nessin ara abrid n tala ?
Tin yuɣen sin d acu wer tessin ?
Nettraju arraw n takna ad aɣ-d-mlen abrid n tala.
Iɛreq-iyi ubrid n tala.
I tejmaɛt, anda i d-tezga ?
Ɣef wudem-is tidi d takka, fkan-as sser n uzger.
Ixeddem ixeddem uzger.
Yectaq yiwen n wass n usgunfu.
Tectaq yiwen n wass n usteɛfu.
Tectaq yiwen n wass n usgunfu.
Nectaq yiwen n wass n usgunfu.
Nectaq yiwen n wass n usteɛfu.
Tectaqem yiwen n wass n usgunfu.
Tectaqem yiwen n wass n usteɛfu.
Tectaqemt yiwen n wass n usteɛfu.
Tectaqemt yiwen n wass n usgunfu.
Tectaqeḍ yiwen n wass n usgunfu.
Tectaqeḍ yiwen n wass n usteɛfu.
Ctaqeɣ yiwen n wass n usteɛfu.
Ctaqeɣ yiwen n wass n usgunfu.
Ctaqen yiwen n wass n usgunfu.
Ctaqen yiwen n wass n usteɛfu.
Ctaqent yiwen n wass n usteɛfu.
Ctaqent yiwen n wass n usgunfu.
Wid yesɛan kerrzen fell-as, walan lḥif ikbel-it.
Tid yesɛan kerrzent fell-as, walant lḥif ikbel-it.
Win yesɛan ikerrez fell-as, iwala lḥif ikbel-it.
Tin yesɛan Tekrrez fell-as, twala lḥif ikbel-it.
Imi-s, yeččur d tiẓẓit.
Imi-s, yeččur-it d tiẓẓit.
Yuɣal-as d tiẓẓit n taɣect.
Tuɣal-as d tiẓẓit n taɣect.
Nuɣal-as d tiẓẓit n taɣect.
Uɣaleɣ-as d tiẓẓit n taɣect.
Uɣalen-as d tiẓẓit n taɣect.
Uɣalent-as d tiẓẓit n taɣect.
Tuɣalem-as d tiẓẓit n taɣect.
Tuɣalemt-as d tiẓẓit n taɣect.
Tuɣaleḍ-as d tiẓẓit n taɣect.
S tuzert n wudem tettwenniɛeḍ-as, tettaččareḍ-as imi s tiẓẓit.
S tuzert n wudem tettwenniɛem-as, tettaččarem-as imi s tiẓẓit.
S tuzert n wudem tettwenniɛemt-as, tettaččaremt-as imi s tiẓẓit.
S tuzert n wudem tettwenniɛ-as, tettaččar-as imi s tiẓẓit.
S tuzert n wudem yettwenniɛ-as, yettaččar-as imi s tiẓẓit.
S tuzert n wudem nettwenniɛ-as, nettaččar-as imi s tiẓẓit.
S tuzert n wudem ttwenniɛeɣ-as, ttaččareɣ-as imi s tiẓẓit.
S tuzert n wudem ttwenniɛen-as, ttaččaren-as imi s tiẓẓit.
S tuzert n wudem ttwenniɛent-as, ttaččarent-as imi s tiẓẓit.
Yerwa terẓeg n ddunit.
Terwa terẓeg n ddunit.
Nerwa terẓeg n ddunit.
Terwam terẓeg n ddunit.
Terwamt terẓeg n ddunit.
Terwiḍ terẓeg n ddunit.
Rwiɣ terẓeg n ddunit.
Rwan terẓeg n ddunit.
Rwant terẓeg n ddunit.
Tameṭṭut-is am netta, tekkat agelzim n lḥif.
Am netta am tmeṭṭut-is, ttmmagaren lḥif s nnif.
S nnif d tfenṭazit i yettmmagar lḥif.
S nnif d tfenṭazit i tettmmagar lḥif.
S nnif d tfenṭazit i nettmmagar lḥif.
S nnif d tfenṭazit i ttmmagareɣ lḥif.
S nnif d tfenṭazit i ttmmagaren lḥif.
S nnif d tfenṭazit i ttmmagarent lḥif.
S nnif d tfenṭazit i tettmmagareḍ lḥif.
S nnif d tfenṭazit i tettmmagarem lḥif.
S nnif d tfenṭazit i tettmmagaremt lḥif.
Arraw-is rwan leɛra, tagrest trennu-d aɣilif.
Ad neddem anebdu wala tagrest i nnan yigellilen.
Ad ddmeɣ anebdu wala tagrest i yenna yigellil.
Arraw n umeɣbun rwan tikli ḥafi.
Arraw n yigellil rwan tikli ḥafi.
Arraw n umeɣbun rwan leɛra.
Muḥ yessusem ur d-yenni kra, ɣas yerwa lḥif, d argaz yessagren nnif.
Ɣas yerwa lḥif, yessusum ur d-yeqqar kra.
Ɣas terwa lḥif, tessusum ur d-teqqar kra.
Ɣas nerwa lḥif, nessusum ur d-neqqar kra.
Ɣas terwam lḥif, tessusumem ur d-teqqarem kra.
Ɣas terwamt lḥif, tessusumemt ur d-teqqaremt kra.
Ɣas terwiḍ lḥif, tessusumeḍ ur d-teqqareḍ kra.
Ɣas rwiɣ lḥif, ssusumeɣ ur d-qqareɣ kra.
Ɣas rwan lḥif, ssusumen ur d-qqaren kra.
Ɣas rwant lḥif, ssusument ur d-qqarent kra.
Yuwi-aɣ wasif d asawen.
Ayen yezrin ur d-yettuɣal.
Nefka deg-s afus.
Diri win yefkan afus deg gma-s.
Diri win yefkan afus deg watmaten-is.
Diri win yefkan afus deg lǧar-is.
Diri win yefkan afus deg unarag-is.
Diri win yefkan afus deg wid-is.
Tarwa tettimɣur trennu, d nettat ad d-yawin tafsut s axxam.
Arraw-is ttimɣuren rennun, d nutni ara d-yawin tafsut s axxam.
Ad d-tefk Rebbi ccer yernu-d arrac.
Ad d-tefk Rebbi laẓ yernu-d arrac.
Ad d-tefk Rebbi lixṣaṣ yernu-d arrac.
Ma yerna-d uqcic, terna-d tmegḥelt.
Axxam yeččur d irgazen, tiqit ulac wi ara tt-id-yerren.
Ddunit merra terra tajmilt i Yidir.
Ddunit d tirni terra tajmilt i Yidir.
Ddunit akk terra tajmilt i Yidir.
Ddunit akken ma tella terra tajmilt i Yidir.
Yidir, yella d anmahal n tmaziɣt deg ddunit.
Yidir, yella d anmahal n tmaziɣt deg umaḍal.
Yidir yecna ɣef yidles amaziɣ.
Yidir yuɣal d azamul n tmaziɣt.
Tizlit n yidir "A baba-ini ba" tettwasuqqel ɣer wazal n snat tmerwin n tutlayin deg ddunit.
Tizlit n yidir "A baba-ini ba" tettwasuqqel ɣer wazal n snat tmerwin n tutlayin deg umaḍal.
Tizlit n yidir "A baba-ini ba" tettwasuqqel ɣer wazal n 20 n tutlayin deg ddunit.
Tizlit n yidir "A baba-ini ba" tettwasuqqel ɣer wazal n 20 n tutlayin deg umaḍal.
Nettargu amayendin n tɣawsiwen.
Amek akka i iyi-d-tufiḍ ?
Zher-im yettruẓu aẓru.
Mi t-twalaḍ, err-iyi-d s wawal.
Mi tt-twalaḍ, err-iyi-d s wawal.
Mi ten-twalaḍ, err-iyi-d s wawal.
Mi tent-twalaḍ, err-iyi-d s wawal.
Slemdeɣ 24 n yiseggasen tamaziɣt.
Mi t-walaɣ ad ak-d-rreɣ s wawal.
Mi t-walaɣ ad am-d-rreɣ s wawal.
Mi t-walaɣ ad as-in-rreɣ s wawal.
Mi t-walaɣ ad asen-in-rreɣ s wawal.
Mi t-walaɣ ad asent-in-rreɣ s wawal.
Mi t-walaɣ ad awen-in-rreɣ s wawal.
Mi t-walaɣ ad awent-in-rreɣ s wawal.
Mi t-walaɣ ad akent-in-rreɣ s wawal.
Zher-inem yettruẓu aẓru.
Zher-ines yettruẓu aẓru.
Zher-inek yettruẓu aẓru.
Zher-iw yettruẓu aẓru.
Zher-inu yettruẓu aẓru.
Zher-nneɣ yettruẓu aẓru.
Zher-nteɣ yettruẓu aẓru.
Zher-nwen yettruẓu aẓru.
Zher-nwent yettruẓu aẓru.
Zher-nkent yettruẓu aẓru.
Zher-nsen yettruẓu aẓru.
Zher-nsent yettruẓu aẓru.
Ayen yellan fell-as yefka-t-id.
Ayen yellan fell-ak tefkiḍ-t-id.
Ayen yellan fell-am tefkiḍ-t-id.
Ayen yellan fell-awen tefkam-t-id.
Ayen yellan fell-awent tefkamt-t-id.
Ayen yellan fell-akent tefkamt-t-id.
Ayen yellan fell-asen fkan-t-id.
Ayen yellan fell-asent fkant-t-id.
Ayen yellan fell-aneɣ nefka-t-id.
Ayen yellan fell-anteɣ nefka-t-id.
Ayen yellan fell-i fkiɣ-t-id.
Ala, ḥader ad tɣelḍem iman-nwen.
Aman anda akka i llan ibeɛɛac-nni imecṭah iwimi neqqar tiberdeddac zeddigit.
D timellalin n umqerqur (agru) i yettuɣalen d tiberdeddac.
Amzun nerreẓ deg uzagur, nezzi-as aɛrur i yixeddim azeddgan.
Akka, ass irennu ɣef wayeḍ, ttɛeddayen mebla ma nuki.
Deg rruḥ-iw yiwen ur kem-iseffeḍ, a targit taneggarut n tayri!
Am tasaft iwimi yezzi yifer-is yeɣlin yeftutsen.
Tawenza-w iceyyeb-itt zzman; idim,deg-s semmeḍ yettquddur.
Anzi, yefka-t ɣer ugeffur i d-yewwi s lḥerǧ ubuciḍan.
Maca tugna-m takuskayt, i terra nndama tfaz, ɣur-i tewser ur tt-tettḥaz; tezga am rruḥ, d tameẓẓyant.
Yugi ad yeddu yid-k.
Yugi ad yeddu yid-m.
Yugi ad yeddu yid-s.
Yugi ad yeddu yid-neɣ.
Yugi ad yeddu yid-nteɣ.
Yugi ad yeddu yid-sen.
Yugi ad yeddu yid-sent.
Yugi ad yeddu yid-wen.
Yugi ad yeddu yid-went.
Yugi ad yeddu yid-kent.
Teggumma ad teddu yid-k.
mTeggumma ad teddu yid-m.
Teggumma ad teddu yid-s.
Teggumma ad teddu yid-neɣ.
Teggumma ad teddu yid-nteɣ.
Teggumma ad teddu yid-wen.
Teggumma ad teddu yid-went.
Teggumma ad teddu yid-kent.
Teggumma ad teddu yid-sen.
Teggumma ad teddu yid-sent.
Yebɣa ad yeqqim deg uxxam.
Tebɣa ad teqqim deg uxxam.
Nebɣa ad neqqim deg uxxam.
Tebɣam ad teqqimem deg uxxam.
Tebɣamt ad teqqimemt deg uxxam.
Tebɣiḍ ad teqqimeḍ deg uxxam.
Bɣiɣ ad qqimeɣ deg uxxam.
Bɣan ad qqimen deg uxxam.
Bɣant ad qqiment deg uxxam.
Takemmict n tzizwa deg tallit-nni anda qwan warẓaẓen.
Takemmict n tzizwa deg tallit anda qwan warẓaẓen.
Takemmict n tzizwa deg tallit anda qwan yizan i itezzin ɣef widak..
Yessen amek i teddun.
Tessen amek i teddun.
Nessen amek i teddun.
Tessneḍ amek i teddun.
Tessnem amek i teddun.
Tessnemt amek i teddun.
Ssneɣ amek i teddun.
Ssnen amek i teddun.
Ssnent amek i teddun.
Tessen amek i tedduɣ.
Tessen amek i tettedduḍ.
Tessen amek i teddunt.
Tessen amek i tetteddum.
Tessen amek i tetteddumt.
Tessen amek i tetteddu.
Tessen amek i iteddu.
Tessen amek i nteddu.
Ma sliɣ i nnhati n waḍu, lhedra-m ɣur-i i d-tetteddu.
Sliɣ i nnhati n wul-im.
Sliɣ i nnhati n wul-is.
Tesla i nnhati n wul-iw.
Tsell i nnhati n wul-iw.
Selleɣ i nnhati n wul-is.
D afus-im i iyi-isefḍen imeṭṭawen.
Ad tafeḍ awal-a mačči i nekk i t-id-tuzneḍ.
Ad tafeḍ awal-a mačči i nekkni i t-id-tuzneḍ.
Ad tafeḍ awal-a mačči i nekkenti i t-id-tuzneḍ.
Ad tafeḍ awal-a mačči i netta i t-id-tuzneḍ.
Ad tafeḍ awal-a mačči i nettat i t-id-tuzneḍ.
Ad tafeḍ awal-a mačči i nutni i t-id-tuzneḍ.
Ad tafeḍ awal-a mačči i nutenti i t-id-tuzneḍ.
Bɣiɣ ad snemmreɣ iɛeggalen n tseqqamut n uktazal i iqeblen ad ssitgen amahil-a.
Bɣiɣ ad snemmreɣ iɛeggalen n tseqqamut n uktazal i iqeblen ad ktazlen amahil-a.
Bɣiɣ ad snemmreɣ iɛeggalen n tseqqamut n usitegi iqeblen ad ssitgen amahil-a.
Bɣiɣ ad snemmreɣ iɛeggalen n tseqqamut n usiteg i iqeblen ad ktazlen amahil-a.
Ilaq lqern akken ad d-tkek tmurt n Zzayer yiwen am Tahar Djaout, maca ilaq kan mraw n yiseggasen i uɣerbaz-is akken ad d-yefk aqettal-is.
Ilaq lqern akken ad d-tkek tmurt n Zzayer yiwen am Tahar Djaout, maca ilaq kan mraw n yiseggasen i uɣerbaz-is akken ad d-yefk aneḍlib-is.
Ilaq lqern akken ad d-tkek tmurt n Zzayer yiwen am Tahar Djaout, maca ilaq kan ɛecra n yiseggasen i uɣerbaz-is akken ad d-yefk aqettal-is.
Ilaq lqern akken ad d-tkek tmurt n Zzayer yiwen am Tahar Djaout, maca ilaq kan ɛecra n yiseggasen i uɣerbaz-is akken ad d-yefk aneḍlib-is.
Ilaq yiwet n tmiḍi akken ad d-tkek tmurt n Zzayer yiwen am Tahar Djaout, maca ilaq kan mraw n yiseggasen i uɣerbaz-is akken ad d-yefk aneḍlib-is.
Ilaq yiwet n tasut akken ad d-tkek tmurt n Zzayer yiwen am Tahar Djaout, maca ilaq kan mraw n yiseggasen i uɣerbaz-is akken ad d-yefk aneḍlib-is.
Ilaq yiwet n tasut akken ad d-tkek tmurt n Zzayer yiwen am Tahar Djaout, maca ilaq kan tamrawt n yiseggasen i uɣerbaz-is akken ad d-yefk aneḍlib-is.
Ilaq yiwet n tmiḍi akken ad d-tkek tmurt n Zzayer yiwen am Tahar Djaout, maca ilaq kan tamrawt n yiseggasen i uɣerbaz-is akken ad d-yefk aneḍlib-is.
Aɣerbaz-nneɣ irebba-d irammaɣen.
Aɣerbaz-nneɣ irebba-d imejɛuren.
Aɣerbaz-nneɣ yettrebbi-d imejɛuren.
Yeqqar-d wul-iw : « Aru ! » Ayen yellan ad yeffeɣ
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-nneɣ.
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-nteɣ.
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-iw.
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-ik.
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-im.
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-is.
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-nwen.
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-nwent.
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-nkent.
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-nsen.
Tudert amzun d asaru, yettɛedday ger wallen-nsent.
Kra n tɣiwanin n tmurt n Leqbayel fukkent ccɣel-agi, rrant-d ismawen n zik.
Wa ur t-sɛiɣ ara.
Ta ur tt-sɛiɣ ara.
Tura ad am-d-fkeɣ ayen sɛiɣ.
Tura ad am-in-fkeɣ ayen sɛiɣ.
Tura ad ak-d-fkeɣ ayen sɛiɣ.
ura ad ak-in-fkeɣ ayen sɛiɣ.
Tura ad am-in-azneɣ ayen sɛiɣ.
Tura ad ak-in-azneɣ ayen sɛiɣ.
Tura ad awen-in-azneɣ ayen sɛiɣ.
Tura ad awent-in-azneɣ ayen sɛiɣ.
Tura ad akent-in-azneɣ ayen sɛiɣ.
Tura ad asent-in-azneɣ ayen sɛiɣ.
Tura ad asen-in-azneɣ ayen sɛiɣ.
Ala, Arezki Metref d aneɣmas. Akken i xedmen deg uɣmis Algérie-Actualité netta d Tahar Djaout.
Win i t-yenɣan d yiwen n yilemẓi yuwi ubuciḍan n tineslemt, qqaren-as kḥel rras( Aberkan uqerruy).
Igujilen i d-yeǧǧa meẓẓiyit.
Igujilen i d-yeǧǧa d imeẓẓyanen.
Igujilen i d-teǧǧa meẓẓiyit.
Igujilen i d-teǧǧa d imeẓẓyanen.
Yeǧǧa-d kraḍ n yigujilen.
Teǧǧa-d kraḍ n yigujilen.
Yeǧǧa-d kraḍ n yigujilen, meẓẓiyit akken ma llan.
Teǧǧa-d kraḍ n yigujilen, meẓẓiyit akken ma llan.
Yeǧǧa-d kraḍ n yigujilen, meẓẓiyit d tirni.
Teǧǧa-d kraḍ n yigujilen, meẓẓiyit d tirni.
Teǧǧa-d kraḍ n yigujilen, meẓẓiyit merra.
Yeǧǧa-d kraḍ n yigujilen, meẓẓiyit merra.
Yeǧǧa-d taǧǧalt d yigujilen.
Yeǧǧa-d aǧǧal d yigujilen.
Yeǧǧa-d taǧǧalt mazal-itt meẓẓiyet.
Taǧǧalt i d-yeǧǧa mazal-itt meẓẓiyet.
Taǧǧalt i d-yeǧǧa mazal-itt d tameẓẓyant.
Yeǧǧa-d taǧǧalt mazal-itt d tameẓẓyant.
Wa yettaḍsa wa yettru, mačči kif-kif zher-nneɣ.
Ta tettaḍsa ta tettru, mačči kif-kif zher-nteɣ.
Yeqqar-d aru ɣef zher, win akken i ixeddmen miḥyaf.
Ulac win i ixeddmen miḥyaf am zher.
Yewεer ɣef win ur neẓri anda yessrusu iḍarren-is.
Yewεer ɣef tin ur neẓri anda tessrusu iḍarren-is.
Yewεer ɣef wid ur neẓri anda ssrusun iḍarren-nsen.
Yewεer ɣef tid ur neẓri anda ssrusunt iḍarren-nsent.
Ɣef umeɣbun yeṭṭaxer zher, yeǧǧa-t yehlek buneggaf.
Ɣef yimeɣban yeṭṭaxer zher, yeǧǧa-ten helken buneggaf.
Ɣef yimeɣban yeṭṭaxer zher, yeǧǧa-ten uḍnen buneggaf.
Ɣef umeɣbun yeṭṭaxer zher, yeǧǧa-t yuḍen buneggaf.
Ɣef umeɣbun yeṭṭaxer zher, yeǧǧa-t yuḍen yir aṭṭan.
Ɣef yimeɣban yeṭṭaxer zher, yeǧǧa-ten uḍnen yir aṭṭan.
Abrid n zher dima yenǧer ɣer win ur nessin nnḥaf.
Abrid n zher dima yerrar ɣer win ur nessin nnḥaf.
Abrid n zher dima yenǧer ɣer win yethennan.
Abrid n zher dima yenǧer ɣer win yufan iman-is.
Abrid n lbext dima yenǧer ɣer win yufan iman-is.
Abrid n lbext dima yerrar ɣer win ur nessin nnḥaf.
Ɣef yimeɣban yeṭṭaxer lbext, yeǧǧa-ten uḍnen yir aṭṭan.
Ɣef umeɣbun yeṭṭaxer lbext, yeǧǧa-t yuḍen yir aṭṭan.
Yeqqar-d aru ɣef lbaṭel mi yekkat mebla aḥezzeb.
Yeqqar-d aru ɣef lbaṭel mi yekkaten irennu.
Teqqar-d aru ɣef lbaṭel mi yekkat mebla aḥezzeb.
Teqqar-d aru ɣef lbaṭel mi yekkaten irennu.
Lḥeqq wissen anda yerwel, win yeddan yid-s yesleb.
Lḥeqq wissen anda yerwel, tin yeddan yid-s tesleb.
Lḥeqq wissen anda yerwel, wid yeddan yid-s selben.
Lḥeqq wissen anda yerwel, tid yeddan yid-s selbent.
Win yeddan d lḥeqq yesleb.
Tin yeddan d lḥeqq tesleb.
Wid yeddan d lḥeqq selben.
Tid yeddan d lḥeqq selbent.
Yeqqar-d aru ɣef ddunit i d-yefka Rebbi i medden.
Ddunit, yefka-tt-id Rebbi i medden d tirni.
Ddunit, yefka-tt-id Rebbi i medden akken ma llan.
Wissen melmi ara tfakk fell-aneɣ ddeɛwessu ?
Nɣunfa tagmat.
Tewwet ad as-teḥbes lbirra, tufa-d iman-is tebra.
Ungal-nni, ǧǧiɣ-t-in deg lkuca n At Wuccen.
Tura, ɣef tis 10 n tnezzayt-a ad ɛeddiɣ alma d lkuca n At Wuccen deg Walaɣen, ad ǧǧeɣ din adlis-nni.
Tura, ɣef tis 10 n tnezzayt-a ad iɛeddi alma d lkuca n At Wuccen deg Walaɣen, ad yeǧǧ din adlis-nni.
Tura, ɣef tis 10 n tnezzayt-a ad tɛeddi alma d lkuca n At Wuccen deg Walaɣen, ad teǧǧ din adlis-nni.
Tura, ɣef tis 10 n tnezzayt-a ad nɛeddi alma d lkuca n At Wuccen deg Walaɣen, ad neǧǧ din adlis-nni.
Tura, ɣef tis 10 n tnezzayt-a ad ɛeddin alma d lkuca n At Wuccen deg Walaɣen, ad ǧǧen din adlis-nni.
Tura, ɣef tis 10 n tnezzayt-a ad ɛeddint alma d lkuca n At Wuccen deg Walaɣen, ad ǧǧent din adlis-nni.
Tura, ɣef tis 10 n tnezzayt-a ad tɛeddiḍ alma d lkuca n At Wuccen deg Walaɣen, ad teǧǧeḍ din adlis-nni.
Tura, ɣef tis 10 n tnezzayt-a ad tɛeddim alma d lkuca n At Wuccen deg Walaɣen, ad teǧǧem din adlis-nni.
Tura, ɣef tis 10 n tnezzayt-a ad tɛeddimt alma d lkuca n At Wuccen deg Walaɣen, ad teǧǧemt din adlis-nni.
Llan kra n yidlisen ɣur-i deg Tezmalt.
Llan kra n yidlisen ɣur-i.
Llan kra n yidlisen ɣur-k.
Llan kra n yidlisen ɣur-m.
Llan kra n yidlisen ɣur-s.
Llan kra n yidlisen ɣur-neɣ.
Llan kra n yidlisen ɣur-wen.
Llan kra n yidlisen ɣur-went.
Llan kra n yidlisen ɣur-kent.
Llan kra n yidlisen ɣur-sen.
Llan kra n yidlisen ɣur-sent.
Ddunit taruɣdimt, wa tebɣa-t, wayeḍ tugi-t.
Ddunit taruɣdimt, ta tebɣa-tt, tayeḍ tugi-tt.
Ddunit taruɣdimt, wi tebɣa-ten, wayiḍ tugi-ten.
Ddunit taruɣdimt, ti tebɣa-tent, tiyiḍ tugi-tent.
Ssur n Ujehli yewwet seg uẓeffun ɣer Bgayet, nekkni ur d-nuwi lexbar fell-as.
Wid yebɣan ad sefḍen amezruy-nneɣ, ffren, awal ur t-id-nnin ɣef Ssur n Ujehli.
"Ssur n Ccinwa" sdat-neɣ nekkni ur tt-nwala ara.
Ssur n Ujehli sdat-neɣ nekkni ur tt-nwala ara.
Wissen acim yiwen n ugaluz am Ssur n Ujehli, yiwen ur t-id-yebdir ?
Kkes aɣilif, s tɛewwzin timellalin yeffren deg wallaɣ-nneɣ i nteddu.
Ddunit-a taruɣdimt, kra refden-tt s tɣimit, bedden wiyiḍ ur ddmen.
Ddunit n miḥyaf, kra refden-tt s tɣimit, bedden wiyiḍ ur ddmen.
Wid yerwan aweḥḥaf, ur tufiḍ d acu i ten-id-iṣaḥen.
Wid yekkaten aweḥḥaf, ur tufiḍ d acu i ten-id-iṣaḥen.
Tid yekkaten aweḥḥaf, ur tufiḍ d acu i tent-id-iṣaḥen.
Win yekkaten aweḥḥaf, ur tufiḍ d acu i t-id-iṣaḥen.
Tin yekkaten aweḥḥaf, ur tufiḍ d acu i tt-id-iṣaḥen.
Yeqqar-d wul-iw aru ɣef tayri, isem wis-sin i iyi-fkan.
Nniɣ-as fiḥel ad d-nini, iẓuran akk ddubbzen.
Yenna-d fiḥel ad d-nini, iẓuran akk ddubbzen.
Tenna-d fiḥel ad d-nini, iẓuran akk ddubbzen.
Tayri ahat tella iḍelli, ass-a ur telli deg wid yeddren.
Tayri ahat tella iḍelli, ass-a ulac-itt.
Tayri ahat tella iḍelli, ass-a ur ḥṣiɣ tella.
Tayri ahat tella iḍelli, ass-a fell-aneɣ tennejla.
Tayri ahat tella iḍelli, ass-a fell-i tennejla.
Tayri ahat tella iḍelli, ass-a fell-as tennejla.
Tayri ahat tella iḍelli, ass-a fell-asen tennejla.
Yeqqar-d wul-iw aru ɣef uzekka, ini-d kečč amek ad yili.
Yeqqar-d wul-iw aru ɣef uzekka, ini-d kečč amek ara yili.
Yenna-iyi-d wul-iw amek ara yili uzekka ?
Azul a Fahima! Ssarameɣ tgerrzeḍ yerna ahat tettaruḍ.
Nekk meḥub rriɣ-tt i tɣuri. Tafransist, taqbaylit, kullec yedda.
Wehhaɣ-as i wul-iw metwal sseḥra, yuder i wallen-is yergagi.
Wehhaɣ-as i wul-iw metwal taneẓruft, yuder i wallen-is yergagi.
Tettnusu tafat kra kra, ṭṭlam ittarra-d tili.
Tettnusu tafat kra kra, tillas ttarrant-d tili.
Tudert-nneɣ tenneqlab.
Tudert-nteɣ tenneqlab.
Ad yawi yid-s asurif yiwen yizen yeqqaren : “Ulac i yeɛzizen am tudert, nɣiman, ur ilaq ara akk ad d-yili, eḍs i ddunit ad ak-tḍes”
Talwit d tiɣri n lṭufan mi d-ilul.
Talwit d tanafa n lṭufan deg dduḥ n leḥrir.
Talwit d tukksa n unezgum ɣef wul.
Talwit d tafugt issusmen n yetbir.
Talwit d tinin ɣef tafrara : « Azul! »
Talwit d tuffɣa seg temda n yixmir.
Talwit d tikci n ufus i wayeḍ ma yettwarrez deg yifassen.
Talwit d tikci n ufus i wayeḍ ma teɣleb-it meskin ddunit.
Talwit d tikci n ufus i wayeḍ ma ur yezmir ara i yiman-is.
Talwit d tikci n ufus i wayeḍ ma teɛkes fell-as ddunit.
Talwit d tikci n ufus i wayeḍ ma yewḥel meskin.
Talwit d tikci n ufus i wayeḍ ma yuḍen.
Talwit d tikci n ufus i wayeḍ ma ixuṣṣ deg tezmert.
Talwit d tikci n ufus i wayeḍ ma terna-t ddunit.
Talwit d tikci n ufus i wayeḍ ma tɣurr-it ddunit.
Talwit d tikci n lwi ma yezmeḍ i lweqt n wid yettwaɣullen.
Talwit d tikci n lwi ma yezmeḍ i wakud n wid yettwaɣullen.
Talwit d tanekra n lḥeqq ma yecceḍ ma yeẓẓa lbaṭel uguren.
Talwit d tanekra n lḥeqq ma yecceḍ ma isuffeɣ-d lbaṭel acciwen.
Isuffeɣ-d lbaṭel acciwen.
Talwit d timerniwt n waṭan amaɛur d tazzla deffir n tmussni.
Talwit tella ma yal yiwen yesɛa amur, ma yal yiwen ad ittnneni.
Tuwi-d ɣef yal aqcic ad yetturar ad yettimɣur.
Tuwi-d ɣef umdan ad yeccef deg temda n tlelli.
Azul ihi imi d kečč, tinnubga-k qeblaɣ-tt.
Azul ihi imi d kemm, tinnubga-am qeblaɣ-tt.
Ulac fell-as ma tenniḍ-d yiwen n wawal.
Ulac fell-as ma tenna-d yiwen n wawal.
Ulac fell-as ma yenna-d yiwen n wawal.
Ulac fell-as ma nenna-d yiwen n wawal.
Ccbaḥa n urgaz d tissas, ccbaḥa n tmeṭṭut d dderya-s.
Ulac fell-as ma nniɣ-d yiwen n wawal.
Ulac fell-as ma nnan-d yiwen n wawal.
Ulac fell-as ma nnant-d yiwen n wawal
Ulac fell-as ma tennam-d yiwen n wawal
Ulac fell-as ma tennamt-d yiwen n wawal
Ad ibarek wuzmir.
Ad ibarek ugellid ameqqran.
Ad ibarek Yuc.
Ad ibarek Yakuc.
Taẓuri tezga-d nnig n kra yellan.
Tif-iten akk tẓuri.
Tamurt-nneɣ ur teɛdil ara d tẓuri.
Tamurt-nneɣ tɣucc taẓuri.
Neqqar-as ɣur-neɣ i turart-a taɣlalt, ma d tin iwimi qqaren takurt, ɣur-neɣ d takrenǧet.
Zik deg At Mlikec, tturaren taɣlalt.
Taɣlalt d yiwet n turart i tturaren zik Yimaziɣen.
Talwit d tikli deg ubrid azedgan, d axemmem ɣef uzekka.
Talwit d tikli deg ubrid azedgan.
Talwit d axemmem ɣef uzekka.
Talwit d tukksa n tudert n waklan.
Talwit d tagdeltn tudert n waklan.
Amdan ilul-d ad yidir d ilelli.
Ulac anwa i yettqadaren tilelli am Umaziɣ.
Ulac win i yettqadaren tilelli am Umaziɣ.
Ur d-yesnulfa ara Umaziɣ asekraf.
Ur d-yesnulfa ara Umaziɣ lḥebs.
Yesnulfa-d Umaziɣ laɛnaya.
Talwit d aseggem n tal tama.
Talwit d taḍsa ɣef wudmawen n medden akken ma llan.
Talwit d taḍsa ɣef wudmawen n medden akk.
Talwit d taḍsa ɣef wudmawen n medden merra.
Talwit d taḍsa ɣef wudmawen n medden d tirni.
Talwit d uẓẓu d usegmi n yigran d tawant n umdan taggara.
Talwit d tukksa n laẓ deg ddunit.
Talwit d tukksa n laẓ deg umaḍal.
Talwit d tawant i yimdanen n ddunit.
Talwit d anṭal n leslaḥ ineqqen.
Talwit d d asenger n yimrigen.
Talwit d anqaḍ n kra ineqqen.
Talwit d tafugt n yetbir amellal.
Talwit d taseṭṭa n uzemmur.
Talwit d amyuṭṭef n merra ifassen n lɣaci yellan degg umaḍal.
Talwit d amyuṭṭef n merra ifassen n lɣaci yellan degg ddunit.
Talwit d tilisa iddermen n tmura d ddunit mi ara teddukel.
Talwit d awal aẓidan, win t-iɛerḍen am tament.
Talwit d awal aẓidan, win t-iɛerḍen ad yaf am tament.
Talwit d awal aẓidan, win t-iɛerḍen ad yaf ẓid am tament.
Talwit d awal aẓidan, win t-iɛerḍen ad yaf ẓid am tamemt.
Talwit d awal aẓidan, win t-iɛerḍen ad yaf am tamemt.
Talwit d awal aẓidan, win t-iɛerḍen ad yaf d aẓidan am tamemt.
Amer ɣef tidet i bedden, timas yuɣen ad nsent.
Amer ɣef tidet i nbedd, timas yuɣen ad nsent.
Lufan d tidet i nettserrif, ur tḍerru ara akka yid-neɣ.
Lufan d tidet i yettserrif, ur tḍerru ara akka yid-s.
Lufan d tidet i tettserrif, ur tḍerru ara akka yid-s.
Lufan d tidet i tettserrifeḍ, ur tḍerru ara akka yid-k.
Lufan d tidet i tettserrifeḍ, ur tḍerru ara yid-k akka.
Lufan d tidet i tettserrifem, ur tḍerru ara yid-wen akka.
Lufan d tidet i tettserrifem, ur tḍerru ara yid-went akka.
Lufan d tidet i tettserrifem, ur tḍerru ara yid-kent akka.
Lufan d tidet i tettserrifem, ur tḍerru ara yid-sen akka.
Lufan d tidet i tettserrifem, ur tḍerru ara yid-sent akka.
Lufan d tidet i ttserrifen, ur tḍerru ara yid-sen akka.
Lufan d tidet i ttserrifent, ur tḍerru ara yid-sent akka.
Lufan d tidet i ttserrifeɣ, ur tḍerru ara yid-i akka.
Lufan ɣef tidet i tt-nebna, ad yelhu wass ad d-nemmager, isekla n tegmat ad aɣen.
Lufan ɣef tidet i tt-bnan, ad yelhu wass ad d-mmagren, isekla n tegmat ad aɣen.
Lufan ɣef tidet i tt-bnant, ad yelhu wass ad d-mmagrent, isekla n tegmat ad aɣen.
Lufan ɣef tidet i tt-bniɣ, ad yelhu wass ad d-mmagreɣ.
Isekla n tegmat ad aɣen.
Lufan ɣef tidet i tt-tebniḍ, ad yelhu wass ad d-temmagreḍ.
Lufan ɣef tidet i tt-tebnam, ad yelhu wass ad d-temmagram.
Lufan ɣef tidet i tt-tebnamt, ad yelhu wass ad d-temmagramt.
Lufan ɣef tidet i tt-tebnamt, talfi ad yelhu wass ad d-temmagramt
Lufan ɣef tidet i tt-tebnamt, talfi ad yelhu wass ad d-temmagramt.
Lufan ɣef tidet i tt-tebnam, talfi ad yelhu wass ad d-temmagram.
Lufan ɣef tidet i tt-tebniḍ, talfi ad yelhu wass ad d-temmagreḍ.
Lufan ɣef tidet i tt-bniɣ, talfi ad yelhu wass ad d-mmagreɣ.
Lufan ɣef tidet i tt-bnant, talfi ad yelhu wass ad d-mmagrent, isekla n tegmat ad aɣen.
Lufan ɣef tidet i tt-bnan, talfi ad yelhu wass ad d-mmagren, isekla n tegmat ad aɣen.
Lufan ɣef tidet i tt-nebna, talfi ad yelhu wass ad d-nemmager, isekla n tegmat ad aɣen.
Anwa akka i as-yennan deg uɣerbaz tamaziɣt ad tili ?
Anta akka i as-yennan deg uɣerbaz tamaziɣt ad tili ?
Anwi akka i as-yennan deg uɣerbaz tamaziɣt ad tili ?
Anti akka i as-yennan deg uɣerbaz tamaziɣt ad tili ?
Yak deg tmaziɣt ttgallan, d ass ur t-tettwali.
Yak nnan-as tuydayt ad tt-nesɣer deg Zzayer, ma d tamaziɣ ala.
D lekfen i as-d-heggan, nawlen-as-d nnɛi.
D lekfen i am-d-heggan, nawlen-am-d nnɛi.
D lekfen i d-heggan i tmaziɣt, nawlen-as-d nnɛi.
Acḥal n win inudan ɣef laṣel-is, nɣan-t.
Nɣan kra n win yettnadin ɣef laṣel-is.
Ilaq ad tuɣaleḍ d Aɛrab akken ad tidireḍ deg liser.
Ilaq ad tettuḍ laṣel-ik amaziɣ akken ad tidireḍ deg liser.
Ilaq ad tqelbeḍ akebbuḍ akken ad tidireḍ deg liser.
Ilaq ad tbeddleḍ adrum s uɣrum akken ad tidireḍ deg liser.
Ulac kra gar yifassen-iw.
Ulac kra gar yifassen-ik.
Ulac kra gar yifassen-im.
Ulac kra gar yifassen-is.
Ulac kra gar yifassen-nneɣ.
Ulac kra gar yifassen-nteɣ.
Ulac kra gar yifassen-nwen.
Ulac kra gar yifassen-nwent.
Ulac kra gar yifassen-nkent.
Ulac kra gar yifassen-nsent.
Ulac kra gar yifassen-nsen.
Yemma ur temmut, mazal-itt tedder.
Yemma ar tura tella, ḥader ad as-tinim temmut.
Yemma tezger-d i leqrun, mazal-itt ar ass-a.
Yemma-k tettegigiḍ fell-as, yemma tekkateḍ ad temmet.
Yemma-k tettḥudduḍ-tt, yemma tserkiḍ-d fell-as iḍan.
Yemma-k tefkiḍ-as akk ayen tebɣa, ma d yemma teǧǧiḍ-tt akken.
Yemma-s yefka-as akk ayen tebɣa, ma d yemma yeǧǧa-tt akken.
Yemma-k tefkiḍ-as akk ayen tebɣa, ma d yemma teǧǧiḍ-tt fiḥel.
Yemma-s yefka-as akk ayen tebɣa, ma d yemma yeǧǧa-tt fiḥel.
Yemma-tsen fkan-as akk ayen tebɣa, ma d yemma-tneɣ ǧǧan-tt akken.
Yemma-tsen fkan-as akk ayen tebɣa, ma d yemma-tneɣ ǧǧan-tt fiḥel.
Yemma-twen tefkam-as akk ayen tebɣa, ma d yemma-tneɣ teǧǧam-tt akken.
Yemma-twen tefkam-as akk ayen tebɣa, ma d yemma-tneɣ teǧǧam-tt fiḥel.
Yemma-k tettekkiḍ-d fell-as, yemma tserkiḍ-d fell-as iḍan.
Yemma-s ittekki-d fell-as, yemma iserki-d fell-as iḍan.
Yemma-twen tettekkim-d fell-as, yemma tserkim-d fell-as iḍan.
Yemma-tsen ttekkin-d fell-as, yemma serkin-d fell-as iḍan.
Yemma teǧǧuǧǧeg am tefsut, teḥmel am yiɣzer.
Yemma-tneɣ teǧǧuǧǧeg am tefsut, teḥmel am yiɣzer.
Yemma tessway akk tamurt, yettimɣur yiger.
Ulac fell-as. Tameddit igerrzen.
Yemma-tneɣ tessway akk tamurt, yettimɣur yiger.
Amulli aeggaz i uzgen-ik, talwit, tazmert, tayri d teɣzi n tudert i as-nessaram.
Yemma tesselmad, tettak timsirin.
Yamma, mačči d tin yettɣullun.
Yemma teḥmmel talwit.
Yemma, ugin ad tt-fehmen.
Yemma, ḥeqren-tt.
Yemma, beddlen-tt s tayeḍ.
Yemma teẓẓa iẓuran-is deg wakal n yimarrawen-ines.
Yusa-d d inebgi, yeẓẓel iḍarren-is deg uxxam.
Yemma Tura ur tettagad, tettkel ɣef warraw-is.
Arraw-is, ttmettaten fell-as.
Fkan iman-nsen d iseflan ɣef yemma-tsen.
Ɣef yemma-tsen, fkan iman-nsen d asfel.
Tawlaft, tḥebbes akud.
Tawlaft, tḥebbes lweqt.
Yemma tedla ɣef teqburin ɣas nettat n wass-a.
Asmi i selleɣ i yimseɣret, izeɣɣeb uglim-iw.
Mi ara sleɣ i yimseɣret, izeɣɣeb uglim-im.
Yemma, tessengar fad, tberru-d i teɛwinin.
Yemma, tessengar acaḍi, tberru-d i teɛwinin.
Yemma, tessengar fad, tberru-d i waman.
Yemma, tessengar acaḍi, tberru-d i waman.
Mi ara as-sleɣ i yimseɣret, ini yezɣeb uglim-iw.
Izeɣɣeb uglim, mi ara as-sleɣ i yimseɣret.
Icerrew uglim, mi ara as-sleɣ i yimseɣret.
Yemma tɣucc miḥyaf, tḥemmel akk tarwa-s.
Yemma tekreh miḥyaf, tḥemmel akk tarwa-s.
Yemma tḥemmel akk tarwa-s, maɛna llan wid i tt-iɣuccen.
Yemma tḥemmel akk tarwa-s, maɛna llan wid i tt-ikehen.
Tayri n yemma am uglaf, d tament n tzizwa.
Tayri n yemma am uglaf, d tamemt n tzizwa.
Yemma ar tura tenḥaf, beddlen-tt s takna.
Yemma ar ass-a tenḥaf, beddlen-tt s takna.
Yemma ar tura tenḥaf, beddlen-tt s tayeḍ.
Yemma ar ass-a tenḥaf, beddlen-tt s tayeḍ.
Yemma tessaram azekka ad as-yelhu.
Yemma tessaram azekka ad taf iman-is..
Yemma tessaram azekka ad as-d-yuɣal wazal.
Yemma tessaram azekka ad as-d-yuɣal ccanl.
Yemma aṭas i tessaram ad d-teffeɣ seg ṭṭlam.
Yemma aṭas i tessaram ad d-teffeɣ seg ṭillas.
Yemma mi ara d-teffeɣ seg ṭṭlam, ad as-neslilew.
Yemma mi ara d-teffeɣ seg tillas, ad as-neslilew.
Ar tura tetturarem yis-neɣ.
Ar ass-a tetturarem yis-neɣ.
Yuweḍ-d wass-nwen ad truḥem.
Yuweḍ-d wass-ik ad truḥeḍ.
Yuweḍ-d wass-im ad truḥeḍ.
Yuweḍ-d wass-nsen ad ruḥen.
Yuweḍ-d wass-nsent ad ruḥent.
Yuweḍ-d wass-nwent ad truḥemt.
Yuweḍ-d wass-is ad truḥ.
Yuweḍ-d wass-is ad iruḥ.
Yuweḍ-d wass-iw ad ruḥeɣ.
Ǧǧet imeḍqan-nwen i wiyaḍ.
Ǧǧem imeḍqan-nwen i wiyaḍ.
Ǧǧemt imeḍqan-nwent i tiyaḍ.
Ǧǧemt imeḍqan-nkent i tiyaḍ.
Eǧǧ amḍiq-ik i wayeḍ.
Eǧǧ amḍiq-im i tayeḍ.
Lekteb yettcali deg tmurt-nneɣ.
Tikerkas ttcalint deg tmurt-nneɣ.
Asirem meqqer anect u udrar n Jerjer.
Neṭṭef aẓar nenwa d aḍar, nedderɣel am tteryel.
Nedderɣel am tteryel mi nenwa aẓar d aḍar.
Neqqim deg teɣmert neqqujer, nunef-as i wayla-nneɣ yerwel.
Neqqim deg teɣmert amzun ur nekki.
Nunef-as i wayla-nneɣ yeffeɣ-aɣ afus.
Nunef-as i wayla-nneɣ ibeddel afus.
Nunef-asent i tmucuha-nneɣ ruḥent.
Mqidec bu lehmum ur yeggan ur yettnudum.
Ur yeggan ur yettnudum, Mqidec bu lehmum.
Ur nettnudum, ur neggan, nettraju kan ad yali wass.
Ur tettnudum, ur teggan, tettraju kan ad yali wass.
Ur yettnudum, ur yeggan, yettraju kan ad yali wass.
Ur tettnudumeḍ, ur tegganeḍ, tettrajuḍ kan ad yali wass.
Ur tettnudumem, ur tegganem, tettrajum kan ad yali wass.
Ur tettnudumemt, ur tegganemt, tettrajumt kan ad yali wass.
Ur ttnudumeɣ, ur gganeɣ, ttrajuɣ kan ad yali wass.
Ur ttnudumen, ur gganen, ttrajun kan ad yali wass.
Ur ttnudument, ur gganent, ttrajunt kan ad yali wass.
Ur iyi-d-yefki ara Rebbi akken ad kenɛebdeɣ.
Ur t-id-yefki ara Rebbi akken ad ken-yeɛbed.
Ur tt-id-yefki ara Rebbi akken ad ken-teɛbed.
Ur k-id-yefki ara Rebbi akken ad ten-tɛbedeḍ.
Ur kem-id-yefki ara Rebbi akken ad ten-tɛbedeḍ.
Ur ken-id-yefki ara Rebbi akken ad ten-tɛbedem.
Ur kent-id-yefki ara Rebbi akken ad ten-tɛbedemt.
Ur ten-id-yefki ara Rebbi akken ad ken-ɛebden.
Ur tent-id-yefki ara Rebbi akken ad ken-ɛebdent.
Ur aɣ-d-yefki ara Rebbi akken ad ken-neɛbed..
Ur aɣ-d-yefki ara Rebbi akken ad ten-neɛbed.
Ur aɣ-d-yefki ara Rebbi akken ad kent-neɛbed.
Ur aɣ-d-yefki ara Rebbi akken ad tent-neɛbed.
Ur aɣ-d-yefki ara Rebbi akken ad k-neɛbed.
Ur aɣ-d-yefki ara Rebbi akken ad kem-neɛbed.
Mačči d yiwen i nɣan.
Mačči d yiwen iwimi kksen iziɣer.
Mačči d yiwen iwimi ssekrin tudert.
Nɣan-t, wujhen ɣur-s.
Ad yeḥrez Rebbi akk tiyemmatin yeḥrez tayla-k.
Ad as-isseɣzef Rebbi tudert-is.
Almi d tura i fehmeɣ.
Almi d tura i tfehmeḍ.
Almi d tura i tefhem.
Almi d tura i yefhem.
Qqim deg lehna!
Qqim deg telwit!
Awi tayeḍ.
Ala aḍar-is!
Ala aḍar-ik!
Ala aḍar-im!
Awer d-tuɣal.
Awer d-tuɣalem.
Awer d-tuɣalemt.
Awer d-uɣalen.
Awer d-uɣalent.
Awer d-tezziḍ!
Awer d-tezzim!
Awer d-tezzimt!
Awer d-tezzi!
Awer d-yezzi!
Awer d-zzin!
Awer d-zzint!
D awal lɛali.
Ad k-gǧeɣ ad iyi-tekkseḍ ayen tebɣiḍ, maɛna ma tuwḍeḍ-d ɣer lasel, tɛeddaḍ tilas.
Tasedmert ad tili qessiḥet.
Fru-tent tura kečč!
Frum-tent tura kunwi!
Frut-tent tura kunwi!
Frumt-tent tura kunemti!
Ur zmireɣ ara ad ttuɣ aseggas-nni.
Teɣzi n tudert i Massa-agi i yesɛan kan yiwet n tikti deg uqerruy-is : Ad aɣ tesselmed.
Tuweḍ ɣer lebɣi-s yerna akken i ilaq.
Ar ass-a ttmmektiɣ-tt-id, ad tt-snemmreɣ ɣef wayen akk i aɣ-texdem nekkni deg 36 yid-neɣ d inelmaden-is, nekk lliɣ d yiwen gar-asen.
Urgaɣ kra yekka useggas d tafsut.
Urgaɣ tasemhuyt n tegrest tuɣal d tafsut.
Iḍ tezdeɣ-it tziri, asemmiḍ n zik nettu-t.
Tiziri tuɣ-d tiɣaltin.
Tiziri tettarra iḍ d ass.
Mi ara tili tziri, iḍ yettuɣal amzun d ass.
Taculiḍt n ẓɛefran, tuɣ-d akk i yiɣeẓran.
Urgaɣ diɣen tuɣ tafat, tuɣ ɣef tmura merra.
Tafat, tuɣ-d ɣef tmura n ddunit akken ma llant.
Tettali-d tafat, tillas teffɣent.
Nutni ddreɣlen, ttaṭṭafen afus i win ad ten-isegrirben.
Nutenti ddreɣlent, ttaṭṭafent afus i win ad tent-isegrirben.
Nekk ddreɣleɣ, ttaṭṭafeɣ afus i win ad iyi-isegrirben.
Netta idderɣel, ittaṭṭaf afus i win ad t-isegrirben.
Nettat tedderɣel, tettaṭṭaf afus i win ad tt-isegrirben.
Kemm teddreɣleḍ, tettaṭṭafeḍ afus i win ad kem-isegrirben.
Kečč teddreɣleḍ, tettaṭṭafeḍ afus i win ad k-isegrirben.
Kunwi teddreɣlem, tettaṭṭafem afus i win ad ken-isegrirben.
Kunemti teddreɣlemt, tettaṭṭafemt afus i win ad kent-isegrirben.
Ṭṭlam yessukef nezla-t, yuɣal-d wass d tameɣra.
Ṭṭlam yessukef nezla-t, yuɣal-d wass n lferḥ.
Akken i as-neqqar ula d nekkni deg At Mlikec, maɛna awal-a yekka-d seg umyag : krez mačči yrez, ihi isem n tigawt d takerza.
D yiwen n uḍris ilaq i d-yedda deg tullist "Tadukli" deg wammud "Timsirin n yiḍ".
Ifukk ṭtlam, tebda tafat.
Ifukk kan ṭṭlam, tebda-d tafat.
Fukkent tillas, tebda tafat.
Fukkent kan tillas, tebda-d tafat.
Urgaɣ diɣ yemmut laẓ, imwujah mačči yiwen.
Assen akken yemmut laẓ, aṭas i iwujhen ɣur-s.
Aṭas n yimwujah i iruḥen ad walin laẓ yemmuten.
Azul ihi a Muhamed. Tinnubga-k qebleɣ-tt.
Asmi akken yemmut laẓ, Igellil ɣer tawant iẓẓaẓ, ad yettu aɛebbuḍ yekkawen.
Asmi akken yesselqef laẓ, Igellil ɣer tawant iẓẓaẓ, ad yettu aɛebbuḍ yekkawen.
Asmi akken yeffeẓ iles-is laẓ, Igellil ɣer tawant iẓẓaẓ, ad yettu aɛebbuḍ yekkawen.
Asmi akken laẓ yuweḍ anda ara naweḍ, Igellil ɣer tawant iẓẓaẓ, ad yettu aɛebbuḍ yekkawen.
Asmi akken i aɣ-yeǧǧa laẓ, Igellil ɣer tawant iẓẓaẓ, ad yettu aɛebbuḍ yekkawen.
Asmi akken yemmut laẓ, Igellil ɣer tawant iẓẓaẓ, ad yeččar aɛebbuḍ -is.
Asmi akken laẓ yuwḍ leɛfu n Rebbi, Igellil ɣer tawant iẓẓaẓ, ad yettu aɛebbuḍ yekkawen.
Ala lbaraka ara wen-d-yeǧǧ.
Urgaɣ diɣ yenger leslaḥ, asrad yuɣ-d ɣef tmura.
Urgaɣ diɣ yenger leslaḥ, talwit tuɣ-d ɣef tmura.
Urgaɣ diɣ yenqeḍ leslaḥ, asrad yuɣ-d ɣef tmura.
Urgaɣ diɣ yenger umrig, asrad yuɣ-d ɣef tmura.
Urgaɣ diɣ yenger umrig, talwit tuɣ-d ɣef tmura.
Urgaɣ diɣ yenger umrig, talwit tuɣ-d akk tmura.
Urgaɣ diɣ yenger umrig, talwit tuɣ-d ɣef tmura akken ma llant.
Urgaɣ diɣ yenger umrig, talwit tuɣ-d ɣef tmura merra.
Ur fhimeɣ ara izen-ik.
Ur fhimeɣ ara izen-im.
Ur fhimeɣ ara izen-nkent.
Ur yefhim ara izen-nneɣ.
Ur yefhim ara izen-nwen.
Ur yefhim ara izen-nwent.
Ur yefhim ara izen-nkent.
Ur yefhim ara izen-nsent.
Ur yefhim ara izen-nsen.
Ur yefhim ara izen-ik.
Ur yefhim ara izen-im.
Ur yefhim ara izen-iw.
Ur yegzi ara izen-iw.
Ur tufiḍ d acu i gziɣ.
D acu ara k-in-ceyyɛeɣ ?
Am leɛwayed awalen i tessemlalayeḍ deg yisefra-k ččuren d tamedyezt.
Nectaq ula d tariḥt n usirem yeg Rebbi d tin yecban tariḥt n warbaɛ-nni.
Ula d imcac ifen-aɣ tudert.
D acu ara am-in-ceyyɛeɣ ?
D acu ara as-in-ceyyɛeɣ ?
D acu ara asen-in-ceyyɛeɣ ?
D acu ara asent-in-ceyyɛeɣ ?
D acu ara awen-in-ceyyɛeɣ ?
D acu ara awent-in-ceyyɛeɣ ?
D acu ara akent-in-ceyyɛeɣ ?
Wissen d acu ara aɣ-d-yazen ?
Mi urgaɣ yenger leslaḥ, amcečču n zik ijaḥ, tayri d nnuba-s tura.
Mi urgaɣ yenger leslaḥ, amcečču n zik ijaḥ, tayri tezzi-d nnuba-s.
Tettas-d nnuba n tayri mi ara ifakk umsečču.
Tettas-d nnuba n tayri mi ara tfakk ččaqlala.
Urgaɣ tekker-d tlelli i yuḍnen acḥal aya.
Tilelli asmi akken i d-tuki seg yiḍes, agdud ɣur-s yekkuki ad tt-yesɛu deg lehmum yeɛya.
Yekkuki ugdud ɣef tlelli akken ad d-tezzi ɣur-s.
Tilelli tɣab ɣef wallen n ugdud.
Tilelli tɣab ɣef tiṭ n ugdud.
Tilelli tɣab ɣef tiṭ n uɣref.
Ttxil-k ay asif n wudi d tament, eǧǧ-aɣ abrid ad nɛeddi.
Ttxil-k ay asif n wudi d tamemt, eǧǧ-aɣ abrid ad nɛeddi.
Ttxil-k ay asif n wudi d tament, eǧǧ-as abrid ad iɛeddi.
Ttxil-k ay asif n wudi d tament, eǧǧ-as abrid ad tɛeddi.
Ttxil-k ay asif n wudi d tament, eǧǧ-iyi abrid ad ɛeddiɣ.
Ttxil-k ay asif n wudi d tament, eǧǧ-asen abrid ad ɛeddin.
Ttxil-k ay asif n wudi d tament, eǧǧ-asent abrid ad ɛeddint.
Ur tebdid tqenṭert hudden-tt, zuɣren-tt waman zik-nni.
Tiqenṭert-nni zuɣren-tt waman.
Ur nufi amek ara nezger asif i d-iḥemlen.
Iḥmel-dn wasif, yuwi tiqenṭert.
Iruḥ ad yezger asif, yuwi-t.
Ur tebedd tqenṭert hudden-tt, zuɣren-tt waman zik-nni.
Truḥ ad tezger asif, yuwi-tt.
Nruḥ ad nezger asif, yuwi-aɣ.
Truḥeḍ ad tzegreḍ asif, yuwi-k.
Truḥeḍ ad tzegreḍ asif, yuwi-kem.
Ruḥeɣ ad zegreɣ asif, yuwi-iyi.
Ruḥen ad zegren asif, yuwi-ten.
Ruḥent ad zegrent asif, yuwi-tent.
Ayen i iyi-d-iseḍsayen mi d-qqaren, tura diɣ ad t-arun deg tmendawt : Akal n Zzayer d aɛrab.
Zelguma teffer deg yifri, tugad ad tt-yaɣ gma-s.
Silyuna teffer deg yifri, tugad ad tt-yaɣ gma-s.
Tabeḥlust n umcic tegzem-as-tt Yemma Jida mi as-isenɣel tabugict-is n yiɣi.
Amcic ur yezmir ara ad iruḥ ɣer tmeɣra n lehli-s mebla tabeḥlust-is.
Bleɛjuḍ yeẓẓa tanqelt yettraju-tt din ad as-d-tfek tibexsisin.
Asefru Agerfiw d ubareɣ xedmeɣ-t d tamsirt i yinelmaden-iw.
Asefru Agerfiw d ubareɣ ixdem-it d tamsirt i yinelmaden-is.
Asefru Agerfiw d ubareɣ texdem-it d tamsirt i yinelmaden-is.
Asefru Agerfiw d ubareɣ txedmeḍ-t d tamsirt i yinelmaden-ik.
Asefru Agerfiw d ubareɣ txedmeḍ-t d tamsirt i yinelmaden-im.
Ad n-ruḥeɣ ɣur-k ad k-id-necdeɣ nekk.
Ad n-ruḥeɣ ɣur-m ad kem-id-necdeɣ nekk.
Ad ruḥeɣ ɣur-s ad t-id-necdeɣ nekk.
Ad ruḥeɣ ɣur-s ad tt-id-necdeɣ nekk.
Ad ruḥeɣ ɣur-sen ad ten-id-necdeɣ nekk.
Ad ruḥeɣ ɣur-sent ad tent-id-necdeɣ nekk.
Ad n-ruḥeɣ ɣur-wen ad ken-id-necdeɣ nekk.
Ad n-ruḥeɣ ɣur-went ad kent-id-necdeɣ nekk.
Ad n-ruḥeɣ ɣur-kent ad kent-id-necdeɣ nekk.
A-t-an d nekk i ak-in-yuznen tinnubga.
A-t-an d nekk i am-in-yuznen tinnubga.
Ad ak-t-in-azneɣ ?
Ad am-t-in-azneɣ ?
Ad as-t-in-azneɣ ?
Ad asen-t-in-azneɣ ?
Ad asent-t-in-azneɣ ?
Ad awen-t-in-azneɣ ?
Ad awent-t-in-azneɣ ?
Ad akent-t-in-azneɣ ?
Igerrez. Tura ad k-in-yaweḍ.
Ẓer dagi ma tzemreḍ ad teldiḍ akaram-a ?
Labas, ssarameɣ ula d kemm akken.
Labas, ssarameɣ ula d kečč akken.
Tura ad kem-in-yaweḍ.
Tura ad ken-in-yaweḍ.
Tura ad kent-in-yaweḍ.
Tura ad t-in-yaweḍ.
Tura ad tt-in-yaweḍ.
Tura ad ten-in-yaweḍ.
Tura ad tent-in-yaweḍ.
Tura ad aɣ-d-yaweḍ.
Tura ad iyi-d-yaweḍ.
Wali kan ma tzemreḍ ad teldiḍ akaram-a ?
Walim kan ma tzemrem ad teldim akaram-a ?
Walimt kan ma tzemremt ad teldimt akaram-a ?
Walit kan ma tzemrem ad teldim akaram-a ?
Ẓrem kan ma tzemrem ad teldim akaram-a ?
Ẓremt kan ma tzemremt ad teldimt akaram-a ?
Ẓret kan ma tzemrem ad teldim akaram-a ?
Wissen ma zemreɣ ad d-ldiɣ akaram-a ?
Wissen ma zemren ad d-ldin akaram-a ?
Wissen ma zemrent ad d-ldint akaram-a ?
Wissen ma tezmer ad d-teldi akaram-a ?
Wissen ma yezmer ad d-yeldi akaram-a ?
Wissen ma nezmer ad d-neldi akaram-a ?
Wissen ma tzemreḍ ad d-teldiḍ akaram-a ?
Wissen ma tzemrem ad d-teldim akaram-a ?
Wissen ma tzemremt ad d-teldimt akaram-a ?
Ɣef wuccen tettɛedday kan tikkelt.
Tettɛedday ɣef wuccen tikkelt kan.
Mačči snat n tikal i tettɛedday ɣef wuccen.
Tettɛedday tikkelt kan ɣef wuccen, mačči snat.
Imawlan uzan-aɣ, ččan-aɣ, la d-ɛerḍen deg yiwaziwen.
Tagmat tejmeɛ iɣsan-nneɣ, yiwen n wass lerwaḥ ad d-uɣalen.
Aɛeqqa yessawalen iruḥ, alɣem meskin yettru.
Aɛeqqa yessawalen wissen anda-t, alɣem yerra-tt i lweɛd n yimeṭṭi.
Aɛeqqa yessawalen wissen anda yuɣal, alɣem yerra-tt i lweɛd n yimeṭṭi.
Aɛeqqa yessawalen wissen anda yuɣal, alɣem yessenger iẓri-s.
Taklit mm yibeccicen yenɣa-tt zzuxx.
Taklit mm yibeccicen teqber seg zzuxx.
Tettɛedday tikkelt ɣef wuccen.
Ala tikkelt i tettɛedday ɣef wuccen.
Kra n win i yessexdamen deg txidas, yiwen n wass kan ad d-uɣalen fell-as.
Win yessexdamen tixidas, yiwen n wass ad d-uɣalent fell-as.
Tin yessexdamen tixidas, yiwen n wass ad d-uɣalent fell-as.
Wid yessexdamen tixidas, yiwen n wass ad d-uɣalent fell-asen.
Tid yessexdamen tixidas, yiwen n wass ad d-uɣalent fell-asent.
Cfu fell-asen!
Cfu fell-asent!
Cfu fell-i!
Cfum fell-asen!
Cfum fell-asent!
Cfum fell-i!
Cfumt fell-asen!
Cfumt fell-asent!
Cfumt fell-i!
Cfut fell-asen!
Cfut fell-asent!
Cfut fell-i!
Tecfa ɣef wasmi i tedda d tislit.
Ur tecfi ara ɣef wasmi i tedda d tislit.
Azekka d amulli amezwaru n tissulya-s.
Azekka ad tesfugel amulli amezwaru n tissulya-s.
Azekka ad yesfugel amulli amezwaru n tissulya-s.
Azekka ad nesfugel amulli amezwaru n tissulya-nneɣ.
Azekka ad tesfugleḍ amulli amezwaru n tissulya-k.
Azekka ad tesfugleḍ amulli amezwaru n tissulya-m.
Azekka ad tesfuglem amulli amezwaru n tissulya-nwen.
Azekka ad sfugleɣ amulli amezwaru n tissulya-w.
Azekka ad sfugleɣ amulli amezwaru n tissulya-inu.
Azekka ad tesfugleḍ amulli amezwaru n tissulya-inem.
Azekka ad yesfugel amulli amezwaru n tissulya-ines.
Azekka ad tesfugleḍ amulli amezwaru n tissulya-inek.
Azekka ad sfuglen amulli amezwaru n tissulya-nsen.
Tudert tecbeḥ am teslit.
Am teslit i tecbeḥ tudert.
Kra negull yuwi-t waḍu, seg zik nettraju, neṭṭes tuwi-aɣ targit.
Kra yegull yuwi-t waḍu, seg zik yettraju, yeṭṭes tuwi-t targit.
Kra tegull yuwi-t waḍu, seg zik tettraju, teṭṭes tuwi-tt targit.
Kra tegulleḍ yuwi-t waḍu, seg zik tettrajuḍ, teṭṭseḍ tuwi-k targit.
Kra tegulleḍ yuwi-t waḍu, seg zik tettrajuḍ, teṭṭseḍ tuwi-kem targit.
Kra tegullem yuwi-t waḍu, seg zik tettrajum, teṭṭsem tuwi-ken targit.
Kra tegullemt yuwi-t waḍu, seg zik tettrajumt, teṭṭsemt tuwi-kent targit.
Kra gulleɣ yuwi-t waḍu, seg zik ttrajuɣ, ṭṭseɣ tuwi-iyi targit.
Kra gullen yuwi-t waḍu, seg zik ttrajun, ṭṭsen tuwi-ten targit.
Kra gullent yuwi-t waḍu, seg zik ttrajunt, ṭṭsent tuwi-tent targit.
Teḍra yid-neɣ am “Ccix n lkanun”, isem-is yella, netta ulac-it.
Teḍra yid-wen am “Ccix n lkanun”, isem-is yella, netta ulac-it.
Teḍra yid-sen am “Ccix n lkanun”, isem-is yella, netta ulac-it.
Nekkni nella d imelyan, ma d isen-nneɣ ulac-it s wudem unsib deg tmurt-nneɣ.
Kunwi tellam d imelyan, ma d isen-nwen ulac-it s wudem unsib deg tmurt-nwen.
Nutni llan d imelyan, ma d isen-nsen ulac-it s wudem unsib deg tmurt-nsen.
Ulac rriḥa-nneɣ ɣef lkaɣeḍ.
Deg tmendawt n tmurt-nneɣ Zzayer, tutlayt-nneɣ ulac-itt.
Nekkni mačči d nekkni.
Nekkni beddlen-neɣ s wiyaḍ.
Ar melmi akka ara nili akken nella ?
Yeṭṭeḍ yelli-s akken ur yettmmettat seg laẓ.
Asefru yuwi-iyi ɣer teftist qqimeɣ ttnezziheɣ deg sin n yiwudam n uḍris mi tturaren s tayri i ten-yesdduklen.
Igerrez ladɣa imi yura usefru-a s wawal n yal ass.
Asefru yura-t s wul-is.
Asefru yifen akk isefra-inu d win azal ur t-uriɣ.
Amek ad yili uzekka ? Ma d tudert neɣ d aẓekka ?
Yiwet ur tettkacaf.
Yensa yiwen n yitri deg yigenni.
Itri-nni yensan deg yigenni, ikcem-d s ulawen-nneɣ.
S ulawen-nneɣ i d-yekcem yitri-nni yensa deg yigenni.
Yiwen ur yekcem s ul n wayeḍ.
Barkawt tuzzmiwin deg yimdanen.
Tamurt ur aɣ-tefki azal, tebɣa ad aɣ-terr d iɛeṭṭaren.
Tamurt ur aɣ-tefki azal, tebɣa ad aɣ-terr d tiɛeṭṭarin.
Tamurt ur iyi-tefki azal, tebɣa ad iyi-terr d aɛeṭṭar.
Tamurt ur k-tefki azal, tebɣa ad k-terr d aɛeṭṭar.
Tamurt ur m-tefki azal, tebɣa ad kem-terr d aɛeṭṭar.
Tamurt ur s-tefki azal, tebɣa ad t-terr d aɛeṭṭar.
Tamurt ur wen-tefki azal, tebɣa ad ken-terr d iɛeṭṭaren.
Tamurt ur went-tefki azal, tebɣa ad kent-terr d tiɛeṭṭarin.
Tamurt ur kent-tefki azal, tebɣa ad kent-terr d tiɛeṭṭarin.
Tamurt ur sen-tefki azal, tebɣa ad ten-terr d iɛeṭṭaren.
Tamurt ur sent-tefki azal, tebɣa ad tent-terr d tiɛeṭṭarin.
Iḍarren-iw ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Iḍarren-inu ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Iḍarren-inek ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Iḍarren-ik ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Iḍarren-ines ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Iḍarren-is ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Iḍarren-nneɣ ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Iḍarren-nteɣ ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Iḍarren-nwen ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Iḍarren-nwent ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Iḍarren-nkent ɛebban uzzal, deg taẓẓayt d iqenṭaren.
Ay aferṭeṭṭu amellal yettaffgen ɣeff yijeǧǧigen.
Nekk d aferṭeṭṭu amellal yettaffgen ɣeff yijeǧǧigen.
Azekka ad yelhu.
Azekka d win ara yelhun.
Ad yelhu uzekka.
A yemma ifehmen ddunit, anef-iyi deg uɛebbuḍ-im.
Dayen, ssutreɣ ad kkiɣ deg ugraw-a.
A yemma ifehmen ddunit, ur bɣiɣ ara ad d-laleɣ ɣer ddunit am ta.
Twehmeɣ amek i ttbeddilen yimadanen.
Yella yettaffeg deg tqucac, tura yettmurud deg lqaɛa am yijreɛmeḍ.
D ayen ur iqebbel leɛqel.
Tugiḍ ad tamneḍ.
Nugi ad namen.
Tugim ad tamnem.
Tugimt ad tamnemt.
Ugint ad amnent.
Tugi ad tamen.
Ilaq ad tiliḍ akken bɣan, mačči akken tebɣiḍ.
Ilaq ad tilim akken bɣan, mačči akken tebɣam.
Ilaq ad tilimf akken bɣan, mačči akken tebɣamf.
Ilaq ad tili akken bɣan, mačči akken tebɣa.
Ilaq ad yili akken bɣan, mačči akken yebɣa.
Ilaq ad nili akken bɣan, mačči akken nebɣa.
Ilaq ad iliɣ akken bɣan, mačči akken bɣiɣ.
Ilaq ad ilin akken yebɣa win yettcaxen, mačči akken bɣan n utni.
Ilaq ad ilint akken bɣan, mačči akken bɣant.
Ilaq ad ilint akken yebɣa win yettcaxen, mačči akken bɣant nutenti.
Tettaweḍ ur tezmir.
Nettaweḍ ur nezmir.
Ttawḍeɣ ur zmireɣ.
Ttawḍen ur zmiren.
Ttawḍent ur zmirent.
Tettaweḍeḍ ur tezmireḍ.
Tettaweḍem ur tezmirem.
Tettaweḍemt ur tezmiremt.
Yeṭallay-d ur d-ikeččem.
Teṭallay-d ur d-tkeččem.
Neṭallay-n ur nkeččem-n.
Ṭallayeɣ-n ur n-keččmeɣ.
Ṭallayen-d ur d-keččmen.
Ṭallayent-d ur d-keččment.
Teṭallayeḍ-d ur d-tkeččmeḍ.
Teṭallayem-d ur d-tkeččmem.
Teṭallayemt-d ur d-tkeččmemt.
Nxeddem ur neqḍiɛ.
Txeddmeḍ ur teqḍiɛeḍ.
Txeddmem ur teqḍiɛem.
Txeddmemt ur teqḍiɛemt.
Xeddmen ur qḍiɛen.
Xeddment ur qḍiɛent.
Tettgalla ur Tḥennet.
Iteffeɣ ur d-ikeččem.
Teteffeɣ ur d-tkeččem.
Nteffeɣ ur d-nkeččem.
D yiwen n urgaz aṭas ur t-nefhim.
Teteddu kan iman-is.
Nteddu kan iman-nneɣ.
Nteddu kan iman-nteɣ.
Tedduɣ kan iman-iw.
Teddun kan iman-nsen.
Teddunt kan iman-nsent.
Tetedduḍ kan iman-ik.
Tetedduḍ kan iman-im.
Teteddum kan iman-nwen.
Teteddumt kan iman-nwent.
Teteddumt kan iman-nkent.
Deg yidurar-is i d-luleɣ, axxam-iw deg-s i d-yezga .
Tazmalt d tamdint i ḥemmleɣ.
Ḥemmleɣ-tt ɛinani mačči s tuffra.
Ḥemmlen-tt ɛinani mačči s tuffra.
Ḥemmlent-tt ɛinani mačči s tuffra.
Ihemmel-itt ɛinani mačči s tuffra.
Themmel-itt ɛinani mačči s tuffra.
Themmel-it ɛinani mačči s tuffra.
Nhemmel-itt ɛinani mačči s tuffra.
Themmleḍ-tt ɛinani mačči s tuffra.
Themmleḍ-t ɛinani mačči s tuffra.
Themmlem-tt ɛinani mačči s tuffra.
Themmlemt-tt ɛinani mačči s tuffra.
Themmlemt-t ɛinani mačči s tuffra.
Tayri-nneɣ tcudd s ssnasel.
Tayri-nneɣ teqqen s ssnasel.
Ur ttru ara a yemma, mmi-m d argaz.
Ur ttrumt ara a tiyemmatin, arraw-nkent d irgazen.
A yemma eǧǧ-iyi deg uɛebbuḍ-im, ḥulfaɣ i yimal diri-t Ittdduqqus aṭas wul-im.
A yemma eǧǧ-iyi deg uɛeddis-im, ḥulfaɣ i yimal diri-t Ittdduqqus aṭas wul-im.
A yemma eǧǧ-iyi deg waskiwen-im, ḥulfaɣ i yimal diri-t Ittdduqqus aṭas wul-im.
Kra n wayen i as-d-yezzin, yettwali-t d aberkan.
Kra n wayen i as-d-yezzin, tettwali-t d aberkan.
Kra n wayen i as-d-yezzin, nettwali-t d aberkan.
Kra n wayen i ak-d-yezzin, tettwaliḍ-t d aberkan.
Kra n wayen i am-d-yezzin, tettwaliḍ-t d aberkan.
Kra n wayen i awen-d-yezzin, tettwalim-t d aberkan.
Kra n wayen i akent-d-yezzin, tettwalimt-t d aberkan.
Kra n wayen i iyi-d-yezzin, ttwaliɣ-t d aberkan.
Kra n wayen i asen-d-yezzin, ttwalin-t d aberkan.
Kra n wayen i asent-d-yezzin, ttwalint-t d aberkan
Kra n wayen i awent-d-yezzin, tettwalimt-t d aberkan.
Yekmec wul-is.
Yekkat wul-iw.
Ala fell-am i yekkat wul-iw.
Ala fell-am i yekkat wul-is.
Ala fell-as i yekkat wul-im.
Ala fell-i i yekkat wul-im.
Ala fell-ak i yekkat wul-is.
Ala ɣef tmaziɣt i yekkat wul-nneɣ.
Ittagad lṭufan ad d-ilal ɣer ddunit am ta.
Amer ittaf ur d-yettlal ara ɣer ddunit am ta.
Amer ittaf ur d-yettlal ara akk.
Yiwen ur yextar imawlan-is mi i d-ilul.
Uqant tmura armi i d-luleɣ deg Zzayer.
Anwa i k-icekren ay Aqbayli ?
Anta i kem-icekren a tislit ?
Akal n lejdud-iw, aṭas n yirgazen i d-yefka.
Akal n lejdud-iw, aṭas n yizmawen i d-yefka.
Akal n lejdud-iw, aṭas n waṣaḍen i d-yefka.
Aṭas n yizmawen i d-yefka wakal n lejdud-iw.
Aṭas n yirgazen i d-yefka wakal n lejdud-iw.
Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen, anwa abrid ara iyi-yeččen ?
Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen, anwa abrid ara aɣ-yeččen ?
Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen, anwa abrid ara t-yeččen ?
Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen, anwa abrid ara tt-yeččen ?
Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen, anwa abrid ara ten-yeččen ?
Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen, anwa abrid ara tent-yeččen ?
Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen, anwa abrid ara k-yeččen ?
Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen, anwa abrid ara kem-yeččen ?
Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen, anwa abrid ara ken-yeččen ?
Ssrima ṭṭfen-tt yiderɣalen, anwa abrid ara kent-yeččen ?
S iɣzer deggren asirem-iw, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer deggren asirem-ik, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer deggren asirem-im, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer deggren asirem-is, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer deggren asirem-nneɣ, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer deggren asirem-nteɣ, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer deggren asirem-nwen, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer deggren asirem-nwent, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer deggren asirem-nkent, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer deggren asirem-nsent, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer deggren asirem-nsen, ifelleq ɣef yidɣaɣen.
S iɣzer i deggren asirem-iw.
S anu i deggren asirem-iw.
Ɣer lbir i deggren asirem-iw.
Ɣer daxel n lbir i deggren asirem-iw.
Asirem-iw, gezmen-as afriwen.
Nenwa d tafat ara aɣ-d-immagren.
Yenwa d tafat ara t-id-immagren.
Tenwa d tafat ara tt-id-immagren.
Tenwam d tafat ara ken-id-immagren.
Tenwamt d tafat ara kent-id-immagren.
Nwiɣ d tafat ara iyi-d-immagren.
Nwan d tafat ara ten-id-immagren.
Nwant d tafat ara tent-id-immagren.
Tenwiḍ d tafat ara k-id-immagren.
Tenwiḍ d tafat ara kem-id-immagren.
Dayen, faqeɣ.
Dayen, faqen.
Dayen, faqent.
Dayen, ifaq.
Dayen, tfaq.
Dayen, nfaq.
Dayen, tfaqeḍ.
Dayen, tfaqem.
Dayen, tfaqemt.
Armi d tura i faqeɣ.
Armi d tura i faqen.
Armi d tura i faqent.
Armi d tura i ifaq.
Armi d tura i tfaq.
Armi d tura i nfaq.
Armi d tura i tfaqeḍ.
Armi d tura i tfaqem.
Armi d tura i tfaqemt.
Aki, berka iḍes.
Akim, berkam iḍes.
Akimt, berkamt iḍes.
Akit, berkat iḍes.
Tigi akk d timucuha a mmi.
Tigi akk d timucuha a yelli.
Tigi akk d timucuha ay arraw-iw.
Nadi, tzemreḍ ad t-tafeḍ.
Nadim, tzemrem ad t-tafem.
Nadimt, tzemremt ad t-tafemt.
Nadit, tzemrem ad t-tafem.
Ma nudan akken i ilaq, zemren ad t-afen.
Ma nudant akken i ilaq, zemrent ad t-afent.
Ma nudaɣ akken i ilaq, zemreɣ ad t-afeɣ.
Ma tnuda akken i ilaq, tezmer ad t-taf.
Ma inuda akken i ilaq, yezmer ad t-yaf.
Ma nnuda akken i ilaq, nezmer ad t-naf.
Ma tnudam akken i ilaq, tzemrem ad t-tafem.
Ma tnudamt akken i ilaq, tzemremt ad t-tafemt.
Ma tnudaḍ akken i ilaq, tzemreḍ ad t-tafeḍ.
Settin iseggasen aya d leḥzen yugi ad iṭṭixer.
Settin iseggasen aya d nettɛebbi aɣilif.
Settin iseggasen aya d nekkni nettbibbi urfan.
Settin iseggasen aya d nekkni ur nufi iman-nneɣ.
Settin iseggasen aya d kunwi ur tufim iman-nwen.
Inced-it-id ɣer tmeɣra-s ur d-yusi ara.
Inced-itt-id ɣer tmeɣra-s ur d-tusi ara.
Inced-iten-id ɣer tmeɣra-s ur d-usin ara.
Inced-itent-id ɣer tmeɣra-s ur d-usint ara.
Inced-iyi-n ɣer tmeɣra-s ur n-usiɣ ara.
Inced-aɣ-in ɣer tmeɣra-s ur nusi-n ara.
Inced-ik-id ɣer tmeɣra-s ur d-tusiḍ ara.
Inced-ikem-id ɣer tmeɣra-s ur d-tusiḍ ara.
Inced-iken-id ɣer tmeɣra-s ur d-tusim ara.
Inced-ikent-id ɣer tmeɣra-s ur d-tusimt ara.
Tugdut ur as-fkin nnuba.
Tugdut, rran-tt akkin.
Tugdut ur teddi d ddin.
Tugdut, ugin-tt.
Deg tmurt, ayen akka iḍerrun d asmesxar.
Ayen akka iḍerrun deg tmurt, d asmesxar.
Acimi akka a Rebbi, tamurt-iw teqber ?
Acimi akka a Rebbi, tamurt-iw ur tufi ara iman-is ?
Acimi akka a Rebbi, tamurt-iw d taneggarut gar tneggura ?
Acimi akka a Rebbi, tamurt-iw tugi ad taẓ ɣer sdat ?
Acimi akka a Rebbi, tamurt-iw tettuɣal kan ɣer deffir ?
Acimi akka a Rebbi, tamurt-iw ɣer deffir kan i tettuɣal ?
Ɣer lejba walaɣ tafat, tettmurud deg tikli ur teɛjil.
Ɣer lejba walan tafat, tettmurud deg tikli ur teɛjil.
Ɣer lejba walant tafat, tettmurud deg tikli ur teɛjil.
Ɣer lejba twalam tafat, tettmurud deg tikli ur teɛjil.
Ɣer lejba twalamt tafat, tettmurud deg tikli ur teɛjil.
Ɣer lejba twalaḍ tafat, tettmurud deg tikli ur teɛjil.
Ɣer lejba twala tafat, tettmurud deg tikli ur teɛjil.
Ɣer lejba iwala tafat, tettmurud deg tikli ur teɛjil.
Ɣer lejba nwala tafat, tettmurud deg tikli ur teɛjil.
Walaɣ tafat mebɛid i d-tettezɣuɣud.
Walan tafat mebɛid i d-tettezɣuɣud.
Walant tafat mebɛid i d-tettezɣuɣud.
Iwala tafat mebɛid i d-tettezɣuɣud.
Twala tafat mebɛid i d-tettezɣuɣud.
Nwala tafat mebɛid i d-tettezɣuɣud.
Twalaḍ tafat mebɛid i d-tettezɣuɣud.
Twalam tafat mebɛid i d-tettezɣuɣud.
Twalamt tafat mebɛid i d-tettezɣuɣud.
Abrid n tafat metwal taddart yezdeɣ ugdud agujil.
Abrid-is metwal taddart yezdeɣ ugdud agujil.
Tafat terra srid ɣer taddart yeqqim deg ṭṭlam aṭas aya.
Tafat terra srid ɣer taddart yeqqim deg tillas aṭas aya.
Tafat terra srid ɣer taddart akken ad tt-id-tsuffeɣ seg ṭṭlam.
Tafat terra srid ɣer taddart akken ad tt-id-tsuffeɣ seg tillas.
Yectaq ugdud-iw cwiṭ n tafat.
Yectaq ugdud-iw yerwan ṭṭlam cwiṭ n tafat.
Yectaq ugdud-iw yerwan tillas cwiṭ n tafat.
Yectaq uɣref-iw cwiṭ n tafat.
Yectaq uɣref-iw yerwan tillas cwiṭ n tafat.
Yectaq uɣref-iw yerwan ṭṭlam cwiṭ n tafat.
Ad as-yefk Rebbi tazmert i ugdud n tmurt-iw akken ad iqabel uguren i d-iteddun.
Ad as-yefk Rebbi tazmert i uɣref n tmurt-iw akken ad iqabel uguren i d-iteddun.
Kečč d anegmar n yiselman.
Ssubbeɣ s asif ad d-gemreɣ iselman.
Ddmeɣ-d tasennart, ssubbeɣ s asif ad d-gemreɣ iselman.
Ddmen-d tisennarin, ssubben s asif ad d-gemren iselman.
Ddment-d tisennarin, ssubbent s asif ad d-gemrent iselman.
Yeddem-d tasennart, issubb s asif ad d-yegmer iselman.
Teddem-d tasennart, tessubb s asif ad d-tegmer iselman.
Neddem-d tisennarin, nessubb s asif ad d-negmer iselman.
Teddmeḍ-d tasennart, tessubbeḍ s asif ad d-tgemreḍ iselman.
Teddmem-d tisennarin, tessubbem s asif ad d-tgemrem iselman.
Teddmemt-d tisennarin, tessubbemt s asif ad d-tgemremt iselman.
Tesɛedday teslit aḍar-is ayeffus deg tgersa.
Sɛeddayent teslatin aḍar-nsent ayeffus deg tgersa.
Taqbaylit teččur d insayen.
Slalwent s ṭṭelq n ugerjum-nsent.
Slalwent tlawin akken ad d-tsel akk taddart.
Slalwent tlawin akken ad d-tsel merra taddart.
Slalwent tlawin akken ad d-tsel akken ma tella taddart.
Slalwent tlawin akken ad d-tsel taddart d tirni.
Slalwent tlawin uqbel ad yali wass.
Tilawin slalwent, irgazen wwten lbarud.
Irgazen wwten lbarud, tilawin slalwent.
Azul a Taklit, ssarameɣ tgerrzeḍ.
Azul. Mi i iyi-d-terra wawal, tinnubga-ines qebleɣ-tt.
Azul. Mi i iyi-d-terriḍ wawal, tinnubga-inek qebleɣ-tt.
Azul. Mi i iyi-d-yerra wawal, tinnubga-ines qebleɣ-tt
Azul. Mi i iyi-d-terriḍ wawal, tinnubga-inem qebleɣ-tt.
Ad tuɣal tidet ad d-tban.
Tikerkas ad uɣalent ad fsint am ssekker deg lqahwa.
Ayen yebɣu yekk wakud, tidet ad tuɣal ad d-tban.
Ayen tebɣuḍ tekkeḍ ay wakud, tidet ad tuɣal ad d-tban.
Yettru-d akk imeṭṭawen n tfekka-s.
Tettru-d akk imeṭṭawen n tfekka-s.
Nettru-d akk imeṭṭawen n tfekkiwin-nneɣ.
Tettruḍ-d akk imeṭṭawen n tfekka-k.
Tettruḍ-d akk imeṭṭawen n tfekka-m.
Tettrum-d akk imeṭṭawen n tfekkiwin-nwen.
Tettrumt-d akk imeṭṭawen n tfekkiwin-nwent.
Tettrumt-d akk imeṭṭawen n tfekkiwin-nkent.
Ttruɣ-d akk imeṭṭawen n tfekka-w.
Ttruɣ-d akk imeṭṭawen n tfekka-inu.
Tettruḍ-d akk imeṭṭawen n tfekka-inem.
Tettruḍ-d akk imeṭṭawen n tfekka-inek.
Tettru-d akk imeṭṭawen n tfekka-ines.
Yettru-d akk imeṭṭawen n tfekka-ines.
Taqbaylit tgerrez akken ma tella.
Taqbaylit tecbeḥ akken ma tella.
Asmi tuččit d abelluḍ, tirrugza teẓẓa deg tudrin..
Asmi tuččit d abelluḍ, irgazen ala nutni deg tudrin-nneɣ..
Rray ur t-yettayal uɛebbuḍ, ɣef nnif ttmettaten.
Akka i yella lḥal, taqbaylit d ayen akk yelhan yettseggimen tikli n umdan.
Taqbaylit d azalen i aɣ-d-ǧǧan imezwura-nneɣ.
Taqbaylit d azalen i aɣ-d-ǧǧan lejdud-nneɣ.
Mi d-tkecmeḍ ul-iw, ad n-rreɣ tawwurt fell-am.
Mi tekcem ul-is, ad yerr tawwurt fell-as.
Akka ay ameddakel, ddeqs i neqesser.
Akka ay ameddakel, ddeqs i nehder.
Mi yekcem ul-is, ad terr tawwurt fell-as.
Ad neǧǧ cwiṭ i uzekka d wayeḍ.
Ad ǧǧen cwiṭ i uzekka d wayeḍ.
Ad ǧǧent cwiṭ i uzekka d wayeḍ.
Ad ǧǧeɣ cwiṭ i uzekka d wayeḍ.
Ad yeǧǧ cwiṭ i uzekka d wayeḍ.
Ad teǧǧ cwiṭ i uzekka d wayeḍ.
Akka i as-nniɣ ula d nekk.
Ad ak-in-azneɣ yiwen n udlis n ulmad n tmaziɣt s talɣa n pdf.
Ad am-in-azneɣ yiwen n udlis n ulmad n tmaziɣt s talɣa n pdf.
Ad as-in-azneɣ yiwen n udlis n ulmad n tmaziɣt s talɣa n pdf.
Ad awen-in-azneɣ yiwen n udlis n ulmad n tmaziɣt s talɣa n pdf.
Ad awent-in-azneɣ yiwen n udlis n ulmad n tmaziɣt s talɣa n pdf.
Ad akent-in-azneɣ yiwen n udlis n ulmad n tmaziɣt s talɣa n pdf.
A-t-an iɛedda-n.
A-tt-an tɛedda-n.
Ad asen-in-azneɣ yiwen n udlis n ulmad n tmaziɣt s talɣa n pdf.
Ad asent-in-azneɣ yiwen n udlis n ulmad n tmaziɣt s talɣa n pdf.
Yewwet-itt, yerra-tt d tazegzawt am nnil.
Yewwet-iten, yerra-ten d izegzawen am nnil.
Yewwet-itent, yerra-tent d tizegzawin am nnil.
Yewwet-ik, yerra-k d azegzaw am nnil.
Yewwet-ikem, yerra-kem d tazegzawt am nnil.
Yewwet-iken, yerra-ken d izegzawen am nnil.
Yewwet-ikent, yerra-kent d tizegzawin am nnil.
Ahat akka i as-tenniḍ ula d kečč ?
Ahat akka i as-tenniḍ ula d kemm ?
Ahat akka i as-tennam ula d kunwi ?
Ahat akka i as-tennamt ula d kunemti ?
Ahat akka i as-tenna ula d nettat ?
Ahat akka i as-yenna ula d netta ?
Ahat akka i as-nenna ula d nekkni ?
Ahat akka i as-nenna ula d nekkenti ?
Ahat akka i as-nniɣ ula d nekk ?
Ahat akka i as-nnan ula d nutni ?
Ahat akka i as-nnant ula d nutenti ?
Seg sgellin rẓiɣ aqerruy-iw ur tt-id-ufiɣ.
Seg sgellin rẓan aqerruy-nsen ur tt-id-ufin.
Seg sgellin rẓant aqerruy-nsent ur tt-id-ufint.
Seg sgellin yerẓa aqerruy-is ur tt-id-yufi.
Seg sgellin terẓa aqerruy-is ur tt-id-tufi.
Seg sgellin nerẓa aqerruy-nneɣ ur tt-id-nufi.
Seg sgellin terẓam aqerruy-nwen ur tt-id-tufim.
Seg sgellin terẓamt aqerruy-nwent ur tt-id-tufimt.
Seg sgellin terẓamt aqerruy-nkent ur tt-id-tufimt.
Seg sgellin terẓiḍ aqerruy-ik ur tt-id-tufiḍ.
Seg sgellin terẓiḍ aqerruy-im ur tt-id-tufiḍ.
Dagi terram anzi-nni d tilawt : Ala ṭikkuk i d-icebbun deg baba-s.
Ma yella d tineslemt taqbaylit, aql-i ddiɣ yid-s, ma yella d tin n Ssaɛudiya fiḥel.
Qqim kan din.
Qqimem kan din.
Tafat asmi ara tedderɣel, nettdderɣil yid-s.
Tafat asmi ara tedderɣel, iɣelli-d ṭṭlam deg wass.
Tafat asmi ara tedderɣel, tillas ɣellin-d deg wass.
Tafat asmi ara tedderɣel, iɣelli-d ṭtlam ɣef ddunit.
Tafat asmi ara tedderɣel, tillas ɣellint-d ɣef ddunit.
Tafat asmi ara tedderɣel, tillas ɣellint-d fell-aneɣ.
Tafat asmi ara tedderɣel, ṭṭlam iɣelli-d fell-aneɣ.
Yerna qqaren ulac d acu i yettsethin am umiṭuc, ɣef waya i yezga d azeggaɣ.
Wa d amdan ur nettsetḥi.
Tamiṭuct tettsetḥi, ɣef waya i tezga d tazeggaɣt.
Tamiṭuct tettsetḥi, ɣef waya i tezga d tazewwaɣt.
Iṭij ma yeffer deffir n usigna, d leḥya i yessetḥa.
Iṭij issetḥa ad d-yesken iman-is, dɣa yeffer deffir n usigna.
Ddeɛwessu tecɣel-d ɣef waṭas n medden.
Ddeɛwessu tecɣel-d ɣef waṭas n yidanen.
Ul asmi ara yečč tiyita, yettaɛer bab-is ad d-yekker.
Ul asmi ara yečč tiyita, yettaɛer llal-is ad d-tekker.
Ul asmi ara yečč tiyita, yettaɛer ɣef bab-is ad yaf iman-is..
Ul asmi ara yečč tiyita, yettaɛer ɣef llal-is ad taf iman-is..
Lḥeqq asmi ara yerwel, lḥif yettas-d s tazzla.
Lḥeqq asmi ara yennejli, lḥif yettas-d s tazzla.
Lḥeqq asmi ara yerwel, lḥif yettkuki-d s tazzla.
Azref asmi ara yerwel, lḥif yettas-d s tazzla.
Azref asmi ara yennejli, lḥif yettas-d s tazzla.
Azref asmi ara yerwel, lḥif yettkuki-d s tazzla.
Qqareɣ-as aru-t d asefru ma teɛkes fell-ak.
Qqareɣ-as aru-t d asefru ma teɛkes fell-am.
Qqareɣ-as aru-t d asefru ma tuɣ-tent deg zher.
Qqareɣ-as aru-t d asefru ma ad yifsus wul-ik.
Qqareɣ-as aru-t d asefru ma ad yifsus wul-im.
Qqareɣ-as aru-t d asefru ma tuɣ-tent deg zher uɛwij.
Laẓ ma yuɣ deg tmura, ttwalin tawant deg targit.
Laẓ ma yuɣ deg tmura, nettwali tawant deg targit.
Laẓ ma yuɣ deg tmura, tettwalim tawant deg targit.
Laẓ ma yuɣ deg tmura, nettargu nerwa.
Laẓ ma yuweḍ-d s amnar, nettarra iman-nneɣ nerwa.
Neskiddib ɣef yiman-nneɣ, neqqar-as nerwa.
Yeskiddib ɣef yiman-is, yeqqar-as rwiɣ.
Teskiddib ɣef yiman-is, teqqar-as rwiɣ.
Teskiddibeḍ ɣef yiman-ik, teqqareḍ-as rwiɣ.
Teskiddibeḍ ɣef yiman-im, teqqareḍ-as rwiɣ.
Teskiddibem ɣef yiman-nwen, teqqarem-as nerwa.
Teskiddibemt ɣef yiman-nwent, teqqaremt-as nerwa
Teskiddibemt ɣef yiman-nkent, teqqaremt-as nerwa
Skiddiben ɣef yiman-nsen, qqaren-as nerwa.
Skiddibent ɣef yiman-nsent, qqarent-as nerwa.
Skiddibeɣ ɣef yiman-iw, qqareɣ-as rwiɣ.
Neskiddib ɣef yiman-nteɣ, neqqar-as nerwa.
Neqqar-as nerwa, nekkni nelluẓ.
Yeqqar-as ṛwiɣ, netta yelluẓ.
Teqqar-as ṛwiɣ, nettat telluẓ.
Teqqareḍ-as ṛwiɣ, kečč telluẓeḍ.
Teqqareḍ-as ṛwiɣ, kemm telluẓeḍ.
Teqqarem-as neṛwa, kunwi telluẓem.
Teqqaremt-as neṛwa, kunemti telluẓemt.
Qqareɣ-as ṛwiɣ, nekk lluẓeɣ.
Qqaren-as neṛwa, nutni lluẓen.
Qqarent-as neṛwa, nutenti lluẓent.
Mačči d lɛib tukerḍa, ilaq ad aɣ-d-taf tmeddit.
Mačči d lɛib tukerḍa, ilaq ad iyi-d-taf tmeddit.
Mačči d lɛib tukerḍa, ilaq ad k-id-taf tmeddit.
Mačči d lɛib tukerḍa, ilaq ad kem-id-taf tmeddit.
Mačči d lɛib tukerḍa, ilaq ad ken-id-taf tmeddit.
Mačči d lɛib tukerḍa, ilaq ad kent-id-taf tmeddit.
Mačči d lɛib tukerḍa, ilaq ad ten-id-taf tmeddit.
Mačči d lɛib tukerḍa, ilaq ad tent-id-taf tmeddit.
Mačči d lɛib tukerḍa, ilaq ad t-id-taf tmeddit.
Mačči d lɛib tukerḍa, ilaq ad tt-id-taf tmeddit.
Ad ibarek Rebbi. Ad ak-yeḥrez imel-as iberdan yelhan.
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-i.
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-ak.
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-am.
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-as.
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-aneɣ.
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-anteɣ.
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-awen.
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-awent.
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-akent
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-asen.
Ad yeḥrez Rebbi wid ɛzizen fell-asent.
Imi ur yessusum ara ma taɣect tekcem-itt tiẓẓit.
Imi ur yessusum ara yeg Rebbi tekcem-it tiẓẓit.
Taɣect, tekcem-it tiẓẓit.
Imi, ikcem-it qeḍran.
Imi d arẓagan, ikcem-it qeḍran.
Imi d arẓagan mi t-ikcem qeḍran.
Imi rẓag mi t-ikcem qeḍran.
Imi rẓag, ikcem-it qeḍran.
Qrib i t-tenɣa tiẓẓit.
Qrib i tt-tenɣa tiẓẓit.
Qrib i iyi-tenɣa tiẓẓit.
Qrib i k-tenɣa tiẓẓit.
Qrib i kem-tenɣa tiẓẓit.
Qrib i ken-tenɣa tiẓẓit.
Qrib i kent-tenɣa tiẓẓit.
Qrib i ten-tenɣa tiẓẓit.
Qrib i tent-tenɣa tiẓẓit.
Sqecreɣ tiyedrin.
Ssneɣ ad sqecreɣ tiyedrin.
Ssnen ad sqecren tiyedrin.
Ssnent ad sqecrent tiyedrin.
Yessen ad iseqcer tiyedrin.
Tessen ad tseqcer tiyedrin.
Nessen ad nseqcer tiyedrin.
Tessneḍ ad tesqecreḍ tiyedrin.
Tessnem ad tesqecrem tiyedrin.
Tessnemt ad tesqecremt tiyedrin.
Aqerruy icab, bab-is ur yuwiḍ ɛecrin.
Icab uqerruy-is, netta mazal-it meẓẓi.
Icab uqerruy-is, nettat mazal-itt meẓẓiyet.
Icab uqerruy-iw, nekk mazal-iyi meẓẓiyeɣ.
Icab uqerruy-ik, kečč mazal-ik meẓẓiyeḍ.
Icab uqerruy-im, kemm mazal-ikem meẓẓiyeḍ.
Icab uqerruy-inek, kečč mazal-ik meẓẓiyeḍ.
Icab uqerruy-inem, kemm mazal-ikem meẓẓiyeḍ.
Icab uqerruy-inu, nekk mazal-iyi meẓẓiyeɣ.
Icab uqerruy-ines, nettat mazal-itt meẓẓiyet.
Icab uqerruy-ines, netta mazal-it meẓẓi.
Cabeɣ kan akka d ameẓẓyan.
Caben kan akka d imeẓẓyanen.
Cabent kan akka d timeẓẓyanin.
Icab uqerruy-nwen, kunwi mazal-iken meẓẓiyit.
Icab uqerruy-nwent, kunemti mazal-ikent meẓẓiyit.
Icab uqerruy-nkent, kunemti mazal-ikent meẓẓiyit.
Icab uqerruy-nsen, nutni mazal-iten meẓẓiyit.
Icab uqerruy-nsent, nutenti mazal-itent meẓẓiyit.
Icab kan akka d ameẓẓyan.
Tcab kan akka d ameẓẓyan.
Tcabeḍ kan akka d ameẓẓyan.
Tcabeḍ kan akka d tameẓẓyant.
Tcabem kan akka d imeẓẓyanen.
Tcabemt kan akka d timeẓẓyanin.
Ncab kan akka d imeẓẓyanen.
Ncab kan akka d timeẓẓyanin.
Ilemẓi asmi ara iɣab, ttɣimint d tilmawin tudrin.
Ilemẓi asmi ara yinig, ttɣimint d tilmawin tudrin.
Bɣan akk ad inigen yilmeẓyen.
Ilmeẓyen, ugin ad qqimen deg tmurt-nsen.
Yal yiwen d acu i as-yefka.
Tal yiwet d acu i as-yefka.
Amulab am yiḥraraden, idammen-is d isemmaḍen.
Izerman d iḥraraden, idammen-nsen d isemmaḍen.
Izerman d iḥraraden, idammen-nsen semmḍit.
Amdan issenṣal am uzrem.
Iteddu umadan ɣef uɛebbuḍ am uzrem.
Ɣef uɛebbuḍ am uzrem i iteddu umdan.
Imdanen, ɣef yiɛebbaḍ-nsen i teddun am yizerman.
Am yizerman, ɣef yiɛebbaɛd-nsen i teddun yimdanen.
Iwala amrar d aberqac, yenwa-t d azrem.
Twala amrar d aberqac, tenwa-t d azrem.
nwala amrar d aberqac, nenwa-t d azrem.
Twalaḍ amrar d aberqac, tenwiḍ-t d azrem.
Twalam amrar d aberqac, tenwam-t d azrem.
Twalamt amrar d aberqac, tenwamt-t d azrem.
Walaɣ amrar d aberqac, nwiɣ-t d azrem.
Walan amrar d aberqac, nwan-t d azrem.
Walant amrar d aberqac, nwant-t d azrem.
Yeqqes-it uzrem, yettagad aseɣwen.
Yeqqes-itt uzrem, tettagad aseɣwen.
Yeqqes-aɣ uzrem, nettagad aseɣwen.
Yeqqes-iyi uzrem, ttagadeɣ aseɣwen.
Yeqqes-iten uzrem, ttagaden aseɣwen.
Yeqqes-itent uzrem, ttagadent aseɣwen.
Yeqqes-ik uzrem, tettagadeḍ aseɣwen.
Yeqqes-ikem uzrem, tettagadeḍ aseɣwen.
Yeqqes-iken uzrem, tettagadem aseɣwen.
Yeqqes-ikent uzrem, tettagademt aseɣwen.
Yettebririḥ, amzun yeqqes-it uzrem.
Tettebririḥ, amzun yeqqes-itt uzrem.
Nettebririḥ, amzun yeqqes-aɣ uzrem.
Ttebririḥeɣ, amzun yeqqes-iyi uzrem.
Ttebririḥen, amzun yeqqes-iten uzrem.
Ttebririḥent, amzun yeqqes-itent uzrem.
Tettebririḥeḍ, amzun yeqqes-ik uzrem.
Tettebririḥeḍ, amzun yeqqes-ikem uzrem.
Tettebririḥem, amzun yeqqes-iken uzrem.
Tettebririḥemt, amzun yeqqes-ikent uzrem.
Wissen ma tfukkeḍ s tɣuri ungal-nni inu ?
Wissen ma tfukkem s tɣuri ungal-nni inu ?
Wissen ma tfukkemt s tɣuri ungal-nni inu ?
Wissen ma tfukk s tɣuri ungal-nni inu ?
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tefkeḍ rray-im mi i t-tfukkeḍ.
Wissen ma ifukk s tɣuri ungal-nni inu ?
Wissen ma fukken s tɣuri ungal-nni inu ?
Wissen ma fukkent s tɣuri ungal-nni inu ?
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tefkem rray-nwen mi i t-tfukkem s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tefkemt rray-nwent mi i t-tfukkemt s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-fken rray-nsen mi i t-fukken s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-fkent rray-nsent mi i t-fukkent s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tefkemt rray-nkent mi i t-tfukkemt s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tefkemt tamuɣli-nkent mi i t-tfukkemt s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-fkent tamuɣli-nsent mi i t-fukkent s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-fken tamuɣli-nsen mi i t-fukken s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tefkemt tamuɣli-nwent mi i t-tfukkemt s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tefkeḍ tamuɣli-inek mi i t-tfukkeḍ s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tefkeḍ tamuɣli-k mi i t-tfukkeḍ s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tefkeḍ tamuɣli-inem mi i t-tfukkeḍ s tɣuri.
Bɣiɣ kan ad iyi-d-tefkeḍ tamuɣli-m mi t-tfukkeḍ s tɣuri.
Yiwen n wass n umwan, yiwen n urgaz yeqqim ddaw n tasaft-is tameqqrant.
Yiwen n wass n tmenzut, yiwen n urgaz yeqqim ddaw n tasaft-is tameqqrant.
Yiwen n wass n lexrif, yiwen n urgaz yeqqim ddaw n tasaft-is tameqqrant.
Yiwen n wass n umwan, yiwen n urgaz yeqqim ddaw n belluḍt-is tameqqrant.
Yiwen n wass n lexrif, yiwen n urgaz yeqqim ddaw n belluḍt-is tameqqrant.
Sdat n useklu n tasaft tella yiwet n tebḥirt teẓẓa d ddellaɛ.
Sdat n useklu n tasaft tella yiwet n tebḥirt n ddellaɛ.
D ayen issewhamen, tidellaɛin timeqqranin meqqint-d kan akka deg rrbiɛ, ma d tasaft-iw tettakk-d igumma d imecṭaḥ maḍi.
Dɣa imiren kan yiwen n uɛeqqa n ubelluḍ yeɣli-d ɣef uqerruy n urgaz-nni. Irfed ifassen-is s igenni netta isellef I yixef-is, yenna : " Ssuref-iyi a Rebbi, d ayen ur ttuɣaleɣ ara ad kecmeɣ deg wayen ur iyi-iɛnan. Cwi kan tasaf-iw mačči d tidellaɛin I d-tettarew…”
Lmut tugar talalit, tudert tɣunfa lṭufan.
Ayen i yettmmettaten yugar n wayen i d-yettlalen.
Ttlalen-d cwiṭ, ttmmettaten aṭas.
Ɣef uɛrur teqwa-d teɣrit.
Ɣef uzagur teqwa-d teɣrit.
Ssnen kan tiɣrit.
Ala tiɣrit i ssnen.
Tiyitiwin ssnen-asent.
Ssnen kan ad wwten.
Ulac aḥezzeb ɣur-sen.
Ulac aḥezzeb ɣur-s.
Imdanen ḥemmlen tudert.
Imdanen ur beqqun ara ad mmten.
Ur bɣin ara ad mmten.
Aṭṭan i t-id-ittakken d iɛewwzan.
Aṭṭan i t-id-ittakken d aɛekkaz.
S uɛekkaz deg ufus, rraḥma ulac.
Deg ufus ayeffus aɛekkaz, aḥezzeb ulac.
Deg ufus ayeffus aɛekkaz, aḥezzeb ur yelli.
Yeẓra d acu i yellan deg uɣyul, yekkes-as acciwen.
Cwi kan yekkes-as i uɣyul acciwen.
I lufan yesɛa uɣyul acciwen ?
Rebbi yessen aɣyul, ɣef waya i t-id-yefka mebla acciwen.
Yuḍen uzger,kerrzen s uɣyul.
Ur ṛwiɣ ara yid-m iɣimi.
Ur ṛwin ara yid-m iɣimi.
Ur ṛwint ara yid-m iɣimi.
Ur yeṛwi ara yid-m iɣimi.
Ur teṛwi ara yid-m iɣimi.
Ur neṛwi ara yid-m iɣimi.
Ur teṛwiḍ ara yid-s iɣimi.
Ur teṛwim ara yid-s iɣimi.
Ur teṛwimt ara yid-s iɣimi.
Amnar yettili ugessar n tewwurt ma d aqnaḍri usawen.
Tiɣersi tugar tafawet
Tafawet, yugar-itt yicerrig.
Cergen zher-nneɣ deg tlemmast.
Leǧyub-nsen, ttaččaren-ten s tidi n wid i ttɣullun.
D taqbaylit i d-yessawlen, rrem-as awal.
D taqbaylit i d-yessawlen, rremt-as awal.
D taqbaylit i d-yessawlen, rret-as awal.
D taqbaylit i d-yessawlen, err-as awal.
Ma tessawel-awen-d teqbaylit, ḥadret ur as-tettarram ara awal.
Ma tessawel-awent-d teqbaylit, ḥadremt ur as-tettarramt ara awal.
Ma tessawel-akent-d teqbaylit, ḥadremt ur as-tettarramt ara awal.
Ma tessawel-ak-d teqbaylit, ḥader ur as-tettarraḍ ara awal.
Ma tessawel-am-d teqbaylit, ḥader ur as-tettarraḍ ara awal.
Ma tessawel-awen-d teqbaylit, ḥadret ad as-tezzim aɛrur.
Ma tessawel-awent-d teqbaylit, ḥadremt ad as-tezzimt aɛrur.
Ma tessawel-ak-d teqbaylit, ḥader ad as-tezziḍ aɛrur.
Ma tessawel-am-d teqbaylit, ḥader ad as-tezziḍ aɛrur.
Ma tessawel-awen-d teqbaylit, ḥadrem ad as-tezzim aɛrur.
Ala kunwi i tesɛa.
Ala nekkni i tesɛa.
Ḥadrem ad tt-tḥecmem.
Ḥadremt ad tt-tḥecmemt.
Ḥadret ad tt-tḥecmem.
Ḥaderad tt-tḥecmeḍ.
Taḍsa asmi ara tt-ḍsen s yimeṭṭi n widak yettrun, nekk bateɣ.
Ttaḍsan ɣef wid yettrun.
Wa yettru wayeḍ yettaḍsa.
Ta tettru tayeḍ tettaḍsa.
Kra ttaḍsan, kra ttrun.
S yimi d taḍsa, s yiẓri d imeṭṭi.
A win yettaḍsan ass-a, heyyi-d iman-ik azekka i yimeṭṭi.
A tin yettaḍsan ass-a, heyyi-d iman-im azekka i yimeṭṭi.
A wid yettaḍsan ass-a, heyyim-d iman-nwen azekka i yimeṭṭi.
A tid yettaḍsan ass-a, heyyimt-d iman-nwent azekka i yimeṭṭi.
A tid yettaḍsan ass-a, heyyimt-d iman-nkent azekka i yimeṭṭi.
S yimi nettaḍsa, s yiẓri ntettru.
A tid yettaḍsan ass-a, heggimt-d iman-nkent azekka i yimeṭṭi.
A tid yettaḍsan ass-a, heggimt-d iman-nwent azekka i yimeṭṭi.
A wid yettaḍsan ass-a, heggim-d iman-nwen azekka i yimeṭṭi.
A tin yettaḍsan ass-a, heggi-d iman-im azekka i yimeṭṭi.
A win yettaḍsan ass-a, heggi-d iman-ik azekka i yimeṭṭi.
Tamezduɣt mi ara tt-zedɣen deg yixxamen n wid i neffun, nekk yettɣaḍ-iyi lḥal.
Neffun-ten akken ad zedɣen ixxamen-nsen.
Nfan-t akken ad zedɣen axxam-is.
Nfan-tt akken ad zedɣen axxam-is.
Nfan-k akken ad zedɣen axxam-ik.
Nfan-kem akken ad zedɣen axxam-im.
Nfan-ken akken ad zedɣen ixxamen-nwen.
Nfan-kent akken ad zedɣen ixxamen-nwent.
Nfan-kent akken ad zedɣen ixxamen-nkent.
Nfan-ten akken ad zedɣen ixxamen-nsen.
Nfan-tent akken ad zedɣen ixxamen-nsent.
Akka i nniɣ i waṭas am kemm.
Akka i nniɣ i waṭas am kečč.
Ǧǧiɣ ixeddim-iw, dhiɣ-d d wayla-nkent.
Ǧǧiɣ ixeddim-iw, dhiɣ-d d wayla-nwen.
Ǧǧiɣ ixeddim-iw, dhiɣ-d d wayla-nsent.
Ǧǧiɣ ixeddim-iw, dhiɣ-d d wayla-nsen.
Ǧǧiɣ ixeddim-iw, dhiɣ-d d wayla-s.
Ǧǧiɣ ixeddim-iw, dhiɣ-d d wayla-m.
Ǧǧiɣ amahil-iw, dhiɣ-d d wayla-nkent.
Ǧǧiɣ amahil-iw, dhiɣ-d d wayla-m.
Ǧǧiɣ amahil-iw, dhiɣ-d d wayla-k.
Ǧǧiɣ amahil-iw, dhiɣ-d d wayla-s.
Ǧǧiɣ amahil-iw, dhiɣ-d d wayla-nsen.
Ǧǧiɣ amahil-iw, dhiɣ-d d wayla-nsent.
Ǧǧiɣ amahil-iw, dhiɣ-d d wayla-nwen.
Ḥqa i Bururu-nni anda i d-yeggra ?
Ḥqa i Bururu-nni anta tamurt i t-yeččan ?
Ḥqa i Bururu-nni anda i yuɣal ?
Yir amdan d win ikennun sdat wayeḍ.
Yir amdan d win yeqizziben.
Yir amdan d win yekkaten ccita.
Yir amdan d win nettaṭṭaf ara wawal-is.
Yir amdan d win nettaṭṭaf ara imi-s.
Yir amdan d win ixeddɛen.
Yir amdan d win yettzzuxxun.
Yir amdan d win yekkaten deg gma-s.
Yir amdan d win ur nettqadar.
Yir amdan d win yettun laṣel-is.
Yir amdan d win ur nettasem ɣef yidles-is.
Yir amdan d win yettawin yettarra.
Yir amdan d win yettawin imecriwen.
Yir amdan d win ur nettqili.
Yir amdan d win ur nsemmeḥ.
Yir amdan d win yettaṭṭafen tuḥsibin.
Yir amdan d win iḥeqren.
Yir amdan d win yettɣurrun agujil.
Yir amdan d win yettɣurrun gma-s.
Yir amdan d win yeskiddiben.
Yir amdan d win ur nesɛi ara tinzert.
Yir amdan d win ur nesɛi ara nnif.
Yir amdan d bu sin wudmawen.
Yir amdan d win yeddan d lbaṭel.
Yir amdan d win iɣuccen iman-is.
Yir amdan d win ibeddlen adrum s uɣrum.
Yir amdan d win ur yeṭṭifen ara deg tjadit-is.
Yir amdan d win irekḍen iẓuran-is.
Ulac lemqam i teǧǧa ad d-tesɛu dderya, tizzya-s ɛyant deg urebbi.
Ulac afakan i teǧǧa ad d-tesɛu dderya, tizzya-s ɛyant deg urebbi.
Tnuda-d akk ifukan akken ad d-tesɛu dderya.
Tnudamt-d akk ifukan akken ad d-tesɛumt dderya.
Nudant-d akk ifukan akken ad d-sɛunt dderya.
Tnudaḍ-d akk ifukan akken ad d-tesɛuḍ dderya.
Tnudaḍ-d akk lemqamat akken ad d-tesɛuḍ dderya.
Nudant-d akk lemqamat akken ad d-sɛunt dderya.
Tnudamt-d akk lemqamat akken ad d-tesɛumt dderya.
Tnuda-d akk lemqamat akken ad d-tesɛu dderya.
Yennejla neɣ yexmet kan simira ?
Tennejla neɣ texmet kan simira ?
Nennejla neɣ nexmet kan simira ?
Tennejlam neɣ texemtem kan simira ?
Tennejlamt neɣ texemtemt kan simira ?
Tennejlaḍ neɣ txemteḍ kan simira ?
Nnejlaɣ neɣ texemteɣ kan simira ?
Nnejlan neɣ texemten kan simira ?
Nnejlant neɣ texemtent kan simira ?
Yir amdan d win yettagaden tidet.
Yir amdan d win ur d-neqqar tidet.
Yir amdan d win i d-yezgan d tikerkas.
Yir amdan d win yessimɣuren iman-is.
Yir amdan d win yettɣullun.
Yir amdan d win ur nettsebbil.
Yir amdan d win yernan iman-is.
Yir amdan d win iferẓen timsal.
Yir amdan d win yettbehdilen deg yiman-is.
Yir amdan d win yessnuzun atmaten-is i ucengu.
Ulac alugen ur nesɛi tasureft.
Yal alugen ɣur-s tisuraf.
Azul. Amek i tettili Tafat.
I kemm d acu i txeddmeḍ ?
I kečč d acu i txeddmeḍ ?
I netta d acu i xeddem ?
I nettat d acu i xeddem ?
I nekkni d acu i nxeddem ?
I nekkenti d acu i nxeddem ?
I kunwi d acu i txeddmem ?
I kunemti d acu i txeddmemt ?
Ur teɛyiḍ ara deg tɣimit ?
I nekk d acu i xeddmeɣ ?
I nutni d acu i xeddmen ?
I nutenti d acu i xeddment ?
Ur teɛyim ara deg tɣimit ?
Ur teɛyimt ara deg tɣimit ?
Ur teɛyi ara deg tɣimit.
Ur yeɛyi ara deg tɣimit.
Ur neɛyi ara deg tɣimit.
Ur ɛyiɣ ara deg tɣimit.
Ur ɛyin ara deg tɣimit.
Ur ɛyint ara deg tɣimit.
Ccix flan yetɛedda, lberhan-is yeqwa ma tsurgeḍ-as asurdi.
Lecyux ḥemmlen lweɛda.
Lecyux ḥemmlen lewɛadi.
Nekk ayyuren-a iɛeddan, ɣriɣ azal n 13 n yidlisen n tefransist neɣ n teqbaylit.
Aseggas a-t-a iɛedda, ajdid yettaḍsa, s tafat axxam yeflali.
Aseggas a-t-a iɛedda, amaynut yettaḍsa, s tafat axxam yeflali.
Ikcem-d useggas amaynut, yuwi-d yid-s lferḥ.
Ikcem-d useggas amaynut, yuwi-d yid-s tumert.
Ikcem-d useggas amaynut, yuwi-d yid-s asurif lferḥ.
Ikcem-d useggas amaynut, tuwi-d yid-s asurif tumert.
D amenzu rwin-tt s tmeɣra, s ṭṭbel d lɣiḍa, seksu d weksum n uɣelmi.
D amenzu xedmen-as tmeɣra, s ṭṭbel d lɣiḍa, seksu d weksum n uɣelmi.
Ilul-d umenzu, xedmen-as ssbuɛ.
Ilul-d uqcic, slalwent tlawin.
Amenzu i d-ilulen d aqcic.
Aqcic d argaz n uzekka, baba-s yethenna, temɣer anef-as ad d-testeqsi.
Mi ara yuɣal baba-s d amɣar, d netta ara yeṭṭfen amḍiq-is.
Ilul-d uqcic, yefreḥ baba-s.
Lmeḥna yeẓra ad tt-yerwu, ulac asteɛfu, mmi-s ilaq ad d-yekker.
Ifukk usteɛfu ɣef urgaz i d-yesɛan aqcic.
Tamasit n ubabat meqqert mi ara as-d-ilal uqcic.
Akka tura ɣur-i ixeddim, alma weɛɛaɣ ara ɛeddiɣ ɣur-s.
Ma weɛɛaɣ ad as-rreɣ tasuqqilt i uḍris-a.
Netta d ddunit d amcečču, tewɛer tettɣullu, ur tt-ittaǧǧa ad t-tezzuɣer.
Netta d ddunit d amcečču seg zik.
Nettat d ddunit d amcečču seg zik.
Nekk d ddunit d amcečču seg zik.
Nekkni d ddunit d amcečču seg zik.
Nekkenti d ddunit d amcečču seg zik.
Kečč d ddunit d amcečču seg zik.
Kemm d ddunit d amcečču seg zik.
Kunwi d ddunit d amcečču seg zik.
Kunemti d ddunit d amcečču seg zik.
Nutni d ddunit d amcečču seg zik.
Nutenti d ddunit d amcečču seg zik.
Nutni d ddunit seg zik d amcečču.
Nutenti d ddunit seg zik d amcečču.
Kunemti d ddunit seg zik d amcečču.
Kunwi d ddunit seg zik d amcečču.
Kemm d ddunit seg zik d amcečču.
Kečč d ddunit seg zik d amcečču.
Nekkenti d ddunit seg zik d amcečču.
Yemma-s iẓri-s iteddu, tḥemmel-it d amenzu, ad tsebbel fell-as leɛmer.
Ɣef mmi-s, tayemmat tezmer ad tsebbel leɛmer-is.
Ɣef mmi-s, tayemmat tezmer ad tsebbel tudert-is.
Tayemmat tḥemmel mmi-s am leɛmer-is.
Tayemmat tḥemmel mmi-s am tmemmuct n tiṭ-is.
Ulac win neɣ tin iḥemmlen mmi-s neɣ yelli-s am tyemmat.
Tayemmat d tayri akken ma tella.
Yemma tif kullec.
Mmi-s yettimɣur irennu, s turart izehhu, am netta am tizzya-s yeqqar.
Aqcic yettimɣur irennu.
Taqcict tettimɣur trennu.
Arrac ttimɣuren rennun.
Tiqcicin ttimɣurent rennunt.
Am netta am tizzya-s yeqqar.
Am nettta am tizzya-s teqqar.
Am nekkni am tizziwin-nneɣ neqqar.
Am nekkenti am tizziwin-nteɣ neqqar.
Am kečč am tizzya-k teqqareḍ.
Am kemm am tizzya-m teqqareḍ.
Am kunwi am tizziwin-nwen teqqarem.
Am kunemti am tizziwin-nwent teqqaremt.
Am kunemti am tizziwin-nkent teqqaremt.
Am nutni am tizziwin-nsen qqaren.
Am nutennti am tizziwin-nsent qqarent.
Metlen-t deg uxxam ɣer ujgu, netta i d aqerru, mi ara yuɣal baba-s d amɣar.
Metlen-t deg uxxam ɣer ujgu.
D netta ara yuɣalen d aqerru.
Mi ara yuɣal baba-s d amɣar, d netta ara yeṭṭfen amkan-is.
Mi ara yeɣli baba-s d amɣar, d netta ara irefden amḍiq-is.
Mi meqqer yewweḍ ɛecrin, zewjent tizzyiwin, yemma-s tekker ad d-tnadi.
Tameṭṭut tekker ad d-tnadi tislit i mmi-s.
Aqcic yuweḍ ɛecrin, yemma-s tekker ad as-d-tezwej.
Tizzya-s s uxxam, ula d netta ilaq ad yercel.
Tizziwin-is xedment ixxamen, yeggra-d kan netta.
Ala netta i d-yeggran ur yezwij ara.
Tɣaz tewtult tineqqicin, mɣint-d tjeǧǧigin.
Mi tɣaz tewtult tineqqicin, d tijeǧǧigin i d-yemɣin.
Teglalez ɣef yijeǧǧigen, tberqec teɛrurt-is.
Teglalez deg tefsut ɣef yijeǧǧigen, taɛrurt-is tuɣal akk d taberqact.
Teglalez deg tefsut ɣef yijeǧǧigen, tazagurt-is tuɣal akk d taberqact.
Teglalez deg tefsut ɣef yijeǧǧigen, taɛrurt-is akk teberqec.
Teglalez deg tefsut ɣef yijeǧǧigen, tazagurt-is akk teberqec.
eglalez deg tefsut ɣef yijeǧǧigen, taɛrurt-is akken ma tella teberqec.
Teglalez deg tefsut ɣef yijeǧǧigen, tazagurt-is akken ma tella teberqec.
Teglalez deg tefsut ɣef yijeǧǧigen, taɛrurt-is teberqec d tirni.
Teglalez deg tefsut ɣef yijeǧǧigen, tazagurt-is teberqec d tirni.
Deg tsemhuyt n tefsut, yiwet n tewtult tacebḥant, teffeɣ-d seg usgen-is, teɛna iɣewdan yeǧǧuǧǧgen.
Teffeɣ-d tewtult seg usgen-is.
Teffeɣ-d seg usgen-is, terra srid ɣer yiɣewdan yeččuren d ijeǧǧigen.
Segmi tuweḍ ɣer din, terra-tt i uǧelleb d tazzla almi tengef.
Segmi yuweḍ ɣer din, yerra-tt i uǧelleb d tazzla almi yengef.
Segmi nuweḍ ɣer din, nerra-tt i uǧelleb d tazzla almi nengef.
Segmi uwḍeɣ ɣer din, rriɣ-tt i uǧelleb d tazzla almi negfeɣ.
Segmi uwḍen ɣer din, rran-tt i uǧelleb d tazzla almi negfen.
Segmi uwḍent ɣer din, rrant-tt i uǧelleb d tazzla almi negfent.
Segmi tuwḍeḍ ɣer din, terriḍ-tt i uǧelleb d tazzla almi tnegfeḍ.
Segmi tuwḍem ɣer din, terram-tt i uǧelleb d tazzla almi tnegfem.
Segmi tuwḍemt ɣer din, terramt-tt i uǧelleb d tazzla almi tnegfemt.
Tuɣal teggar-d nnhati mi testaɛfay maca allaɣ-is ixeddem.
Yuɣal yeggar-d nnhati mi yestaɛfay maca allaɣ-is ixeddem.
Tuɣal teggar-d nnhati mi tesgunfuy maca allaɣ-is ixeddem.
Yuɣal yeggar-d nnhati mi yesgunfuy maca allaɣ-is ixeddem.
Nuɣal neggar-d nnhati mi nestaɛfay maca allaɣ-nneɣ ixeddem.
Nuɣal neggar-d nnhati mi nesgunfuy maca allaɣ-nneɣ ixeddem.
Nuɣal neggar-d nnhati mi nesgunfuy maca allaɣ-nteɣ ixeddem.
Nuɣal neggar-d nnhati mi nestaɛfay maca allaɣ-nteɣ ixeddem.
Uɣaleɣ ggareɣ-d nnhati mi staɛfayeɣ maca allaɣ-inu ixeddem.
Uɣaleɣ ggareɣ-d nnhati mi sgunfuyeɣ maca allaɣ-inu ixeddem.
Uɣalen ggaren-d nnhati mi staɛfayen maca allaɣ-nsen ixeddem.
Uɣalen ggaren-d nnhati mi sgunfuyen maca allaɣ-nsen ixeddem.
Uɣalent ggarent-d nnhati mi sgunfuyent maca allaɣ-nsent ixeddem.
Uɣalent ggarent-d nnhati mi sfeɛfayent maca allaɣ-nsent ixeddem.
Yuɣal yeggar-d nnhati mi yesgunfuy maca allaɣ-ines ixeddem.
Tuɣal teggar-d nnhati mi tesgunfuy maca allaɣ-ines ixeddem.
Tuɣaleḍ teggareḍ-d nnhati mi tesgunfuyeḍ maca allaɣ-ik ixeddem.
Tuɣaleḍ teggareḍ-d nnhati mi testeɛfayeḍ maca allaɣ-ik ixeddem.
Tuɣaleḍ teggareḍ-d nnhati mi tesgunfuyeḍ maca allaɣ-im ixeddem.
Tuɣaleḍ teggareḍ-d nnhati mi testaɛfayeḍ maca allaɣ-im ixeddem.
Tuɣalem teggarem-d nnhati mi tesgunfuyem maca allaɣ-nwen ixeddem.
Tuɣalem teggarem-d nnhati mi testaɛfayem maca allaɣ-nwen ixeddem.
Tuɣalemt teggaremt-d nnhati mi testaɛfayemt maca allaɣ-nwent ixeddem.
Tuɣalemt teggaremt-d nnhati mi tesgunfuyemt maca allaɣ-nwent ixeddem.
Tuɣalemt teggaremt-d nnhati mi tesgunfuyemt maca allaɣ-nkent ixeddem.
Tuɣalemt teggaremt-d nnhati mi testaɛfayemt maca allaɣ-nkent ixeddem.
Tuɣaleḍ teggareḍ-d nnhati mi testaɛfayeḍ maca allaɣ-inek ixeddem.
Tuɣaleḍ teggareḍ-d nnhati mi tesgunfuyeḍ maca allaɣ-inek ixeddem.
Tuɣaleḍ teggareḍ-d nnhati mi testaɛfayeḍ maca allaɣ-inem ixeddem.
Tuɣaleḍ teggareḍ-d nnhati mi tesgunfuyeḍ maca allaɣ-inem ixeddem.
Tettxemmim, tettxemmim almi i d-tufa yiwet n takti ara yernun i tefsut ccbaḥa.
Yettxemmim, Yettxemmim almi i d-yufa yiwet n takti ara yernun i tefsut ccbaḥa.
Nettxemmim, nettxemmim almi i d-nufa yiwet n takti ara yernun i tefsut ccbaḥa.
Tettxemmimeḍ, tettxemmimeḍ almi i d-tufiḍ yiwet n takti ara yernun i tefsut ccbaḥa.
Tettxemmimem, tettxemmimem almi i d-tufam yiwet n takti ara yernun i tefsut ccbaḥa.
Tettxemmimemt, tettxemmimemt almi i d-tufamt yiwet n takti ara yernun i tefsut ccbaḥa.
Ttxemmimeɣ, ttxemmimeɣ almi i d-ufiɣ yiwet n takti ara yernun i tefsut ccbaḥa.
Ttxemmimen, ttxemmimen almi i d-ufan yiwet n takti ara yernun i tefsut ccbaḥa.
Ttxemmiment, ttxemmiment almi i d-ufant yiwet n takti ara yernun i tefsut ccbaḥa.
Nɣant-kem tismin.
Nɣant-tent tismin.
Nɣant-ken tismin.
Nɣant-kent tismin.
Nɣant-aɣ tismin.
Usmeɣ deg win i iyi-yifen, bɣiɣ ad iliɣ am netta neɣ xir.
Usmen deg win i ten-yifen, bɣan ad ilin am netta neɣ xir.
Usment deg win i tent-yifen, bɣant ad ilint am netta neɣ xir.
Tusmeḍ deg win i k-yifen, tebɣiḍ adt tiliḍ am netta neɣ xir.
Tusmeḍ deg win i kem-yifen, tebɣiḍ ad tiliḍ am netta neɣ xir.
Tusmem deg win i ken-yifen, tebɣam ad tilim am netta neɣ xir.
Tusmemt deg win i kent-yifen, tebɣamt adt tilimt am netta neɣ xir.
Tusem deg win i tt-yifen, tebɣa adt tili am netta neɣ xir.
Yusem deg win i t-yifen, yebɣa adt yili am netta neɣ xir.
Nusem deg win i aɣ-yifen, nebɣa ad nili am netta neɣ xir.
Ihi d acu i d takti-yagi? D acu i tga tewtult?
Teṭall tewtult s igenni, geḥlent wallen-is.
Geḥlent wallen-is mi teṭall tewtult s igenni.
Tgeḥel tewtult mebla taẓult.
Tehmej tewtult ulmu, teḍla agusim.
Teḍla agusim tewtult mi tehmej ulmu.
Teḍla kan tewtult agusim, uglan-is uɣalen d izeggaɣen.
Teḍla kan tewtult agusim, uglan-is uɣalen d izewwaɣen.
Tilawin ttarrant agusim i wuglan-nsent.
Ttarrant tlawin agusim i wuglan-nsent.
Jebdeɣ-d akk iman-iw ɣef wayen yerzan almud.
Rnu nadi, yezmer yiwen n wass ad tafeḍ.
D acu ara m-in-iniɣ ? Ula d tuffɣ ur teffɣeɣ ara.
Wissen ma tesliḍ ? Nekk dayen, ḥebseɣ ixeddim, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma tesla ? Nekk dayen, ḥebseɣ ixeddim, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma yesla ? Nekk dayen, ḥebseɣ ixeddim, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma tesliḍ ? Nekk dayen, ḥebseɣ amahil, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma yesla ? Nekk dayen, ḥebseɣ amahil, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma tesla ? Nekk dayen, ḥebseɣ amahil, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma teslam ? Nekk dayen, ḥebseɣ amahil, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma teslamt ? Nekk dayen, ḥebseɣ amahil, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma teslam ? Nekk dayen, ḥebseɣ ixeddim, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma teslamt ? Nekk dayen, ḥebseɣ ixeddim, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma slan ? Nekk dayen, ḥebseɣ amahil, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma slant ? Nekk dayen, ḥebseɣ amahil, uwiɣ tastaɣt-iw.
Wissen ma slan ? Nekk dayen, ḥebseɣ ixeddim, uwiɣ tastaɣt-iw.
Mačči aṭas aya i uwiɣ tastaɣt-iw.
Mačči aṭas aya i uwin tastaɣt-nsen.
Mačči aṭas aya i uwint tastaɣt-nsent.
Mačči aṭas aya i yuwi tastaɣt-is.
Mačči aṭas aya i yuwi tastaɣt-ines.
Mačči aṭas aya i tuwi tastaɣt-is.
Mačči aṭas aya i tuwi tastaɣt-ines.
Mačči aṭas aya i nuwi tastaɣt-nneɣ.
Mačči aṭas aya i nuwi tastaɣt-nteɣ.
Mačči aṭas aya i uwiɣ tastaɣt-inu.
Mačči aṭas aya i tuwiḍ tastaɣt-inek.
Mačči aṭas aya i tuwiḍ tastaɣt-ik.
Mačči aṭas aya i tuwiḍ tastaɣt-inem.
Mačči aṭas aya i tuwiḍ tastaɣt-im.
Mačči aṭas aya i tuwim tastaɣt-nwen.
Mačči aṭas aya i tuwimt tastaɣt-nwent.
Mačči aṭas aya i tuwimt tastaɣt-nkent.
Nettḥar ad d-taweḍ testaɣt.
Nettḥar ad d-taweḍ testaɣt, mi ara d-taweḍ neɛweq d acu ara nexdem.
Yettḥar ad d-taweḍ testaɣt, mi ara d-taweḍ yeɛweq d acu ara yexdem.
Tettḥar ad d-taweḍ testaɣt, mi ara d-taweḍ teɛweq d acu ara texdem.
Tettḥareḍ ad d-taweḍ testaɣt, mi ara d-taweḍ tɛewqeḍ d acu ara txedmeḍ.
Tettḥarem ad d-taweḍ testaɣt, mi ara d-taweḍ tɛewqem d acu ara txedmem.
Tettḥaremt ad d-taweḍ testaɣt, mi ara d-taweḍ tɛewqemt d acu ara txedmemt.
Ttḥareɣ ad d-taweḍ testaɣt, mi ara d-taweḍ ɛewqeɣ d acu ara xedmeɣ.
Ttḥaren ad d-taweḍ testaɣt, mi ara d-taweḍ ɛewqen d acu ara xedmen.
Ttḥarent ad d-taweḍ testaɣt, mi ara d-taweḍ ɛewqent d acu ara xedment.
Ixeddim yečča temẓi, tastaɣt temmuger-itt-id temɣer.
Amahil yečča temẓi, tastaɣt temmuger-itt-id temɣer.
Ixeddim yečča temẓi, tastaɣt temmuger-itt-id tewser.
Amahil yečča temẓi, tastaɣt temmuger-itt-id tewser.
Temẓi yečča-tt umahil, tastaɣt tɣelli-d deg temɣer.
Temẓi yečča-tt yixeddim, tastaɣt tɣelli-d deg temɣer.
Temẓi yečča-tt umahil, tastaɣt tɣelli-d deg tewser.
Tastaɣt tettuɣal d aɣbel.
D aɣbel i tettuɣal testaɣt.
Ad tɛewqeḍ d acu ara txedmeḍ mi ara tawiḍ tastaɣt-ik.
Ad tɛewqeḍ d acu ara txedmeḍ mi ara tawiḍ tastaɣt-im.
Ad tɛewqeḍ d acu ara txedmeḍ mi ara tawiḍ tastaɣt-inek.
Ad tɛewqeḍ d acu ara txedmeḍ mi ara tawiḍ tastaɣt-inem.
Ad ɛewqeɣ d acu ara xedmeɣ mi ara awiɣ tastaɣt-iw.
Ad ɛewqeɣ d acu ara xedmeɣ mi ara awiɣ tastaɣt-inu.
Ad yeɛweq d acu ara yexdem mi ara yawi tastaɣt-is.
Ad yeɛweq d acu ara yexdem mi ara yawi tastaɣt-ines.
Ad teɛweq d acu ara texdem mi ara tawi tastaɣt-is.
Ad teɛweq d acu ara texdem mi ara tawi tastaɣt-ines.
Ad neɛweq d acu ara nexdem mi ara nawi tastaɣt-nneɣ.
Ad neɛweq d acu ara nexdem mi ara nawi tastaɣt-nteɣ.
Ad ɛewqen d acu ara xedmen mi ara awin tastaɣt-nsen.
Ad ɛewqent d acu ara xedment mi ara awint tastaɣt-nsent.
Ad tɛewqem d acu ara txedmem mi ara tawim tastaɣt-nwen.
Ad tɛewqemt d acu ara txedmemt mi ara tawimt tastaɣt-nwent.
Ad tɛewqemt d acu ara txedmemt mi ara tawimt tastaɣt-nkent.
Tezger taḥemmalt , teḍla tabacemmaqt.
Tezger taḥemmalt , tewwet tabacemmaqt.
Tezger taḥemmalt , teḍla lḥenni i yiḍarren-is.
Tezger taḥemmalt , tewwet lḥenni i yiḍarren-is.
Tuli tasawent, terkeb tajedɛunt.
Tuli tasawent, terkeb tagmert.
Yuli tasawent, yerkeb tajedɛunt.
Yuli tasawent, yerkeb tagmert.
Tuliḍ tasawent, trekbeḍ tagmert.
Tuliḍ tasawent, trekbeḍ tajedɛunt.
Imi tuweḍ ɣer lejba, tṣubb-d seg uɛrur n tegmart-is tamecṭuḥt, temmuger-d tuccent.
Imi yuweḍ ɣer lejba, iṣṣubb-d seg uɛrur n tegmart-is tamecṭuḥt, immuger-d tuccent.
Imi tuweḍ ɣer lejba, tṣubb-d seg uɛrur n tjedɛunt-is, temmuger-d tuccent.
Imi yuweḍ ɣer lejba, iṣṣubb-d seg uɛrur n tjedɛunt-is, immuger-d tuccent.
Tuccent teldi deg warquqen-is, teqqim ddeqs akken, tuɣal amzun tendekwal-d seg yiḍes.
Tettewhem, dɣa teldi deg warquqen-is.
Yettewhem, dɣa yeldi deg warquqen-is.
Nettewhem, dɣa neldi deg warquqen-nneɣ.
Nettewhem, dɣa neldi deg warquqen-nteɣ.
Ttwehmeɣ, dɣa ldiɣ deg warquqen-iw.
Ttwehmeɣ, dɣa ldiɣ deg warquqen-inu.
Ttwehmen, dɣa ldin deg warquqen-nsen.
I uḍris, wissen ma teɣriḍ-t ?
Ttwehment, dɣa ldint deg warquqen-nsent.
Tettewhem, dɣa teldi deg warquqen-ines.
Yettewhem, dɣa yeldi deg warquqen-ines.
Tettwehmeḍ, dɣa teldiḍ deg warquqen-ik.
Tettwehmeḍ, dɣa teldiḍ deg warquqen-inek.
Tettwehmeḍ, dɣa teldiḍ deg warquqen-im.
Tettwehmeḍ, dɣa teldiḍ deg warquqen-inem.
Tettwehmem, dɣa teldim deg warquqen-nwen.
Tettwehmemt, dɣa teldimt deg warquqen-nwent.
Tettwehmemt, dɣa teldimt deg warquqen-nkent.
D tahuski n tewtult i tt-iswehmen.
D tahuski n tmeddakelt-is i tt-iswehmen.
D tahuski n tmeddakelt-is i tt-yeǧǧan tbat.
D tahuski n tmeddakelt-is i t-yeǧǧan ibat.
D tahuski n tmeddakelt-is i t-iswehmen.
Mebla ma tenna-as azul, teɣli fell-as s yisteqsiyen.
Mebla ma yenna-as azul, yeɣli fell-as s yisteqsiyen.
Mebla ma nenna-as azul, neɣli fell-as s yisteqsiyen.
Mebla ma nniɣ-as azul, ɣliɣ fell-as s yisteqsiyen.
Mebla ma nnan-as azul, ɣlin fell-as s yisteqsiyen.
Mebla ma nnant-as azul, ɣlint fell-as s yisteqsiyen.
Mebla ma tennam-as azul, teɣlim fell-as s yisteqsiyen.
Mebla ma tennamt-as azul, teɣlimt fell-as s yisteqsiyen.
Mebla ma tenniḍ-as azul, teɣliḍ fell-as s yisteqsiyen.
Kra dagi akk tettnadi ad teḥṣu amek akka i texdem tewtult iwakken ad teqqim tettcercur deg sser.
Kra dagi akk tettnadi ad teḥṣu amek akka i texdem tmeddakelt-is iwakken ad teqqim tettcercur deg sser.
Kra dagi akk yettnadi ad yeḥṣu amek akka i texdem tmeddakelt-is iwakken ad teqqim tettcercur deg sser.
Tawtult d tin ur nettɣullu, temla-as merra ansa i d-tɛedda d wayen akk i tga akken ɣer taggara tuɣal tif akk tizziwin-is deg ṣṣifa.
Tuɣal tif akk tizziwin-is deg ṣṣifa.
Tuɣal tif akk tizziwin-is deg thuski.
Tuɣal tif akk tizziwin-is deg sser.
D nettat akk i d timserrit.
Tameṭṭut mačči d tin yettɣullun.
Taqcict mačči d tin yettɣullun.
Tameṭṭut d tin yettsebbilen.
Ur tettɣullu, tettsebbil.
Ur yettɣullu, yettsebbil.
Ur nettɣullu, nettsebbil.
Ur ttɣulluɣ, ttsebbileɣ.
Ur ttɣullun, ttsebbilen.
Ur ttɣullunt, ttsebbilent.
Ur tettɣulluḍ, tettsebbileḍ.
Ur tettɣullum, tettsebbilem.
Ur tettɣullumt, tettsebbilemt.
Tɣaz tuccent tineqqicin, mɣint-d tsennanin.
Tuccent mi tɣaz tineqqucin, mɣint-d tsennanin.
Tuccent mi tɣaz tineqqucin, d tisennanin i d-yemɣin.
Mɣint-d tsennanin mi tɣaz tuccent tineqqicin.
Teglalez tuccent ɣef tsennanin i d-yemɣin, tencew teɛrurt-is.
Teglalez tuccent ɣef tsennanin, tencew teɛrurt-is.
Teṭall tuccent s igenni, tedderɣel tiṭ-is.
Tuccent mi teṭall s igenni, tedderɣel tiṭ-is.
Tuccent mi teṭall s igenni, d tiṭ-is i yeddreɣlen.
Tehmej tuccent ulmu, frurin-d wuglan-is.
D uglan-is i d-yefrurin mi tehmej tuccent ulmu.
Frurin-d wuglan-is mi tehmej tuccent ulmu.
Tezger taḥemmalt, treẓ tqejjirt-is.
Treẓ tqejjirt-is mi tezger taḥemmalt.
D taḥemmalt i tezger mi treẓ tqejjirt-is.
Tuli tasawent, teffeɣ-d tẓemmumt-is.
D taẓemmumt-is i as-d-yeffɣen mi tuli tasawent.
Teffeɣ-as-d tẓemmumt-is mi tuli tasawent.
Abrid i d-yuwi ɣezzif, Iwerrek d isennanen.
Abrid i d-yuwi ɣezzif, yeččur d isennanen.
Abrid i d-yuwi ɣezzif, yessa d isennanen.
Abrid i d-yuwi ɣezzif, yeččur d uguren.
Abrid i d-yuwi ɣezzif, yessa d uguren.
Abrid i d-yuwi ɣezzif, iwerrek d uguren.
Abrid i d-tuwi ɣezzif, yeččur d isennanen.
Abrid i d-nuwi ɣezzif, yeččur d isennanen.
Abrid i d-uwiɣ ɣezzif, yeččur d isennanen.
Abrid i d-uwin ɣezzif, yeččur d isennanen.
Abrid i d-uwint ɣezzif, yeččur d isennanen.
Abrid i d-tuwiḍ ɣezzif, yeččur d isennanen.
Abrid i d-tuwim ɣezzif, yeččur d isennanen.
Abrid i d-tuwimt ɣezzif, yeččur d isennanen.
Abrid i d-tuwi ɣezzif, yessa d uguren.
Abrid i d-nuwi ɣezzif, yessa d uguren.
Abrid i d-tuwiḍ ɣezzif, yessa d uguren.
Abrid i d-tuwim ɣezzif, yessa d uguren.
Abrid i d-tuwimt ɣezzif, yessa d uguren.
Abrid i d-uwiɣ ɣezzif, yessa d uguren.
Abrid i d-uwin ɣezzif, yessa d uguren.
Abrid i d-uwint ɣezzif, yessa d uguren
Yezga meskin yettiẓẓif, cergent tfexsa iḍarren.
Yeṛwa tikli ḥafi, tifexsa cergent iḍarren-is.
Teṛwa tikli ḥafi, tifexsa cergent iḍarren-is.
Neṛwa tikli ḥafi, tifexsa cergent iḍarren-nneɣ.
Neṛwa tikli ḥafi, tifexsa cergent iḍarren-nteɣ.
Teṛwam tikli ḥafi, tifexsa cergent iḍarren-nwen.
Teṛwamt tikli ḥafi, tifexsa cergent iḍarren-nwent.
Teṛwamt tikli ḥafi, tifexsa cergent iḍarren-nkent.
Ṛwiɣ tikli ḥafi, tifexsa cergent iḍarren-iw.
Ṛwan tikli ḥafi, tifexsa cergent iḍarren-nsen.
Ṛwan tikli ḥafi, tifexsa cergent iḍarren-nsent.
Iɣrem-as-d tamart lḥif, seg wasmi i d-yeldi allen.
Yettgalla fell-as lḥif, seg wasmi i d-yeldi allen.
Yettgalla fell-as lḥif, seg wasmi i d-teldi allen.
Yettgalla fell-aneɣ lḥif, seg wasmi i d-neldi allen.
Yettgalla fell-anteɣ lḥif, seg wasmi i d-neldi allen.
Yettgalla fell-i lḥif, seg wasmi i d-ldiɣ allen.
Yettgalla fell-asen lḥif, seg wasmi i d-ldin allen.
Yettgalla fell-asent lḥif, seg wasmi i d-ldint allen.
Yettgalla fell-ak lḥif, seg wasmi i d-teldiḍ allen.
Yettgalla fell-am lḥif, seg wasmi i d-teldiḍ allen.
Yettgalla fell-awen lḥif, seg wasmi i d-teldim allen.
Yettgalla fell-awent lḥif, seg wasmi i d-teldimt allen.
Yettgalla fell-akent lḥif, seg wasmi i d-teldimt allen.
Yettawi lḥif yid-s asurif, d yir lfal i d-ttmmagaren.
D lḥif i yettawin yid-s asurif.
D lḥid i t-yettsaɛafen.
D lḥif i t-yettwanasen.
D lḥif i yettawin yid-i asurif.
D lḥif i yettawin yid-k asurif.
D lḥif i yettawin yid-m asurif.
D lḥif i yettawin yid-neɣ asurif.
D lḥif i yettawin yid-wen asurif.
D lḥif i yettawin yid-went asurif.
D lḥif i yettawin yid-kent asurif.
D lḥif i yettawin yid-sen asurif.
D lḥif i yettawin yid-sent asurif.
D yir lfal i d-ttmmagareɣ.
D yir lfal i d-ttmmagaren.
D yir lfal i d-ttmmagarent.
D yir lfal i d-yettmmagar.
D yir lfal i d-tettmmagar.
D yir lfal i d-nettmmagar.
D yir lfal i d-tettmmagarem.
D yir lfal i d-tettmmagaremt.
D yir lfal i d-tettmmagareḍ.
S tayri ittenfal wul-is, ma d tasa-s tetteḥdiqqir.
S tayri ittenfal wul-is.
S tayri ittenfal wul-ines
S tayri ittenfal wul-ik
S tayri ittenfal wul-inek
S tayri ittenfal wul-im
S tayri ittenfal wul-inem
S tayri ittenfal wul-iw
S tayri ittenfal wul-inu
S tayri ittenfal wul-nneɣ
S tayri ittenfal wul-nteɣ
S tayri ittenfal wul-nwen.
S tayri ittenfal wul-nwent.
S tayri ittenfal wul-nkent.
S tayri ittenfal wul-nsen.
S tayri ittenfal wul-nsent
Yessway akk iẓuran-is, iḥemmel ad ilin bxir.
Yeffud, yeswa.
Teffud, teswa.
Neffud, neswa.
Teffudeḍ, teswiḍ.
Teffudem, teswam.
Teffudemt, teswamt.
Ffudeɣ, swiɣ.
Ffuden, swan.
Ffudent, swant.
Yeḥmmel ad ilin akk bxir.
Yeḥmmel ad ilin akken ma llan bxir.
Yeḥmmel ad ilin d tirni bxir
Ɣas yebɣa ad yerr ɣef yixef-is, tamurt tettaṭṭaf-it-id am ddkir.
Ɣas tebɣa ad terr ɣef yixef-is, tamurt tettaṭṭaf-itt-id am ddkir.
Ɣas nebɣa ad nerr ɣef yixfawen-nneɣ, tamurt tettaṭṭaf-aɣ-d am ddkir.
Ɣas nebɣa ad nerr ɣef yixfawen-nteɣ, tamurt tettaṭṭaf-aɣ-d am ddkir.
Ɣas tebɣam ad terrem ɣef yixfawen-nwen, tamurt tettaṭṭaf-iken-id am ddkir.
Ɣas tebɣamt ad terremt ɣef yixfawen-nwent, tamurt tettaṭṭaf-ikent-id am ddkir.
Ɣas tebɣamt ad terremt ɣef yixfawen-nkent, tamurt tettaṭṭaf-ikent-id am ddkir.
Ɣas bɣiɣ ad rreɣ ɣef yixef-iw, tamurt tettaṭṭaf-iyi-d am ddkir.
Ɣas bɣan ad rren ɣef yixfawen-nsen, tamurt tettaṭṭaf-iten-id am ddkir.
Ɣas bɣant ad rrent ɣef yixfawen-nsent, tamurt tettaṭṭaf-iten-id am ddkir.
Temɣer txeddem ccɣel-is, nettat kra ur as-tezmir.
Temɣer txeddem ccɣel-is, netta kra ur as-yezmir.
Temɣer txeddem ccɣel-is, nekkni kra ur as-nezmir.
Temɣer txeddem ccɣel-is, nekkenti kra ur as-nezmir.
Temɣer txeddem ccɣel-is, nekk kra ur as-zmireɣ.
Temɣer txeddem ccɣel-is, nutni kra ur as-zmiren.
Temɣer txeddem ccɣel-is, nutenti kra ur as-zmirent.
Temɣer txeddem ccɣel-is, kečč kra ur as-tezmireḍ.
Temɣer txeddem ccɣel-is, kemm kra ur as-tezmireḍ.
Temɣer txeddem ccɣel-is, kunwi kra ur as-tezmirem.
Temɣer txeddem ccɣel-is, kunemti kra ur as-tezmiremt.
Yeqqar : “Amer i ḥsiɣ akka rray ad t-fkeɣ i lebɣi".
Teqqar : “Amer i ḥsiɣ akka rray ad t-fkeɣ i lebɣi".
Teqqareḍ : “Amer i ḥsiɣ akka rray ad t-fkeɣ i lebɣi".
Qqareɣ : “Amer i ḥsiɣ akka rray ad t-fkeɣ i lebɣi".
Neqqar : “Amer i neḥsi akka rray ad t-nefk i lebɣi".
Teqqarem : “Amer i neḥsi akka rray ad t-nefk i lebɣi".
Teqqaremt : “Amer i neḥsi akka rray ad t-nefk i lebɣi".
Qqaren : “Amer i neḥsi akka rray ad t-nefk i lebɣi".
Qqarent : “Amer i neḥsi akka rray ad t-nefk i lebɣi".
Lufan i d-tzewwir temɣer, ugur ur yekkat amdan.
Lufan i d-tzewwir temɣer, tudert ad tbeddel akk.
Lufan i d-tzewwir temɣer, talfi tudert ur tettili akka.
Lufan i d-tzewwir temɣer, mačči akka ara tili tudert.
Lufan i d-tzewwir temɣer, wissen amek ara tɛeddi tudert-nneɣ.
Lufan i d-tzewwir temɣer, aṭas n tlufa ara ibeddlen.
Lufan i d-tzewwir temɣer, mačči akka ara tili ddunit.
Lufan i d-tzewwir temɣer, amdan ad d-ilal akken s tewser, alma yuɣal d lṭufan.
Ddunit-is ur t-tettaker, ur as-d-tettaǧǧew urfan.
Ddunit-is ur tt-tettaker, ur as-d-tettaǧǧew urfan.
Ddunit-is ur aɣ-tettaker, ur aɣ-d-tettaǧǧew urfan.
Ddunit-is ur k-tettaker, ur ak-d-tettaǧǧew urfan.
Ddunit-is ur kem-tettaker, ur am-d-tettaǧǧew urfan.
Ddunit-is ur ken-tettaker, ur awen-d-tettaǧǧew urfan.
Ddunit-is ur kent-tettaker, ur awent-d-tettaǧǧew urfan.
Ddunit-is ur kent-tettaker, ur akent-d-tettaǧǧew urfan.
Ddunit-is ur iyi-tettaker, ur iyi-d-tettaǧǧew urfan.
Ddunit-is ur ten-tettaker, ur asen-d-tettaǧǧew urfan.
Ddunit-is ur tent-tettaker, ur asent-d-tettaǧǧew urfan.
Bɣiɣ ad uɣaleɣ ad ttcaxeɣ deg zher-iw.
Bɣan ad uɣalen ad ttcaxen deg zher-nsen.
Bɣant ad uɣalent ad ttcaxent deg zher-nsent.
Yebɣa ad yuɣal ad yettcax deg zher-is.
Yebɣa ad yuɣal ad yettcax deg zher-ines.
Tebɣa ad tuɣal ad tettcax deg zher-is.
Tebɣa ad tuɣal ad tettcax deg zher-ines.
Nebɣa ad nuɣal ad nettcax deg zher-nneɣ.
Nebɣa ad nuɣal ad nettcax deg zher-nteɣ.
Tebɣam ad tuɣalem ad tettcaxem deg zher-nwen.
Tebɣamt ad tuɣalemt ad tettcaxemt deg zher-nwent.
Tebɣamt ad tuɣalemt ad tettcaxemt deg zher-nkent.
Tebɣiḍ ad tuɣaleḍ ad tettcaxeḍ deg zher-inek.
Tebɣiḍ ad tuɣaleḍ ad tettcaxeḍ deg zher-ik.
Tebɣiḍ ad tuɣaleḍ ad tettcaxeḍ deg zher-im.
Tebɣiḍ ad tuɣaleḍ ad tettcaxeḍ deg zher-inem.
Bɣiɣ ad uɣaleɣ ad ttcaxeɣ deg zher-inu.
D kemm i d ajeǧǧig n tefsut.
Ajeǧǧig n tefsut d kemm.
Tettakkeḍ anzi ɣer ujeǧǧig n tefsut.
Tettakkemt anzi ɣer yijeǧǧigen n tefsut.
Ijeǧǧigen n tefsut d kunemti.
Kemm d aferṭeṭṭu amellal a tilelli.
D kemm i d iferrawen n tsekkurt a tilelli.
Ttwaliɣ tilelli am wafriwen n tsekkurt yettaffgen deg yigenni.
Fell-am i d-tlul tazzla ɣer miḥlal a tilelli.
D kemm i yefkan lwi i uḍar, yebɣa yeddu, yebɣa yeqqim.
D kemm i yesnehzen idurar.
Fell-am zegnen lebḥur s yidim.
Tenɣiḍ amɣar, tenɣiḍ aqcic, tesnulfaḍ-d laẓ d ɛeryan.
Imi teqqareḍ ayen ttaruɣ nadi ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran".
Imi teqqarem ayen ttaruɣ nadim ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran".
Imi teqqarem ayen ttaruɣ nadit ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran".
Imi teqqaremt ayen ttaruɣ nadimt ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran".
Imi qqaren ayen ttaruɣ, ad nadin ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran" akken ad t-ɣren.
Imi qqarent ayen ttaruɣ, ad nadint ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran" akken ad t-ɣrent.
Imi yeqqar ayen ttaruɣ, ad inadi ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran" akken ad t-iɣer.
Imi teqqar ayen ttaruɣ, ad tnadi ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran" akken ad t-tɣer.
Imi teqqareḍ ayen ttaruɣ, nadi ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran" akken ad t-teɣreḍ.
Imi teqqarem ayen ttaruɣ, nadim ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran" akken ad t-teɣrem.
Imi teqqaremt ayen ttaruɣ, nadimt ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran" akken ad t-teɣremt.
Imi teqqarem ayen ttaruɣ, nadit ɣef unagal-iw "ccḍeb akked yiẓuran" akken ad t-teɣrem.
D awalen i nessemras meḥsub yal ass kra n teswiɛt akken.
Iwerrek yebɣa ad d-yini yeččur.
Ijɣi d ajɛud, d win tɣurr tezmert.
If, d ixef n tebbuct.
Tamaẓẓagt n tfunast ɣur-s ukkuẓ n yifan.
Tamaẓẓagt n tfunast tesɛa ukkuẓ n yifan.
Tamaẓẓagt n tfunast tesɛa rebɛa n yifan.
Tamaẓẓagt n tfunast ɣur-s rebɛa n yifan.
D awalen i yessemras meḥsub yal ass kra n teswiɛt akken.
D awalen i tessemras meḥsub yal ass kra n teswiɛt akken.
D awalen i ssemraseɣ meḥsub yal ass kra n teswiɛt akken.
D awalen i ssemrasen meḥsub yal ass kra n teswiɛt akken.
D awalen i ssemrasent meḥsub yal ass kra n teswiɛt akken.
D awalen i tessemraseḍ meḥsub yal ass kra n teswiɛt akken.
D awalen i tessemrasem meḥsub yal ass kra n teswiɛt akken.
D awalen i tessemrasemt meḥsub yal ass kra n teswiɛt akken.
Nettarra acemmal i tmaẓẓagt n taɣaḍt akken ur tt-iteṭṭeḍ ara mmi-s.
Nettarra acekkar i tmaẓẓagt n taɣaḍt akken ur tt-iteṭṭeḍ ara mmi-s.
Nettarra deg uqamum n yiɣid asadel akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Nteqqen takmamt uqamum n yiɣid asadel akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Yettarra deg uqamum n yiɣid asadel akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Tettarra deg uqamum n yiɣid asadel akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Tettarram deg uqamum n yiɣid asadel akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Tettarramt deg uqamum n yiɣid asadel akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Tettarraḍ deg uqamum n yiɣid asadel akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Ttarraɣ deg uqamum n yiɣid asadel akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Ttarran deg uqamum n yiɣid asadel akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Ttarrant deg uqamum n yiɣid asadel akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Tekcem s addaynin ad teẓẓeg taɣaḍt.
Tkecmeḍ s addaynin ad teẓẓeg taɣaḍt.
Kecmeɣ s addaynin ad teẓẓeg taɣaḍt.
Tekcem s addaynin ad teẓẓeg tafunast.
Kecmeɣ s addaynin ad teẓẓeg tafunast.
Tkecmeḍ s addaynin ad teẓẓeg tfunast.
Mi yedla fell-as, yufa ulac-it.
Mi yedla fell-as, ur t-yufi ara.
Wissen kan amek i iɛedda uzaylal fell-i.
Dliɣ fell-as, ur t-ufiɣ ara.
Dlan fell-as, ur t-ufin ara.
Dlant fell-as, ur t-ufint ara.
Tedla fell-as, ur t-tufi ara.
Nedla fell-as, ur t-nufi ara.
Tedlam fell-as, ur t-tufim ara.
Tedlamt fell-as, ur t-tufimt ara.
Tedliḍ fell-as, ur t-tufiḍ ara.
Ur tt-ufiɣ ara mi dliɣ fell-as.
Ur tt-ufin ara mi dlan fell-as.
Ur tt-ufint ara mi dlant fell-as.
Ur tt-yufi ara mi yedla fell-as.
Ur tt-tufi ara mi tedla fell-as.
Ur tt-nufi ara mi nedla fell-as.
Ur tt-tufiḍ ara mi tedliḍ fell-as.
Ur tt-tufim ara mi tedlam fell-as.
Ur tt-tufimt ara mi tedlamt fell-as.
Iɣid, yeṭṭeḍ yemma-s.
Ikerri-k icekkeḍ.
Ikerri-m icekkeḍ.
Ikerri-s icekkeḍ.
Icekkeḍ-it yikerri.
Icekkeḍ-itt yikerri.
Icekkeḍ-ik yikerri.
Icekkeḍ-im yikerri.
Icekkeḍ-aɣ yikerri.
Icekkeḍ-iken yikerri.
Icekkeḍ-ikent yikerri.
Icekkeḍ-iten yikerri.
Icekkeḍ-itent yikerri.
Iberra deg baba-s.
Tberra deg baba-s.
Nberra deg baba-s.
Berraɣ deg baba-s.
Berran deg baba-s
Berrant deg baba-s
Tberram deg baba-s.
Tberramt deg baba-s.
Ma yella kra gar-awen kečč d flan, macci ɣef uɣrab-iw ara t-tefrum.
Ma yella kra gar-awen kečč d flanta, macci ɣef uɣrab-iw ara t-tefrum.
Ɛnu-t srid, tiniḍ-as ayen tebɣiḍ.
Ɛnu-t srid, tiniḍ-as ayen i k-yerḥan.
Ala, mačči deg uxxam-iw ara tennaɣem.
Nniɣ-d ayen ttxemmimeɣ.
Aya, ini-t i win teɛna taluft.
Aya, ini-t i win teɛna temsalt.
Ma yella kra gar-asen netta d flanta, macci ɣef uɣrab-iw ara t-tefrun.
Ma yella kra gar-awent kemm d flanta, macci ɣef uɣrab-iw ara t-tefrumt.
Ma yella kra gar-akent kemm d flanta, macci ɣef uɣrab-iw ara t-tefrumt.
Ma yella kra gar-asent nettat d flanta, macci ɣef uɣrab-iw ara t-tefrunt.
Ma yella kra gar-asent nettat d flan, macci ɣef uɣrab-iw ara t-tefrun.
Ma yella kra gar-akent kemm d flan, macci ɣef uɣrab-iw ara t-tefrum.
Ma yella kra gar-asen netta d flan, macci ɣef uɣrab-iw ara t-tefrun.
Assen akken i d-yuzen Rebbi tagerfa ɣer lqaɛa, yefka-as snat n tyemmsatin, yiwet teččur d lxir d rrbeḥ tayeḍ d ilefḍan d telkin.
Iwessa-tt mi ara tawdeḍ anda i tt-iceyyeɛ ad tebru tayemmust-nni yeččuren d lxir d rrbeḥ fell-aneɣ ma d tayemmust-nni nniḍen ittenfalen d ilefḍan d telkin ɣef wiyaḍ.
Turart n teɣlalt, walaɣ-tt.
Mačči aṭas, maɛna bdan ttakin-d.
D ayen yelhan, ad fakkent tkerkas.
Terẓiḍ awal n Rebbi, mačči akken i am-d-yenna i txedmeḍ.
Terẓa awal n Rebbi, mačči akken i as-d-yenna i texdem.
Yerẓa awal n Rebbi, mačči akken i as-d-yenna i yexdem.
Nerẓa awal n Rebbi, mačči akken i aɣ-d-yenna i nexdem.
Terẓam awal n Rebbi, mačči akken i awen-d-yenna i txedmem.
Terẓamt awal n Rebbi, mačči akken i awent-d-yenna i txedmemt.
Rẓiɣ awal n Rebbi, mačči akken i iyi-d-yenna i xedmeɣ.
Rẓan awal n Rebbi, mačči akken i asen-d-yenna i xedmen.
Rẓant awal n Rebbi, mačči akken i asent-d-yenna i xedment.
Aṭas i nedda akken deg ubrid n tmedyezt ɣas ma ar ass-a ur nemlal.
Nuwi yiwen n ubrid akken.
Nedda akken, amsaɛef-nneɣ d asefru.
Nedda akken, amsaɛef-nneɣ d tamedyezt.
Argu, ternuḍ!
Berka-k targit!
Berka-kem targit!
Berka-ken targit!
Berka-kent targit!
Ar tura mazal teṭṭsem.
Ar tura mazal teṭṭsemt.
Ar tura mazal teṭṭseḍ.
Ar tura mazal ṭṭseɣ.
Ar tura mazal ṭṭsen.
Ar tura mazal ṭṭsent.
Ar tura mazal yeṭṭes.
Ar tura mazal teṭṭes.
Ar tura mazal neṭṭes.
Mi d-teffɣen kan seg sbitar deg lehna d ayen yelhan.
Itezzi uqerruy-iw.
Itezzi leɛqel-iw.
Ttemɛeqquɣ.
Bɣiɣ ad d-rreɣ.
Yejji.
Tejji.
Nejji.
Tejjiḍ.
Tejjim.
Tejjimt.
Jjin.
Jjint.
Yettgalla irennu.
Tettgalla trennu.
Nettgalla nrennu.
S teɣzi n tudert d wid tḥemmleḍ.
Tettgallaḍ trennuḍ.
Tettgallam trennum.
Tettgallamt trennumt.
Ttgallaɣ rennuɣ.
Ttgallan rennun.
Ttgallant rennunt.
D mmi-s n Tezmalt, d amarir n ddabax, yemmut d ilemẓi.
D tjmilt kan ara as-nerr.
D ayen yelhan.
Kker fell-ak, yuli wass.
Kkrem fell-awen, yuli wass.
Kkremt fell-awent, yuli wass.
Kkremt fell-akent, yuli wass.
Kkret fell-awen, yuli wass.
Zwim aɣebbar i ken-yulin.
Zwimt aɣebbar i kent-yulin.
Zwi aɣebbar i k-yulin.
Zwi aɣebbar i kem-yulin.
Zwit aɣebbar i ken-yulin.
Zwir sdat-s.
Zwir sdat-sen.
Zwir sdat-sent.
Ilaq ad yezwir sdat-i.
Ilaq ad yezwir sdat-k.
Ilaq ad yezwir sdat-m.
Ilaq ad yezwir sdat-s.
Ilaq ad yezwir sdat-sen.
Ilaq ad yezwir sdat-sent.
Ilaq ad yezwir sdat-wen.
Ilaq ad yezwir sdat-went.
Ilaq ad yezwir sdat-kent.
Ilaq ad yezwir sdat-nneɣ.
Ilaq ad yezwir sdat-nteɣ.
Zwir neɣ ggri!
Zwirem neɣ ggrim!
Zwiremt neɣ ggrimt!
Zwiret neɣ ggrit!
Ur yezwar ur yeggri.
Ur tezwar ur teggri.
Ur nezwar ur neggri.
Ur tezwareḍ ur teggriḍ.
Ur tezwarem ur teggrim.
Ur tezwaremt ur teggrimt.
Ur zwareɣ ur ggriɣ.
Ur zwaren ur ggrin.
Ur zwarent ur ggrint.
Am win iɛebban akk urfan n ddunit.
Am tin iɛebban akk urfan n ddunit.
Am wid iɛebban akk urfan n ddunit.
Am tid iɛebban akk urfan n ddunit.
D Imaziɣen n Tunes i d-yecnan tizlit-a n M Lwennas.
Ḥader kan ma nerna i temsalt-nni tayaɛqubit : yiwen n Rebbi, yiwen n ddin, yiwet n tutlayt, yiwen n wakal...yiwet n tefyirt.
Ɣrem awal i d-yuwi uselmad Khaled Achoui ɣef At Mlikec.
D nekk i d Ɛeẓẓi bu ẓẓrubat.
Yefka iman-is i waman d asfel.
Tefka iman-is i waman d asfel.
Nefka iman-nneɣ i waman d iseflan.
Tefkiḍ iman-ik i waman d asfel.
Tefkiḍ iman-im i waman d asfel.
Tefkam iman-nwen i waman d iseflan.
Tefkamt iman-nwent i waman d iseflan.
Tefkamt iman-nkent i waman d iseflan.
Fkiɣ iman-iw i waman d asfel.
Fkan iman-nsen i waman d iseflan.
Fkant iman-nsent i waman d iseflan.
Ilemẓi yefka i yiman-is times.
Ilemẓiyen fkan i yiman-nsen times.
Tilelli seg wass-nni akken i tgureb ur d-tuɣal.
Tgureb tlelli.
Tilelli tgureb.
Nekk i d ɛeẓẓi bel ɛeẓẓi, tazlagt n Utunsi, zwir-d sadat-i neɣ tadebbuzt ad d-teḥlelli!
Terra-as-d tlelli s tugdi : “Ad ngeḥḥel, ad nẓewwel, ad nezwir sdat Sidi”.
Ferḥeɣ mi k-walaɣ.
Ferḥeɣ mi kem-walaɣ.
Ferḥeɣ mi t-walaɣ.
Ferḥeɣ mi tt-walaɣ.
Ferḥeɣ mi ten-walaɣ.
Ferḥeɣ mi tent-walaɣ.
Ferḥeɣ mi ken-walaɣ.
Ferḥeɣ mi kent-walaɣ.
Ur d-tezgi ara tiṭ-iw deg-s.
Ur d-zgint ara wallen-iw deg-s.
Ur d-tezgi ara tiṭ-iw deg-sent.
Ur d-tezgi ara tiṭ-iw deg-sen.
Ur d-zgint ara wallen-iw deg-sen.
Ur d-zgint ara wallen-iw deg-sent.
Anwa ur negull ara ar kem-yesɛu a tilelli ?
Anta ur negull ara ar kem-tesɛu a tilelli ?
Anti ur negull ara ar kem-sɛunt a tilelli ?
Anwi ur negull ara ar kem-sɛun a tilelli ?
Wa yeḥnet wa ar tura yettgalla.
Ta yeḥnet ta ar tura yettgalla.
Kra ḥenten kra ar tura ttgallan.
Kra ḥentent kra ar tura ttgallant.
Yettgalla anda teddiḍ ad yeddu, ssber-is ur yesɛi tilisa.
Tettgalla anda teddiḍ ad teddu, ssber-is ur yesɛi tilisa.
Nettgalla anda teddiḍ ad neddu, ssber-nneɣ ur yesɛi tilisa.
Nettgalla anda teddiḍ ad neddu, ssber-nteɣ ur yesɛi tilisa.
Tettgallam anda tedda ad teddum, ssber-nwen ur yesɛi tilisa.
Tettgallamt anda tedda ad teddumt, ssber-nwent ur yesɛi tilisa.
Tettgallamt anda tedda ad teddumt, ssber-nkent ur yesɛi tilisa.
Ttgallaɣ anda teddiḍ ad dduɣ, ssber-iw ur yesɛi tilisa.
Ttgallan anda teddiḍ ad ddun, ssber-nsen ur yesɛi tilisa.
Ttgallant anda teddiḍ ad ddunt, ssber-nsen tur yesɛi tilisa.
Tamurt tzedɣeḍ tufa iman-is, nnig-s igenwan zegzawit.
Tamurt tzedɣeḍ tufa iman-is, nnig-s igenwan d izegzawen.
Tamurt anda i tettiliḍ, tettaf iman-is.
Tamurt anda i tettiliḍ, ur tufiḍ d acu i tt-yuɣen.
Kra deg wanda i telliḍ, yal yiwen deg-sen s umur-is, ccedda tenger temɣi-d telwit.
Ccedda tenger temɣi-d telwit.
Tal yiwet s umur-is.
Tɛennuḍ dima wid teɣniḍ, asmahat ɛyan deg-m aṭas.
Tɛennu dima wid teɣna, asmahat ɛyan deg-s aṭas.
Iɛennu dima wid yeɣna, asmahat ɛyan deg-s aṭas.
Tɛennu dima win teɣna, asmahat yeɛya deg-s aṭas.
Tɛennu dima tin teɣna, asmahat teɛya deg-s aṭas.
Tɛennu dima tid teɣna, asmahat ɛyant deg-s aṭas.
Err-d tamuɣli ɣer win teǧǧiḍ, yettɛebbi aẓru yuffeg waylay-s.
Rrem-d tamuɣli ɣer win teǧǧam, yettɛebbi aẓru yuffeg waylay-s.
Rremt-d tamuɣli ɣer win teǧǧamt, yettɛebbi aẓru yuffeg waylay-s.
Rret-d tamuɣli ɣer win teǧǧam, yettɛebbi aẓru yuffeg waylay-s.
Ur rrin ara tamuɣli ɣer win ǧǧan yettɛebbi aẓru, yuffeg waylay-s.
Ur rrint ara tamuɣli ɣer win ǧǧatn yettɛebbi aẓru, yuffeg waylay-s.
Ur rriɣ ara tamuɣli ɣer win ǧǧiɣ yettɛebbi aẓru, yuffeg waylay-s.
Wiyya-m raju ar kem-in-yelḥeq, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-telḥeq, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-nelḥeq, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-lelḥqeɣ, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-lelḥqen, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-lelḥqent, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-yaweḍ, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-awḍent, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-awḍen, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-awḍeɣ, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-naweḍ, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Wiyya-m raju ar kem-in-taweḍ, ayɣer i tuffgeḍ am waḍu.
Ma yella d kra iwimi nezmer, ur d-neqqar ara ala.
Ma yella d kra iwimi yezmer, ur d-yeqqar ara ala.
Ma yella d kra iwimi tezmer, ur d-teqqar ara ala.
Ma yella d kra iwimi zemreɣ, ur d-qqareɣ ara ala.
Ma yella d kra iwimi zemren, ur d-qqaren ara ala.
Ma yella d kra iwimi zemrent, ur d-qqarent ara ala.
Ma yella d kra iwimi tzemreḍ, ur d-qqar ara ala.
Ma yella d kra iwimi tzemrem, ur d-qqarem ara ala.
Ma yella d kra iwimi tzemremt, ur d-qqaremt ara ala.
Ma yella d kra iwimi tzemrem, ur d-qqaret ara ala.
Deg ddunit yebɣa cwiṭ n lḥeqq, yak teẓriḍ zzman yettɣurru.
Deg ddunit tebɣa cwiṭ n lḥeqq, yak teẓriḍ zzman yettɣurru.
Deg ddunit nebɣa cwiṭ n lḥeqq, yak teẓriḍ zzman yettɣurru.
Deg ddunit bɣiɣ cwiṭ n lḥeqq, yak teẓriḍ zzman yettɣurru.
Deg ddunit bɣan cwiṭ n lḥeqq, yak teẓriḍ zzman yettɣurru.
Deg ddunit bɣant cwiṭ n lḥeqq, yak teẓriḍ zzman yettɣurru.
Deg ddunit tebɣiḍ cwiṭ n lḥeqq, neẓra zzman yettɣurru.
Deg ddunit tebɣam cwiṭ n lḥeqq, neẓra zzman yettɣurru.
Deg ddunit tebɣamt cwiṭ n lḥeqq, neẓra zzman yettɣurru.
Neẓra akk zzman yettɣurru.
Neẓra zzman d imɣerri.
Win i kem-yebɣan ur teddiḍ yid-s.
Tin i k-yebɣan ur teddiḍ yid-s.
Wid i ken-yebɣan ur teddim yid-sen.
Tid i ken-yebɣan ur teddim yid-sent.
Wid i kent-yebɣan ur teddimt yid-sen.
Ma temmuteḍ ad am-d-rreɣ rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedluḍ fell-i.
Ma temmuteḍ ad am-d-rren rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedluḍ fell-asen.
Ma temmuteḍ ad am-d-rrent rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedluḍ fell-asent.
Ma temmuteḍ ad am-d-terr rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedluḍ fell-as.
Ma temmuteḍ ad am-d-yerr rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedluḍ fell-as.
Ma temmuteḍ ad am-d-nerr rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedluḍ fell-aneɣ.
Ma temmuteḍ ad am-d-nerr rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedluḍ fell-anteɣ.
Ma temmut ad as-d-terreḍ rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedlu fell-ak.
Ma temmut ad as-d-terreḍ rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedlu fell-am.
Ma temmut ad as-d-terrem rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedlu fell-awen.
Ma temmut ad as-d-terremt rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedlu fell-awent.
Ma temmut ad as-d-terremt rruḥ, ass-a neɣ azekka ad d-tedlu fell-akent.
Lsen-aɣ akken i telseḍ yemma-s n yizimer-nni i teṭṭfeḍ deg yiɣallen-ik.
Taduṭ i lsen ad d-tuɣal, teggra-d ɣur-neɣ ma ad ten-neǧǧ ad tt-lsen diɣen.
Ulac aseḍsu ma huddent tuɣmas, ulac ssber ur nesɛi tilas, ulac wi yemmuten yegla s wayla-s.
Deg yidurar-is i d-luleɣ, axxam-iw deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-lulen, axxam-nsen deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-lulent, axxam-nsent deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-tluleḍ, axxam-ik deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-tluleḍ, axxam-im deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-tlulem, axxam-nwen deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-tlulemt, axxam-nwent deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-tlulemt, axxam-nkent deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-tlul, axxam-is deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-ilul, axxam-is deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-nlul, axxam-nneɣ deg-s i d-yezga.
Deg yidurar-is i d-nlul, axxam-nteɣ deg-s i d-yezga.
Deg yizenqan-is i urareɣ, yid-s temẓi-w i tɛedda.
Deg yizenqan-is i uraren, yid-s temẓi-nsen i tɛedda.
Deg yizenqan-is i urarent, yid-s temẓi-nsent i tɛedda.
Deg yizenqan-is i turar, yid-s temẓi-s i tɛedda.
Deg yizenqan-is i yurar, yid-s temẓi-s i tɛedda.
Deg yizenqan-is i nurar, yid-s temẓi-nneɣ i tɛedda.
Deg yizenqan-is i turareḍ, yid-s temẓi-k i tɛedda.
Deg yizenqan-is i turareḍ, yid-s temẓi-m i tɛedda.
Deg yizenqan-is i turarem, yid-s temẓi-nwen i tɛedda.
Deg yizenqan-is i turaremt, yid-s temẓi-nwent i tɛedda.
Deg yizenqan-is i turaremt, yid-s temẓi-nkent i tɛedda.
Tazmalt d taddart i ḥemmleɣ ɛinani mačči s tuffra.
Ma teṭalleḍ-d seg yigenni, ad k-yeḥsab Rebbi d tigzirt.
Tazmalt d taddart i nḥemmel ɛinani mačči s tuffra.
Tazmalt d taddart i iḥemmel ɛinani mačči s tuffra.
Tazmalt d taddart i tḥemmel ɛinani mačči s tuffra.
Tazmalt d taddart i tḥemmleḍ ɛinani mačči s tuffra.
Tazmalt d taddart i tḥemmlem ɛinani mačči s tuffra.
Tazmalt d taddart i tḥemmlemt ɛinani mačči s tuffra.
Tazmalt d taddart i ḥemmlen ɛinani mačči s tuffra.
Tazmalt d taddart i ḥemmlent ɛinani mačči s tuffra.
Tizemmrin rrant tili, ceṭḥent i ubeḥri n tmeddit.
Luḍa ur tqeṭṭeɛ tmuɣli, deg tlemmast tezga d tislit.
D tabaqit idel yigenni, idurar d iran i as-d-yezzin.
Asif d azrem n usuki, d tabagust ɣef taɣmiwin.
Tagnewt teṣfa am lemri, teẓra-d merra tiɣaltin.
Yebɣa ad k-iwali.
Yebɣa ad kem-iwali.
Yebɣa ad iyi-iwali.
Yebɣa ad t-iwali.
Yebɣa ad tt-iwali.
Yebɣa ad ten-iwali.
Yebɣa ad tent-iwali.
Yebɣa ad aɣ-iwali.
Tebɣa ad ten-twali.
Tebɣa ad tent-twali.
Tebɣa ad t-twali.
Tebɣa ad tt-twali.
Tebɣa ad iyi-twali.
Tebɣa ad k-twali.
Tebɣa ad kem-twali.
Tebɣa ad ken-twali.
Tebɣa ad kent-twali.
Awer nemlil.
Awer temlilem.
Awer temlilemt.
Awer mlilen.
Awer mlilent.
Awer awḍen ɣer lebɣi-nsen.
Awer awḍent ɣer lebɣi-nsent.
Awer awḍeɣ ɣer lebɣi-w.
Awer awḍeɣ ɣer lebɣi-inu.
Awer tawḍeḍ ɣer lebɣi-k.
Awer tawḍeḍ ɣer lebɣi-inek.
Awer tawḍeḍ ɣer lebɣi-m.
Awer tawḍeḍ ɣer lebɣi-inem.
Awer tawḍem ɣer lebɣi-nwen.
Awer tawḍem ɣer lebɣi-nwent.
Awer tawḍem ɣer lebɣi-nkent.
Awer taweḍ ɣer lebɣi-s.
Awer taweḍ ɣer lebɣi-ines.
Awer yaweḍ ɣer lebɣi-s.
Awer yaweḍ ɣer lebɣi-ines.
Awer naweḍ ɣer lebɣi-nneɣ.
Awer naweḍ ɣer lebɣi-nteɣ.
Awer k-yawi wasif d asawen.
Awer kem-yawi wasif d asawen.
Awer t-yawi wasif d asawen.
Awer tt-yawi wasif d asawen.
Awer ten-yawi wasif d asawen.
Awer tent-yawi wasif d asawen.
Awer ken-yawi wasif d asawen.
Awer kent-yawi wasif d asawen.
Awer aɣ-yawi wasif d asawen.
Awer iyi-yawi wasif d asawen.
Steqsi ameksa ad-k-yini s tjewwaqt-is mi i icennu.
Sdat-s mi yezwar ulli ɣer lexlawi ayen i iteddu.
Tamurt-is yiwen ur tt-yesɛi, abeḥri-s d ddwa n ḥellu.
Acḥal i tt-cebbḥent merra tuddar i as-d-yezzin udem.
Yal yiwet terfed tama, tizemmrin ur ǧǧint ilem.
Tibḥirt sya tayeḍ sya, win tt-iwalan ur ineddem.
Maɛna deg usefru-a, d nekkni i d ulli, d nekkni i d izamaren.
Nettaɣ awal am wulli.
Nettagad am tixsi.
Nesbeɛbuɛ am wulli.
Ttelsen-aɣ am wulli.
Tteẓẓgen-aɣ am wulli.
Ttazun-aɣ am wulli.
Nekkni mačči d imadanen, nekkni d ulli.
Nkes am wulli.
Yyaɣ ad nurar ulli d wakraren.
Ǧǧiɣ-ten-in tturaren ddabax.
Ǧǧiɣ-tent-in tturaren ilqafen.
Ǧǧiɣ-t-in yetturar ddabax.
Ǧǧiɣ-tt-in tetturar ilqafen.
Arrac tturaren tiqqar.
Arrac tturaren tarkist.
Arrac tturaren malaf.
Arrac tturaren timesqaqert.
Arrac tturaren tizizwit taderɣalt.
Arrac tturaren aqedduḥ n yimensi.
Xeẓẓeṭ a Ccix Aɛrab ma d tagi i d zzeyyara, ruḥeɣ xeḍbeɣ-d Tasaɛdit, fkan-iyi-d Zahra.
Ḥemmlen warrac ad uraren tiqqar.
Ḥemmlen warrac ad uraren ddabax n uḍar.
Ḥemmlent teqcicin ad urarent ilqafen.
Aṭas n yinsayen i nettu.
Aṭas n yinsayen i tettum.
Aṭas n yinsayen i ttun.
Fru-tt-id a Ccix.
Frum-tt-id a Lecyux.
Frut-tt-id a Lecyux.
Ssiwel-iyi-d asefru.
S wul-is i d-yessawel asefru.
S wul-is i d-tessawel asefru.
S wul-iw i d-ssawleɣ asefru.
S wul-ik i d-tessawleḍ asefru.
S wul-im i d-tessawleḍ asefru.
Ar tura ur d-yeffiɣ ara.
Ar tura mazal-it deg lḥebs.
Ar tura mazal-it deg usekraf.
Yezga d ameḥbus n tsertit.
Wissen melmi ara d-yeffeɣ ?
Ur tettnuz ur trehhen tfunast n yigujilen.
Suffɣem-t-id, ur tufiḍ d acu i yexdem.
Suffɣem-ten-id, ur tufiḍ d acu i xedmen.
Suffɣem-ten-id seg lḥebs, ur tufiḍ d acu i xedmen.
Suffɣem-t-id seg lḥebs, ur tufiḍ d acu i yexdem.
Yerda umaru kra yuran s tutlayt taberranit yeǧǧa tayla-s.
Yerda kra yuran s tutlayt taberranit yeǧǧa tayla-s.
Nerda kra yuran s tutlayt taberranit yeǧǧa tayla-s.
Rdiɣ kra yuran s tutlayt taberranit yeǧǧa tayla-s.
Yerda amaru yuran s tutlayt talaṭinit, yeǧǧa tamaziɣt.
Yerda amaru yuran s tutlayttaɛrabt, yeǧǧa tamaziɣt.
Yerda amaru yuran s tutlayt tafransist, yeǧǧa tamaziɣt.
Yerda amaru yuran s tutlayt taberranit, yeǧǧa tamaziɣt.
Lufan imezwura-nneɣ uran s tmaziɣt, talfi kullec ad yeddu akken i ilaq.
Lufan imezwura-nneɣ uran s tmaziɣt, talfi uguren i d-nettmmagar tura ur d-ttilin ara.
Lufan imezwura-nneɣ uran s tmaziɣt, talfi uguren i d-nettmmagar tura urǧine ad d-ilin.
Tutlayt tamezwarut terra fell-as taɛrabt tili.
Tuwi-d fell-i ad heddreɣ s tutlayt-iw.
Tuwi-d fell-i ad heddreɣ s tutlayt-inu.
Tuwi-d fell-ak ad theddreḍ s tutlayt-ik.
Tuwi-d fell-ak ad theddreḍ s tutlayt-inek.
Tuwi-d fell-am ad theddreḍ s tutlayt-im.
Tuwi-d fell-am ad theddreḍ s tutlayt-inem.
Tuwi-d fell-as ad tehedder s tutlayt-is.
Tuwi-d fell-as ad tehedder s tutlayt-ines.
Tuwi-d fell-as ad ihedder s tutlayt-is.
Tuwi-d fell-as ad ihedder s tutlayt-ines.
Tuwi-d fell-aneɣ ad nhedder s tutlayt-nneɣ.
Tuwi-d fell-anteɣ ad nhedder s tutlayt-nteɣ.
Tuwi-d fell-awen ad theddrem s tutlayt-nwen.
Tuwi-d fell-awent ad theddremt s tutlayt-nwent.
Tuwi-d fell-akent ad theddremt s tutlayt-nkent.
Tuwi-d fell-asent ad heddrent s tutlayt-nsent.
Tuwi-d fell-asen ad heddren s tutlayt-nsen.
Nniɣ-t-id wawal-a deg usefru ur teɣriḍ ara.
Deg usefru ur teɣriḍ ara i d-nniɣ awal-a.
Tamaziɣt xedɛen-tt warraw-is.
Tamaziɣtn beddlen-tt warraw-is s tutlayin tiberraniyin.
Tamaziɣtn beddlen-tt yimawlan-is s tutlayin tiberraniyin.
Tamaziɣt, ɣurren-tt warraw-is.
Tamaziɣt, ɣurren-tt yimawlan-is.
Tamaziɣt, cewhen udem-is.
Tamaziɣt, rran-tt deg rrif.
Tamaziɣt, tuwi ddnub.
Ad ɣren Leqbayel-nneɣ ayen ttaruɣ.
Ssuref-iyi d trisiti i iruḥen, tura i d-tuɣal.
Ula d nekk yiwen ur iyi-sɣir tamaziɣt, maɛna seɣreɣ-tt 24 n yiseggasen.
Teggra-d ɣur-neɣ ma nerẓa cwiṭ aqerruy-nneɣ ad tt-nissin, ad tt-nɣer, ad tt-naru...
Wissen ma teɣriḍ kra n udlis-iw ?
Wissen ma teɣram kra n udlis-iw ?
Wissen ma teɣramt kra n udlis-iw ?
Wissen ma ɣran kra n udlis-iw ?
Wissen ma ɣrant kra n udlis-iw ?
Aṭas aya i bdiɣ tira, ɛeddan 40 n yiseggasen.
Wissen ma yeɣra kra n udlis-iw ?
Tifexsa cerrgent iḍarren.
Aḍar yeddan ḥafi, yeččur d tifexsa.
Aḍar yectaqen asebbaḍ, cerrgent-t tfexsa.
Tifexsa ttcerrigent iḍarren iteddun ḥafi.
Tifexsa ttcerrigent iḍarren yectaqen asebbaḍ.
Ilaq ad teɣreḍ ilugan n tira n tmaziɣt akken ad yaweḍ yizen-ik
Llan yidlisen tura, llan yiselmaden n tmaziɣt, steqsay-iten.
Ilaq ad teɣrem ilugan n tira n tmaziɣt akken ad yaweḍ yizen-nwen.
Amedyaz ur nessin ara ad yaru tameslayt-is mačči d amedyaz.
Ilaq ad teɣremt ilugan n tira n tmaziɣt akken ad yaweḍ yizen-nwent.
Ur tufiḍ d acu.
Yelha win iḥekmen deg tmeslayt ihedder.
Ur tufiḍ i yellan.
Ur nufi d acu ara d-nini.
Ur tufi d acu ara d-tini.
Ur tufim d acu ara d-tinim.
Ur tufimt d acu ara d-tinimt.
Ur ufin d acu ara d-inin.
Ur ufint d acu ara d-inint.
Ggugmeɣ, qqimeɣ akken.
Ggugmen, qqimen akken.
Ggugment, qqiment akken.
Yeggugem, yeqqim akken.
Teggugem, teqqim akken.
Teggugmeḍ, teqqimeḍ akken.
Teggugmem, teqqimem akken.
Teggugmemt, teqqimemt akken.
Ṭṭrad iɛeddan yeǧǧa-d ccama.
Ṭṭrad iɛeddan yeǧǧa-d ccwami.
Yal yiwen d acu i d zher-is.
Tal yiwet d acu i d zher-is.
Zher-is yettruẓu aẓru.
Zher-ik yettruẓu aẓru.
Ad timɣureḍ, ad tissineḍ.
Ad timɣurem, ad tissinem.
Ad timɣuremt, ad tissinemt.
Ad timɣur, ad tissin.
Ad yimɣur, ad yissin.
Ad nimɣur, ad nissin.
Ad imɣureɣ, ad issineɣ.
Ad imɣuren, ad issinen.
Ad imɣurent, ad issinent.
Meqqer ur yessin.
Meqqret ur tessin.
Meqqrit ur ssinen.
Meqqrit ur ssinent.
Meqqrit ur tessinem.
Meqqrit ur tessinemt.
Meqqreɣ ur ssineɣ.
Meqqreḍ ur tessineḍ.
Mi d-tusiḍ ur iyi-d-tufiḍ ara.
D lqella n yirgazen i yerran Ɛli d argaz.
Yezzi-d umulli n tikli-nni tameqqrant.
Yezzi-d umulli n tikli-nni tageɛmirtt.
Ulac i yelhan am tidet.
Ala tidet i yelhan.
Tikerkas ṭṭfent taqaɛet.
Tikerkas ččurent taqaɛet.
Zur wudem n tikerkas.
Tamurt tbedd ɣef tkerkas.
D tikerkas i ssan i lsas n tmurt.
Lekdeb zur wudem-is ur yettsetḥi.
Tikerkas, zurit wudmawen-nsent, ur ttsetḥint.
Awal-iw d awessur.
Awal-iw yecfa-d i zzman aqdim.
Awal-iw yecfa-d i zzman aqbur.
Awal-iw d awessur n yiwessuren, mazal-it ar tura.
Ttasmen deg wawal-iw awessur.
A lxir-iw, awal-iw, mazal-it ar tura yella.
A lxir-nneɣ, awal-nneɣ, mazal-it ar tura yella.
Bɣiɣ ad iɛeddi wawal-iw.
Bɣan ad iɛeddi wawal-nsen.
Bɣant ad iɛeddi wawal-nsent.
Deg leǧbira i nettawi aɛwin ɣer lexla.
Deg usegres i neggar kra n tɣawsiwin ma nekker ad nsikel.
Tebɣa ad iɛeddi wawal-is.
Yebɣa ad iɛeddi wawal-is.
Nebɣa ad iɛeddi wawal-nneɣ.
Nebɣa ad iɛeddi wawal-nteɣ.
Tebɣam ad iɛeddi wawal-nwen.
Tebɣamt ad iɛeddi wawal-nwent.
Tebɣamt ad iɛeddi wawal-nkent.
Bɣiɣ d awal-iw kan ara iɛeddin.
Bɣan d awal-nsen kan ara iɛeddin.
Bɣant d awal-nsent kan ara iɛeddin.
Yebɣa d awal-is kan ara iɛeddin.
Tebɣa d awal-is kan ara iɛeddin.
Nebɣa d awal-nneɣ kan ara iɛeddin.
Nebɣa d awal-nteɣ kan ara iɛeddin.
Tebɣam d awal-nwen kan ara iɛeddin.
Tebɣamt d awal-nwent kan ara iɛeddin.
Tebɣamt d awal-nkent kan ara iɛeddin.
Ula d nekk, d ayen-nni i bɣiɣ.
Tcerrew taga.
Icerrew taga.
Cerrweɣ taga.
Cerrwen taga.
Cerrwent taga.
Ncerrew taga.
Tcerrweḍ taga.
Tcerrwem taga.
Tcerrwemt taga.
Terra-iyi tmara ad qebleɣ.
Terra-ten tmara ad qeblen.
Terra-tent tmara ad qeblent.
Terra-t tmara ad yeqbel.
Terra-tt tmara ad teqbel.
Terra-aɣ tmara ad neqbel.
Terra-k tmara ad tqebleḍ.
Terra-kem tmara ad tqebleḍ.
Terra-ken tmara ad tqeblem.
Terra-kent tmara ad tqeblemt.
Ur iyi-terri ara tmara.
Ur k-terri ara tmara.
Ur kem-terri ara tmara.
Ur t-terri ara tmara.
Ur tt-terri ara tmara.
Ur aɣ-terri ara tmara.
Ur ken-terri ara tmara.
Ur kent-terri ara tmara.
Ur ten-terri ara tmara.
Ur tent-terri ara tmara.
Win iheddren ur yuki deg tejmaɛt, irennu-d i yiman-is icenga.
Win iheddren ur yuki deg tejmaɛt, irennu-d i yiman-is iɛdawen.
Win ur neẓri d acu i d-yeqqar deg tejmaɛt, irennu-d i yiman-is iɛdawen.
Win ur neẓri d acu i d-yeqqar deg tejmaɛt, irennu-d i yiman-is icenga.
Win ur nxeddem ara leḥsab i lehdur-is deg tejmaɛt, irennu-d i yiman-is icenga.
Win ur nxeddem ara leḥsab i lehdur-is deg tejmaɛt, irennu-d i yiman-is iɛdawen.
S teɣzi n leɛmer-im a Nassima.
D tamara kan, wanag mačči akka.
Mačči akken i nwiɣ i ffɣent.
Mačči akken i nwan i ffɣent.
Mačči akken i nwant i ffɣent.
Mačči akken i yenwa i ffɣent.
Mačči akken i tenwa i ffɣent.
Mačči akken i nenwa i ffɣent.
Mačči akken i tenwam i ffɣent.
Mačči akken i tenwamt i ffɣent.
Mačči akken i tenwiḍ i ffɣent.
Ffɣent akken ur uḥtameɣ.
Ttuɣ d acu ara aruɣ.
Tettuḍ d acu ara taruḍ.
Yettu d acu ara yaru.
Nettu d acu ara naru.
Tettum d acu ara tarum.
Tettu d acu ara taru.
Tettumt d acu ara tarumt.
Ttun d acu ara arun.
Ttunt d acu ara arunt.
Deg umrij-nni, din ksiɣ, urareɣ ddabax taggara n yiseggasen 60, tazwara n n wid n 70.
Tiḥerci n wuccen d tixidas.
Win issexdamen tixidas, yiwen n wass kan ad zzint fell-as.
Seg tqacuct n udrar n Jerjer i d-ttegririben yifyar n usefru am tkurt n udfel, tettegririb tettimɣur, ad d-tnadi akk izuɣar d merra timnaḍin n tmurt.
Takurt n udfel tegrareb-d seg tqacuct n udrar n Jerjer.
Seg tqacuct n udrar n Jerjer i d-tegrareb tkurt n udfel.
Mi d-iwwet udfel s waṭas, ufiɣ irgazen ttruẓun asalu.
Iwwet iɛedda, yerra iman-is ur iyi-d-iwala ara.
Tewwet tɛedda, terra iman-is ur iyi-d-twala ara.
Newwet nɛedda, nerra iman-nneɣ ur t-nwala ara.
Newwet nɛedda, nerra iman-nteɣ ur t-nwala ara.
Wwteɣ ɛeddaɣ, rriɣ iman-iw ur t-walaɣ ara.
Wwten ɛeddan, rran iman-nsen ur iyi-d-walan ara.
Wwtent ɛeddant, rrant iman-nsetn ur iyi-d-walant ara.
Tewwtem tɛeddam, terram iman-nwen ur iyi-d-twalam ara.
Tewwtemt tɛeddamt, terramt iman-nwent ur iyi-d-twalamt ara.
Tewwtemt tɛeddamt, terramt iman-nkent ur iyi-d-twalamt ara
Ffeɣ neɣ kcem!
Ffɣem neɣ kecmem!
Ffɣemt neɣ kecmemt!
Ffɣet neɣ kecmet!
Ruḥ anda tebɣiḍ, leqrar-ik d axxam.
Ruḥ anda tebɣiḍ, leqrar-im d axxam.
Ruḥem anda tebɣam, leqrar-nwen d axxam.
Ruḥemt anda tebɣamt, leqrar-nwent d axxam.
Ruḥet anda tebɣam, leqrar-nwen d axxam.
Ruḥemt anda tebɣamt, leqrar-nkent d axxam.
Ad iruḥ anda yebɣa, leqrar-is d axxam.
Ad truḥ anda tebɣa, leqrar-is d axxam.
Ad nruḥ anda nebɣa, leqrar-nneɣ d axxam.
Ad nruḥ anda nebɣa, leqrar-nteɣ d axxam.
Ad truḥem anda tebɣam, leqrar-nwen d axxam.
Ad truḥemt anda tebɣamt, leqrar-nwent d axxam.
Ad truḥemt anda tebɣamt, leqrar-nkent d axxam.
Ad truḥeḍ anda tebɣiḍ, leqrar-ik d axxam.
Ad truḥeḍ anda tebɣiḍ, leqrar-im d axxam.
Ad ruḥeɣ anda bɣiɣ, leqrar-iw d axxam.
Ad ruḥeɣ anda bɣiɣ, leqrar-inu d axxam.
Ad ruḥen anda bɣan, leqrar-nsen d axxam.
Ad ruḥent anda bɣant, leqrar-nsent d axxam.
Ad iruḥ anda yebɣa, leqrar-ines d axxam.
Ad truḥ anda tebɣa, leqrar-ines d axxam.
Ad truḥeḍ anda tebɣiḍ, leqrar-inem d axxam.
Ad truḥeḍ anda tebɣiḍ, leqrar-inek d axxam.
Ad k-in-awḍeɣ anda tebɣuḍ tiliḍ.
Ad kem-in-awḍeɣ anda tebɣuḍ tiliḍ.
Ad t-in-awḍeɣ anda yebɣu yili.
Ad tt-in-awḍeɣ anda tebɣu tili.
Ad ken-in-awḍeɣ anda tebɣum ytlim.
Ad kent-in-awḍeɣ anda tebɣumt ytlimt.
Ad ten-in-awḍeɣ anda bɣun ilin.
Ad tent-in-awḍeɣ anda bɣunt ilint.
Anda i telliḍ ad k-in-awḍeɣ.
Anda i telliḍ ad kem-in-awḍeɣ.
Anda i tellam ad ken-in-awḍeɣ.
Anda i tellamt ad kent-in-awḍeɣ.
Anda i llan ad ten-awḍeɣ.
Anda i llan ad tent-awḍeɣ.
Yettaweḍ ur yezmir.
Yettaweḍ ur yezmir i yiman-is.
Tettaweḍ ur tezmir i yiman-is.
Nettaweḍ ur nezmir i yiman-nneɣ.
Nettaweḍ ur nezmir i yiman-nteɣ.
Tettawḍem ur tezmirem i yiman-nwen.
Tettawḍemt ur tezmiremt i yiman-nwent.
Tettawḍemt ur tezmiremt i yiman-nkent.
Ttawḍeɣ ur zmireɣ i yiman-iw.
Ttawḍen ur zmiren i yiman-nsen.
Ttawḍent ur zmirent i yiman-nsent.
Ur bniɣ ara fell-ak ad d-taseḍ.
Ur bniɣ ara fell-am ad d-taseḍ.
Ur bniɣ ara fell-as ad d-tas.
Ur bniɣ ara fell-as ad d-yas.
Ur bniɣ ara fell-asen ad d-asen.
Ur bniɣ ara fell-asent ad d-asent.
Ur bniɣ ara fell-awen ad d-tasem.
Ur bniɣ ara fell-awent ad d-tasemt.
Ur bniɣ ara fell-akent ad d-tasemt.
Ma tusiḍ-d ad iyi-n-tafeḍ deg uxxam.
Ma tusiḍ-d ad iyi-n-tafeḍ deg unrar.
Ma tusiḍ-d ad iyi-n-tafeḍ deg uxxam n yidles.
Ma tusiḍ-d ad iyi-n-tafeḍ deg uɣerbaz.
Ma yusa-d ad iyi-n-yaf deg lqahwa.
Ma tusa-d ad iyi-n-taf deg uxxam.
Ma usan-d ad iyi-n-afen deg uxxam.
Ma usant-d ad iyi-n-afent deg uxxam.
Ma yusa-d ad k-in-yaf deg uxxam n yidles.
Ma yusa-d ad kem-in-yaf deg uxxam n yidles.
Ma yusa-d ad ken-in-yaf deg uxxam n yidles.
Ma yusa-d ad kent-in-yaf deg uxxam n yidles.
Ma yusa-d ad t-in-yaf deg uxxam n yidles.
Ma yusa-d ad tt-in-yaf deg uxxam n yidles.
Ma yusa-d ad ten-in-yaf deg uxxam n yidles.
Ma yusa-d ad tent-in-yaf deg uxxam n yidles.
Amulli ameggaz i yaya lyaqut, s teɣzi n tudert-is.
Ad tent-yerr Rebbi d tissulya-nwen timerbuḥin.
Tissulya-nwen timerbuḥin.
Ma weɛɛaɣ ad n-aseɣ, ma ulac, ulac fell-as.
lliɣ berra, tura i d-kecmeɣ.
Lexyal n tebḥirin, ifrax fell-as ur d-tezzin.
Lexyal n tebḥirin, yesserwal ifrax.
Lexyal n tebḥirin, yesserwal igḍaḍ.
Lexyal n tebḥirin, ur yettaǧǧa ifrax ad d-tezzin ɣef yimɣan.
Lexyal n tebḥirin, ur yettaǧǧa igḍaḍ ad d-tezzin ɣef yimɣan.
Tikli n 14 yunyu 2001, urǧin d-teḍri yiwet ma tinna deg ddunit akken ma tella.
Tikli n 14 yunyu 2001, urǧin d-teḍri yiwet ma tinna deg umaḍal akken ma yella.
Qqdeɣ anyir-iw am yinisi s useffud akken ur tettuɣ ara ayen yeḍran yid-neɣ.
Qqdeɣ anyir-iw s useffud am yinisi akken ur tettuɣ ara ayen yeḍran yid-neɣ.
Qqdeɣ anyir-iw s useffud am yinisi akken ur tettuɣ ara ayen yexdem deg-neɣ uǧadarmi azzayri.
Qqden anyir-nsen s useffud am yinisi akken ur tettun ara ayen yeḍran yid-sen.
Qqdent anyir-nsent s useffud am yinisi akken ur tettunt ara ayen yeḍran yid-sent.
Yeqqed anyir-is s useffud am yinisi akken ur itettu ara ayen yeḍran yid-is.
Teqqed anyir-is s useffud am yinisi akken ur tettettu ara ayen yeḍran yid-is.
Neqqed anyir-nneɣ s useffud am yinisi akken ur ntettu ara ayen yeḍran yid-neɣ.
Neqqed anyir-nteɣ s useffud am yinisi akken ur ntettu ara ayen yeḍran yid-nteɣ.
Teqqdem anyir-nwen s useffud am yinisi akken ur tettettum ara ayen yeḍran yid-wen.
Teqqdemt anyir-nwent s useffud am yinisi akken ur tettettumt ara ayen yeḍran yid-went.
Teqqdemt anyir-nkent s useffud am yinisi akken ur tettettumt ara ayen yeḍran yid-kent
Teqqdeḍ anyir-ik s useffud am yinisi akken ur tettettuḍ ara ayen yeḍran yid-ik.
Teqqdeḍ anyir-im s useffud am yinisi akken ur tettettuḍ ara ayen yeḍran yid-im.
D yiwen n wawal i d-yekkan mebla ccek seg yiwen n umedyaz-nniḍen.
Tazerzayt mi ara ad tt-yaden yiwen ur yemmut ara, tettaǧǧa-as-d ccwami zerɛent ɣef tfekka-s.
Tazerzayt d yiwen n waṭṭan iweɛren nezzeh.
Tazerzayt d yiwen n waṭṭan ineṭṭḍen.
Win yesɛan udem-is yeččuren d ccwami iɣazen, d yiwen i tezgel tzerzayt ur t-tuwi ara.
Ad ak-in-azneɣ ayen uriɣ ɣef snat n tgejda-a n yidles-nneɣ.
Nekkni ɣer sdat i nteddu.
Ad am-in-azneɣ ayen uriɣ ɣef snat n tgejda-a n yidles-nneɣ.
Ad as-in-azneɣ ayen uriɣ ɣef snat n tgejda-a n yidles-nneɣ.
Ad asen-in-azneɣ ayen uriɣ ɣef snat n tgejda-a n yidles-nneɣ.
Ad asent-in-azneɣ ayen uriɣ ɣef snat n tgejda-a n yidles-nneɣ.
Ad awen-in-azneɣ ayen uriɣ ɣef snat n tgejda-a n yidles-nneɣ.
Ad awent-in-azneɣ ayen uriɣ ɣef snat n tgejda-a n yidles-nneɣ.
Ad akent-in-azneɣ ayen uriɣ ɣef snat n tgejda-a n yidles-nneɣ.
Nekk, ɣer sdat i tedduɣ.
Nutni, ɣer sdat i teddun.
Nutenti, ɣer sdat i teddunt.
Netta, ɣer sdat i iteddu.
Nettat, ɣer sdat i tetteddu.
Kunwi, ɣer sdat i tetteddum.
Kunemti, ɣer sdat i tetteddumt.
Kečč, ɣer sdat i tettedduḍ.
Kemm, ɣer sdat i tettedduḍ.
Tuɣalin ɣer deffir ulac.
Deffir tiɣilt, tella tiɣilt.
Ulac i ikeččmen s allaɣ am temsirin n tudert.
Ulac i ikeččmen s allaɣ am temsirin n ddunit.
Nettnadi tafat am uderɣal.
Am uderɣal, nezga nettnadi tafat.
Am uderɣal, yezga yettnadi tafat.
Am uderɣal, tezga tettnadi tafat.
Am uderɣal, tezgam tettnadim tafat.
Am uderɣal, tezgamt tettnadimt tafat.
Am uderɣal, tezgiḍ tettnadiḍ tafat.
Am uderɣal, zgiɣ ttnadiɣ tafat.
Am uderɣal, zgan ttnadin tafat.
Am uderɣal, zgant ttnadint tafat.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen ssber i yimawlan-is d yessi-s.
Ad as-nini tanemmirt i kemm i d-yeǧǧan kraḍet n tsekrin i icebḥen taqbaylit.
Ad as-nini tanemmirt i Nna Tasaɛdit i d-yeǧǧan kraḍet n tsekrin i icebḥen taqbaylit.
Terna sser i teqbaylit, tettcebbiḥ-itt s usefru.
Nerna sser i teqbaylit, nettcebbiḥ-itt s usefru.
Rniɣ sser i teqbaylit, ttcebbiḥeɣ-tt s usefru.
Rnan sser i teqbaylit, ttcebbiḥen-tt s usefru.
Rnant sser i teqbaylit, ttcebbiḥent-tt s usefru.
Ternam sser i teqbaylit, tettcebbiḥem-tt s usefru.
Ternamt sser i teqbaylit, tettcebbiḥemt-tt s usefru.
Terniḍ sser i teqbaylit, tettcebbiḥeḍ-tt s usefru.
Nekuffer.
Kuffreɣ.
Teskuffur tmella.
Yudder-it-id usefru. D netta ih.
Yudder-itt-id usefru. D nettat ih.
Yudder-aɣ-id usefru. D nekkni ih.
Yudder-aɣ-id usefru. D nekkenti ih.
Deg Tubiret ala yiwet n Zahra kan i ssneɣ.
Ttafeɣ-tt deg uxxam n yidles, Ɛli Zaɛmum.
Twalaḍ, cfiɣ fell-am.
Twalaḍ, cfiɣ fell-ak.
Labas, fell-am isteqsay lxir, ssarameɣ kemm d twacult ur ken-yuɣ wara.
Cfiɣ fell-asen akken ma llan.
Cfiɣ fell-asent akken ma llant.
Cfiɣ fell-awen akken ma tellam.
Cfiɣ fell-awent akken ma tellamt.
Ad iɛeddi cwiṭ umeḥniw-a, nced-iyi-n ad n-aseɣ s tumert.
Cfiɣ fell-akent akken ma tellamt.
Yecfa fell-aneɣ akken ma nella.
Tecfa fell-aneɣ akken ma nella.
Yecfa fell-anteɣ akken ma nella.
Tecfa fell-anteɣ akken ma nella.
Yecfa fell-awen akken ma tellam.
Yecfa fell-awent akken ma tellamt.
Yecfa fell-akent akken ma tellamt.
Yecfa fell-asen akken ma llan.
Yecfa fell-asent akken ma llant.
Yettwali-tt amzun d tislit, s axxam-is mi ara teddu.
Aseggas i d-iteddun ad teddu d tislit.
Aseggas i d-iteddun ad dduɣ d tislit.
Ilindi i tedda d tislit.
Ilindi i teddiḍ d tislit.
Ilindi i ddiɣ d tislit.
Aseggas i d-iteddun ad tedduḍ d tislit.
Tger teslit aḍar ayeffus deg tgersa.
Imalas i d-iteddun, Sabrina ad teddu d tislit.
Tutlayt taqbaylit teḥzen, yuweḍ-d yir izen, Muḥend U Yaḥya yemmut.
Teḥzen teqbaylit mi i tt-yeǧǧa Muḥya.
Mi aɣ-d-yuweḍ yir izen, yiwen deg-neɣ ur t-yumin.
Mi d-yuweḍ yir izen, yiwen deg-wen ur t-yumin.
Mi d-yuweḍ yir izen, yiwet deg-went ur t-tumin.
Mi d-yuweḍ yir izen, yiwet deg-kent ur t-tumin.
Mi d-yuweḍ yir izen, yiwen deg-sen ur t-yumin.
Mi d-yuweḍ yir izen, yiwet deg-sent ur t-tumin.
Seg zik d netta i tt-iɛuzzen, yekkat ad tewzen, ad taɣ amḍiq-is di tmurt.
Yekkat ad taɣ amḍiq-is di tmurt.
Deg wasmi i d-yekker d netta yettnaɣ fell-as.
Deg wasmi i d-tekker d nettat tettnaɣ fell-as.
Deg wasmi i d-nekker d nekkni nettnaɣ fell-as.
Deg wasmi i d-nekker d nekkenti nettnaɣ fell-as.
Deg wasmi i d-kkreɣ d nekk ttnaɣeɣ fell-as.
Deg wasmi i d-kkren d nutni ttnaɣen fell-as.
Deg wasmi i d-kkret d nutenti ttnaɣent fell-as.
Deg wasmi i d-tekkrem d kunwi tettnaɣem fell-as.
Deg wasmi i d-tekkremt d kunemti tettnaɣemt fell-as.
Deg wasmi i d-tekkreḍ d kečč tettnaɣeḍ fell-as.
Deg wasmi i d-tekkreḍ d kemm tettnaɣeḍ fell-as.
Yefka afud d ameqqran i tmaziɣt.
Tefka afud d ameqqran i tmaziɣt.
Nefka afud d ameqqran i tmaziɣt.
Fkan afud d ameqqran i tmaziɣt.
Fkant afud d ameqqran i tmaziɣt
Fkiɣ afud d ameqqran i tmaziɣt
Tefkam afud d ameqqran i tmaziɣt.
Tefkamt afud d ameqqran i tmaziɣt.
Tefkiḍ afud d ameqqran i tmaziɣt.
Tetturar ɣef yinzizen tmedyazt-is ifazen.
Yekki Muḥya deg usebded n tefsut n Yimaziɣen.
Aṭas n yimaɣnasen i yekkin deg usebded n tefsut n Yimaziɣen.
Aṭas n yicennayen i yecnan isefra n Muḥya.
Tamedyezt n Muḥya, cnan-tt aṭas n yicennayen.
Imeslayen n kra n tezlatin n Yidir n Muḥya.
Ur yecliɛ deg warrazen, izgaren-is kerrzen, d afellaḥ yettcerrigen tagut.
Yesɛa kan yiwen n yiswi, tamaziɣt ad tennerni.
Yesɛa kan yiwen n yiswi, tamaziɣt ad tili am tutlayin-nniḍen neɣ xir.
Ur yettnadi ara ad d-iban, yettnadi ad d-isebgen taqbaylit.
Ur tettnadi ara ad d-tban, tettnadi ad d-tsebgen taqbaylit.
Ur nettnadi ara ad d-nban, nettnadi ad d-nsebgen taqbaylit.
Ur tettnadiḍ ara ad d-tbaneḍ, tettnadiḍ ad d-tsebgneḍ taqbaylit.
Ur tettnadim ara ad d-tbanem, tettnadim ad d-tsebgnem taqbaylit.
Ur tettnadimt ara ad d-tbanemt, tettnadimt ad d-tsebgnemt taqbaylit.
Ur ttnadiɣ ara ad d-baneɣ, ttnadiɣ ad d-sbegneɣ taqbaylit.
Ur ttnadin ara ad d-banen, ttnadin ad d-sbegnen taqbaylit.
Ur ttnadint ara ad d-banent, ttnadint ad d-sbegnent taqbaylit.
Tamaziγt deg yiɣerbazen, mačči d win yelzen ibennu, ittheggi takurt.
D yiwen n urgaz ibennun.
Mačči d win yetthuddun.
Mačči d tin yetthuddun.
Mačči d tid yetthuddun.
Mačči d wid yetthuddun.
Zgan bennun, ur tthuddun.
Zgant bennunt, ur tthuddunt.
Yezga ibennu, ur yetthuddu.
Tezga tbennu, ur tetthuddu.
Nezga nbennu, ur netthuddu.
Tezgam tbennum, ur tetthuddum.
Tezgamt tbennum, ur tetthuddumt.
Tezgiḍ tbennuḍ, ur tetthudduḍ.
Zgiɣ bennuɣ, ur tthudduɣ.
« Lecɣal n taddart meqqrit, nekkni meẓẓiyit » Akkagi i yennum yeqqar.
Lecɣal n taddart meqqrit, nekkni meẓẓiyit.
Nekkni meẓẓiyit sdat n lecɣal n taddart.
Nezga meẓẓiyit sdat n lecɣal n taddart.
Zgan meẓẓiyit sdat n lecɣal n taddart.
Tezgam meẓẓiyit sdat n lecɣal n taddart.
D yiwen n urgaz iɛedren iman-is.
Ur yessin ara d acu i d zzuxx.
Ur tessin ara d acu i d zzuxx.
Ur nessin ara d acu i d zzuxx.
Ur tessineḍ ara d acu i d zzuxx.
Ur tessinem ara d acu i d zzuxx.
Ur tessinemt ara d acu i d zzuxx.
Ur ssineɣ ara d acu i d zzuxx.
Ur ssinen ara d acu i d zzuxx.
Ur ssinent ara d acu i d zzuxx.
D argaz iḥemmlen talwit, yettgalla ur yeḥnit, d amdan iqudren aẓar.
D yiwen n umadn ur nenkir ara aẓar-is.
D argaz iɣuccen ccwal.
D argaz i iḥemmlen talwit.
Abrid n tmussni yuɣ-it, i yelhan yeddem-it i tmaziɣt iga leqrar.
Iga leqrar i tmaziɣt.
Tga leqrar i tmaziɣt.
Gan leqrar i tmaziɣt.
Ala ayen yelhan i yettaddam.
Tgam leqrar i tmaziɣt.
Gant leqrar i tmaziɣt.
Tgamt leqrar i tmaziɣt.
Giɣ leqrar i tmaziɣt.
Tgiḍ leqrar i tmaziɣt.
Ur d-ilul, ur d-ittlala.
Ur d-tlul, ur d-tettlala.
Ur d-tluleḍ, ur d-tettlalaḍ.
Iman-is, ulac yiwen am netta.
Iman-is, ulac yiwet am nettat.
Iman-ik, ulac yiwen am kečč.
Iman-im, ulac yiwet am kemm.
Iman-iw, ulac yiwen am nekk.
Deg lqern, yettlal-d ala yiwen am netta.
Deg lqern, tettlal-d ala yiwet am nettat.
A wi ara d-yuɣalen d agrud.
A wi ara d-yuɣalen d aqcic.
A wi ara iqemcen allen-is, mi ara tent-yeldi ad d-yaf kullec ibeddel.
A bab n wawal, yezwar-ik bab n wakal.
Yezwar-ik bab n wakal a bab n wawal.
Ayen uwin qqaren-as drus, fell-asen yerna ur d-ittban.
Ayen uwin qqaren-as drus, fell-asen yerna ur d-iban.
D tahuskayt teqbaylit, teqmumes akken i ilaq.
D tahuskayt tlemẓit, teqmumes akken i ilaq.
D tahuskayt teqcict, teqmumes akken i ilaq.
D tahuskayt teḥdayt, teqmumes akken i ilaq.
Teqmumes teqbaylit akken i ilaq, fell-as tettban-d thuski.
Teqmumes tlemẓit akken i ilaq, fell-as tettban-d thuski.
Imi-nneɣ nleddi-t mi ara d-teṭill teqbaylit s ṭṭaq.
Imi-nneɣ nleddi-t mi ara d-teṭill teqbaylit s usfaylu.
Nettɣimi nedhec mi ara d-teṭill teqbaylit s usfaylu.
Nettɣimi nedhec mi ara d-teṭill teqbaylit s ṭṭaq.
Lemziyya akk ulac-itt mi ara yekker yiwen ad iḥudd ɣef yiman-is.
Lemziyya akk ulac-itt mi ara yekker yiwen ad idafeɛ ɣef yiman-is.
Lemziyya akk ulac-itt mi ara yekker yiwen ad iḥareb ɣef yiman-is.
Ayen d-tessuter teqbaylit neqbel-it, nuɣal nesleb fell-as ur nfaq.
Ayen d-tessuter teqbaylit neqbel-it.
Ayen d-tessuter teqbaylit tqeblem-t.
Ayen d-tessuter teqbaylit qeblen-t.
Mi d-terza ɣur-m, efk-iyi-d cwiṭ seg-s.
Mi d-terza ɣur-k, efk-iyi-d cwiṭ seg-s.
Mi d-terza ɣur-wen, fkem-iyi-d cwiṭ seg-s.
Mi d-terza ɣur-went, fkem-iyi-d cwiṭ seg-s.
Mi d-terza ɣur-kent, fkem-iyi-d cwiṭ seg-s.
Nuɣal nesleb fell-as ur nfaq.
Yuɣal yesleb fell-as ur ifaq.
Tuɣal tesleb fell-as ur tfaq.
Tuɣaleḍ tselbeḍ fell-as ur tfaqeḍ.
Tuɣalem tselbem fell-as ur tfaqem.
Tuɣalemt tselbemt fell-as ur tfaqemt.
Uɣaleɣ selbeɣ fell-as ur faqeɣ.
Uɣalen selben fell-as ur faqen.
Uɣalent selbent fell-as ur faqent.
Seg tala mi d-tuɣal, tikli-s d acrured n tsekkurt.
Tikli-s amzun d acrured n tsekkurt.
Tikli-m amzun d acrured n tsekkurt.
Tikli-nwent amzun d acrured n tsekkurt.
Tikli-nkent amzun d acrured n tsekkurt.
Tikli-nsent amzun d acrured n tsekkurt.
Seg tala mi d-tuɣal, ččant-tt wallen-nneɣ.
Seg tala mi d-uɣalen, ččant-tent wallen-nneɣ.
Tekri-am tqendurt-nni i telsiḍ akka.
Tekri-as tqendurt-nni i telsa akka.
Tekri-iyi tqendurt i lsiɣ akka.
Tuɣal tekri tqendurt-im.
Tuɣal tekri tqendurt-is.
Tuɣal tekri tqendurt-iw.
Tamedyezt d ddwa yeddan deg lebɣi n waddad n tezmert-iw.
Tetteddu tettekkes-d tizwal.
Iteddu itekkes-d tizwal.
Nteddu ntekkes-d tizwal.
Tedduɣ ttekkseɣ-d tizwal.
Teddun ttekksen-d tizwal.
Teddunt ttekksent-d tizwal.
Tettedduḍ tettekkseḍ-d tizwal.
Tetteddum tettekksem-d tizwal.
Tetteddumt tettekksemt-d tizwal.
Seg wasmi i tt-yeẓra, ɛerqent-as akk, amzun yesleb.
Seg wasmi i t-teẓra, ɛerqent-as akk, amzun tesleb.
Seg wasmi i t-teẓriḍ, ɛerqent-am akk, amzun tselbeḍ.
Seg wasmi i tt-teẓriḍ, ɛerqent-ak akk, amzun tselbeḍ.
Seg wasmi i tt-teẓram, ɛerqent-awen akk, amzun tselbem.
Seg wasmi i t-teẓramt, ɛerqent-awent akk, amzun tselbemt.
Seg wasmi i t-teẓramt, ɛerqent-akent akk, amzun tselbemt.
Seg wasmi i tt-ẓriɣ, ɛerqent-iyi akk, amzun selbeɣ.
Seg wasmi i t-ẓriɣ, ɛerqent-iyi akk, amzun selbeɣ.
Seg wasmi i t-ẓriɣ, ɛerqent-iyi akk, uɣaleɣ amzun selbeɣ.
Seg wasmi i tt-ẓriɣ, ɛerqent-iyi akk, uɣaleɣ amzun selbeɣ.
Seg wasmi i t-teẓramt, ɛerqent-akent akk, tuɣalemt amzun tselbemt.
Seg wasmi i t-teẓramt, ɛerqent-awent akk, tuɣalemt amzun tselbemt.
Seg wasmi i tt-teẓram, ɛerqent-awen akk, tuɣalem amzun tselbem.
Seg wasmi i tt-teẓriḍ, ɛerqent-ak akk, tuɣaleḍ amzun tselbeḍ.
Seg wasmi i t-teẓriḍ, ɛerqent-am akk, tuɣaleḍ amzun tselbeḍ.
Seg wasmi i t-teẓra, ɛerqent-as akk, tuɣal amzun tesleb.
Seg wasmi i tt-yeẓra, ɛerqent-as akk, yuɣal amzun yesleb.
Nekk ḥemmleɣ taqbaylit akken tebɣu tili.
Ḥemmleɣ taqbaylit akken tebɣu tili.
Ḥemmlen taqbaylit akken tebɣu tili.
Ḥemmlent taqbaylit akken tebɣu tili.
Iḥemmel taqbaylit akken tebɣu tili.
Tḥemmel taqbaylit akken tebɣu tili.
Nḥemmel taqbaylit akken tebɣu tili.
Tḥemmleḍ taqbaylit akken tebɣu tili.
Tḥemmlem taqbaylit akken tebɣu tili.
Tḥemmlemt taqbaylit akken tebɣu tili.
Tayri-inu d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tayri-inek d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tayri-inem d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tayri-ines d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tayri-nneɣ d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tayri-nteɣ d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tayri-nwen d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tayri-nwent d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tayri-nkent d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tayri-nsent d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tayri-nsen d taqbaylit mačči d tayeḍ.
Tuklal ad as-nerr azal.
Tuklal ad as-yerr azal.
Tuklal ad as-terr azal.
Yuklal ad as-terr azal.
Tuklal ad as-rren azal.
Tuklal ad as-rrent azal.
Tuklal ad as-rreɣ azal.
Tuklal ad as-terreḍ azal.
Yuklal ad as-terreḍ azal
Tuklal ad as-terrem azal
Tuklal ad as-terremt azal
Yuklal ad as-terremt azal
Ayen ara d-iniɣ, teẓriḍ-t.
Ayen ara d-iniɣ, teẓra-t.
Ayen ara d-iniɣ, yeẓra-t.
Ayen ara d-iniɣ, teẓram-t.
Ayen ara d-iniɣ, teẓramt-t.
Ayen ara d-iniɣ, ẓran-t.
Ayen ara d-iniɣ, ẓrant-t.
Hder neɣ qqim, ma d nekk ur fhimeɣ ara.
Hedrem neɣ qqimem, ma d nekk ur fhimeɣ ara.
Hedret neɣ qqimet, ma d nekk ur fhimeɣ ara.
Yehder neɣ yeqqim, ma d nekk ur fhimeɣ ara.
Tehder neɣ teqqim, ma d nekk ur fhimeɣ ara.
Hedren neɣ qqimen, ma d nekk ur fhimeɣ ara.
Hedrent neɣ qqiment, ma d nekk ur fhimeɣ ara.
Yerwa tazzla fell-as.
Yerwa tazzla fell-i.
Yerwa tazzla fell-ak.
Yerwa tazzla fell-am.
Yerwa tazzla fell-aneɣ.
Yerwa tazzla fell-anteɣ
Yerwa tazzla fell-awen.
Yerwa tazzla fell-awent.
Yerwa tazzla fell-akent.
Yerwa tazzla fell-asen.
Yerwa tazzla fell-asent.
Rwan lemrar fell-i.
Rwan lemrar fell-aneɣ.
Fell-i i terwa tazzla.
Fell-ak i terwa tazzla.
Fell-am i terwa tazzla.
Fell-as i terwa tazzla.
Fell-aneɣ i terwa tazzla.
Fell-anteɣ i terwa tazzla.
Fell-awen i terwa tazzla.
Fell-awent i terwa tazzla.
Fell-akent i terwa tazzla.
Fell-asent i terwa tazzla.
Fell-asen i terwa tazzla.
Wissen melmi ara yaf iman-is ?
Wissen melmi ara taf iman-is ?
Wissen melmi ara naf iman-nneɣ ?
Wissen melmi ara naf iman-nteɣ ?
Wissen melmi ara tafeḍ iman-ik ?
Wissen melmi ara tafeḍ iman-im ?
Wissen melmi ara tafem iman-nwen ?
Wissen melmi ara tafemt iman-nwent ?
Wissen melmi ara tafemt iman-nkent ?
Wissen melmi ara afent iman-nsent ?
Wissen melmi ara afen iman-nsen ?
Ulac win i tt-yernan ddunit-a.
Ulac tin i tt-yernan ddunit-a.
Ulac wid i tt-yernan ddunit-a.
Ulac tid i tt-yernan ddunit-a.
Ulac win yernan ddunit.
Ulac tin yernan ddunit.
Ulac wid yernan ddunit.
Ulac tid yernan ddunit.
Ddunit, ulac win i tt-yernan.
Ddunit, ulac tin i tt-yernan.
Ddunit, ulac tid i tt-yernan.
Ddunit, ulac wid i tt-yernan.
Wellah ar aṭas n wakud i iyi-yeṭṭef.
Yeṭṭef-iyi aṭas n wakud.
Yeṭṭef-ak aṭas n wakud.
Yeṭṭef-am aṭas n wakud.
Yeṭṭef-as aṭas n wakud.
Yeṭṭef-asen aṭas n wakud.
Yeṭṭef-asent aṭas n wakud.
Yeṭṭef-awen aṭas n wakud.
Yeṭṭef-awent aṭas n wakud.
Yeṭṭef-akent aṭas n wakud.
Ma bɣan aydi ad t-nɣen, qqaren-as yenɣa-t yisiḍ-is.
Ma bɣan aydi ad t-nɣen, qqaren-as yenɣa-t leɣlet-is.
Ma yeffer yiṭij ɣef wallen, agris yettaf iman-is.
Ma ulac iṭiǰ, agris yettaf iman-is.
Iṭij ma yeffer deffir n usigna, agris yettaf iman-is.
Iṭij ma iɣumm-it usigna, agris yettaf iman-is.
Ma laẓ d usemmid dduklen-d, amdan yeḍmeḍ deg lmut-is.
Menyif lmut wala tudert am ta.
Tudert am ta, tif-itt lmut.
Nekk, ulac ɣur-i anect-a, ma tnudaḍ akken i ilaq ad tafeḍ ayen tettnadiḍ.
Ma lbaṭel yeẓẓel iḍarren, lḥeqq yettwagzem yiles-is.
Anda yella lbaṭel, lḥeqq ulac-it.
Anda yella lbaṭel, lḥeqq ur yelli.
Anda yella lbaṭel, azref ur yelli.
Anda yella lbaṭel, azref ulac-it.
Yettnnejlay lḥeqq anda yella lbaṭel.
Yettnnejlay uzref anda yella lbaṭel.
Yettnnejlay lḥeqq anda tella truɣdemt.
Yettnnejlay uzref anda tella truɣdemt.
Ttrajuɣ-k ad d-tawḍeḍ.
Ttrajuɣ-kem ad d-tawḍeḍ.
Ttrajuɣ-t ad d-yaweḍ.
Ttrajuɣ-tt ad d-taweḍ.
Yettraju-aɣ ad naweḍ-n.
Ttrajuɣ-ken ad d-tawḍem.
Ttrajuɣ-kent ad d-tawḍemt.
Ttrajuɣ-ten ad d-awḍen.
Ttrajuɣ-tent ad d-awḍent.
Tugi ad d-tesmuzget.
Tugiḍ ad d-tesmuzegteḍ.
Tugim ad d-tesmuzegtem.
Tugimt ad d-tesmuzegtemt.
Ugin ad d-smuzegten.
Amzun ɛuẓẓgen.
Amzun ɛuẓẓgent.
Amzun iɛuẓẓeg.
Amzun tɛuẓẓeg.
Amzun nɛuẓẓeg.
Amzun tɛuẓẓgeḍ.
Amzun tɛuẓẓgem.
Amzun tɛuẓẓgemt.
Yexdem i yexdem umger i yiger.
Xedmen i yexdem umger i yiger.
Txedmem i yexdem umger i yiger.
Wissen acimi i aɣ-tkerhem ?
Wissen acimi i aɣ-kerhen ?
Amer ttafen yiwen deg-neɣ ur d-iggerri.
Ugin-aɣ, wissen acimi ?
Tugim-aɣ, wissen acimi ?
Ma tagrest d mm yideflawen, tafsut terna-tt s yiṭij-is.
A-tt-aya tefsut s yiṭij-is.
Tagrest, tettheyyi iman-is ad truḥ.
Tagrest, tettheyyi iman-is ad terfed lqecc-is.
Ansuf s tefsut.
Ansuf s tsemhuyt n tefsut.
Neɛya deg tsemhuyt n tegrest.
Neɛya deg tsemhuyt n ccetwa.
Neɛya deg usemmiḍ n tegrest.
Neɛya deg usemmiḍ n ccetwa.
Ma lxuf yezdeɣ ulawen, tikkelt kan yaɣ abrid-is.
Lxuf kullas, lmut yiggas.
Mačči d lɛib ma yugad yiwen.
Ulac win ur nettagad ara.
Ahat ala mejɛer ur nettagad.
Mejɛer, ula d netta, yezmer yettagad.
Mačči ala nekk i yettagaden.
Ttagaden akk medden.
Ma lerbug n ddel cudden, rekku yettheggi iman-is.
Ad nekker ad nesseɣres lerbug n ddel.
Kker ad tessɣerseḍ lerbug n ddel.
Kkrem ad tessɣersem lerbug n ddel.
Kkremt ad tessɣersemt lerbug n ddel.
Kkret ad tessɣersem lerbug n ddel.
Ad kkreɣ ad ssɣerseɣ lerbug n ddel.
Ad kkren ad ssɣersen lerbug n ddel.
Ad kkrent ad ssɣersent lerbug n ddel.
Ad yekker ad yesseɣres lerbug n ddel.
Ad tekker ad tesseɣres lerbug n ddel.
Ad tekkreḍ ad tessɣerseḍ lerbug n ddel.
Ad tekkrem ad tessɣersem lerbug n ddel
Ad tekkremt ad tessɣersemt lerbug n ddel
Ma tebrek, ass-a tdel-it, temlel tettraju azekka.
Ur tettɣimi akka.
Terra-aɣ tmara ad nbeddel tikli.
Terra-ken tmara ad tbeddlem tikli.
Terra-kent tmara ad tbeddlemt tikli.
Terra-t tmara ad ibeddel tikli.
Terra-tt tmara ad tbeddel tikli.
Terra-iyi tmara ad beddleɣ tikli.
Terra-ten tmara ad beddlen tikli.
Terra-tent tmara ad beddlent tikli.
Ara yelhun d azekka.
Akken i diri-t yiḍelli ara yelhu uzekka.
Ma aqerruy n taddart diri-t, lḥeqq ur yettili ara.
Ma aqerruy n tmurt diri-t, lḥeqq ur yettili ara.
Ma aqerruy n tmurt diri-t, azref ur yettili ara.
Ma aqerruy n taddart diri-t, azref ur yettili ara.
Ma yella tenger telwit, axxam ur yettseggim ara.
Ulac axxam yethennan ma ulac talwit.
Ulac axxam irekden ma ulac talwit.
Axxam yettseggim s lehna.
Axxam yettseggim s telwit.
Ma yella diri-tt teslit, tameɣra ur tlehhu ara.
Tislit, ma ur telhi, tameɣra ur tettaweḍ s ixef-is.
Tislit, ma ur telhi, tameɣra ad terwi.
Tameɣra trewwi ma tislit ur telhi.
Tislit ma diri-tt, tameɣra ur tlehhu.
Ma irden fukken deg tkufit, zzit deg tcebrit laẓ ur yettqili ara.
Irden deg tkufit, zzit deg txabit, anef-as i laẓ ad d-yas.
Irden deg tkufit, zzit deg tcebrit, anef-as i laẓ ad d-yas.
Irden deg tkufit, zzit deg ucbayli, anef-as i laẓ ad d-yas.
Ma tuyseḍ ɣer tmeddit, lebɣi-k ur t-tettawḍeḍ ara.
Yelha win isebren.
Sber, kullec ad iɛeddi.
Ilaq d ayen yeqquren kan ara yerɣen, maɛna yedda ula d ayen zegzawen.
Ilaq d ayen yeqquren kan ara yerɣen, maɛna times tegla ula s wayen zegzawen.
Ma teswiḍ ass-a lḥentit, azekka ur tetteffadeḍ ara.
Ma tebdiḍ s terẓaganin, ad tfakkeḍ s tẓidanin.
Ma ass-a teṛwiḍ tirẓaganin, azekka ad d-temmagreḍ ala tiẓidanin.
Ma ass-a teṛwam tirẓaganin, azekka ad d-temmagrem ala tiẓidanin.
Ma ass-a teṛwamt tirẓaganin, azekka ad d-temmagremt ala tiẓidanin.
Ma ass-a teṛwa tirẓaganin, azekka ad d-temmager ala tiẓidanin.
Ma ass-a yeṛwa tirẓaganin, azekka ad d-yemmager ala tiẓidanin.
Ma ass-a neṛwa tirẓaganin, azekka ad d-nemmager ala tiẓidanin.
Ma ass-a ṛwiɣ tirẓaganin, azekka ad d-mmagreɣ ala tiẓidanin.
Ma ass-a ṛwan tirẓaganin, azekka ad d-mmagren ala tiẓidanin.
Ma ass-a ṛwant tirẓaganin, azekka ad d-mmagrent ala tiẓidanin.
Ma teɛwej fell-ak ddunit, seg tegmat i d-tekka tyita.
Ma teɛkes fell-ak ddunit, seg tegmat i d-tekka tyita.
Ma tezleg fell-ak ddunit, seg tegmat i d-tekka tyita.
Ma tezleg fell-ak ddunit, d tagmat i d ssebba.
Ma aqerruy temlek-it targit, aki ur ggan ara.
Aki, berka-k targit.
Akim, berka-ken targit.
Akimt, berka-kent targit.
Akit, berka-ken targit.
Ma yewɛer zzman kelleḥ-it, ad d-yas usrad s tazzla.
Ma yewɛer zzman kelleḥ-it, ad d-tas lehna s tazzla.
Ma yewɛer zzman kelleḥ-it, ad d-tas telwit s tazzla.
Zzman yewɛer, amdan yeshel.
Tudert ur d-tettakk tarzeft.
Tudert ur d-tettakk asefk.
Tudert ur d-tettakk tunṭict.
Af-tt-id tura kečč.
Afem-tt-id tura kunwi.
Afemt-tt-id tura kunemti.
Afet-tt-id tura kunwi.
Ur tufiḍ d acu i d-ufiɣ.
Ur tufiḍ d acu i d-ufan.
Ur tufiḍ d acu i d-ufant.
Ur tufiḍ d acu i d-tufiḍ.
Ur tufiḍ d acu i d-tufam.
Ur tufiḍ d acu i d-tufamt.
Ur tufiḍ d acu i d-tufa.
Ur tufiḍ d acu i d-yufa.
Ur tufiḍ d acu i d-nufa.
D tiwlafin igerrzen. Aɣelluy n yiṭij teǧǧiḍ-t iɛelleq.
D tiwlafin igerrzen. Aɣelluy n yiṭij teǧǧa-t iɛelleq.
D tiwlafin igerrzen. Aɣelluy n yiṭij yeǧǧa-t iɛelleq.
Nekk ḥemmleɣ ad urareɣ, maɛna ǧǧiɣ-k ad tt-tefkeḍ i wayeḍ.
Tegrem-d s tuffra uccen ɣer tqeḍɛit.
Gren-d s tuffra uccen ɣer tqeḍɛit.
Sin wagguren d tiyita, ɣlin nnig n meyya, ddaw n rrṣaṣ n ujadarmi.
Ijadermiyen n Zzayer nɣan 128 n yilmeẓyen n tmurt n Leqbayel.
Ɛegben yijadermiyen n tmurt-nneɣ nnig n 5000 n yilmeẓyen
Ur zmireɣ ara ad ttuɣ ayen yeḍran yid-neɣ.
Ur zmiren ara ad ttun ayen yeḍran yid-nsen.
Ur zmirent ara ad ttunt ayen yeḍran yid-nsent.
Ur tezmireḍ ara ad tettuḍ ayen yeḍran yid-k.
Ur tezmirem ara ad tettum ayen yeḍran yid-wen.
Ur tezmiremt ara ad tettumt ayen yeḍran yid-went.
Ur tezmiremt ara ad tettumt ayen yeḍran yid-kent.
Ur tezmir ara ad tettu ayen yeḍran yid-s.
Ur yezmir ara ad yettu ayen yeḍran yid-s.
Ur nezmir ara ad nettu ayen yeḍran yid-neɣ.
Tezzam tasa n tyemmat taqbaylit.
Zzan tasa n tyemmat taqbaylit.
Qqden-tt teqbaylit deg warraw-is.
Taqbaylit, qqden-tt yiɣeddaren deg warraw-is.
S rrṣaṣ afexsay i kkaten arrac ɣer wul.
S rrṣaṣ afexsay i kkaten arrac ɣer uɛrur.
S rrṣaṣ afexsay i kkaten arrac ɣer yidmaren.
S rrṣaṣ afexsay i kkaten arrac ɣer uqerruy.
Amarezg-nneɣ imi nelha.
Amarezg-nsen imi lhan.
Amarezg-nsent imi lhant.
Amarezg-nwen imi telham.
Amarezg-nwent imi telhamt.
Amarezg-nkent imi telhamt.
Amarezg-is imi yelha.
Amarezg-is imi telha.
Amarezg-ik imi telhiḍ.
Amarezg-im imi telhiḍ.
Amarezg-iw imi lhiɣ.
Ɛedzeɣ-as i ccɣel-a.
Ɛedzeɣ-as i umahil-a.
Ɛedzeɣ-as i wawal.
Uẓameɣ awal.
Ɛedzeɣ ad d-kkreɣ seg wussu.
Ɛedzen ad d-kkren seg wussu.
Ɛedzen ad d-kkrent seg wussu.
Yeɛdez ad d-yekker seg wussu.
Teɛdez ad d-tekker seg wussu.
Neɛdez ad d-nekker seg wussu.
Tɛedzeḍ ad d-tekkreḍ seg wussu.
Tɛedzem ad d-tekkrem seg wussu.
Tɛedzemt ad d-tekkremt seg wussu.
Iɛreq-as ubrid i tlelli.
Yeṭṭef-as-d afus.
Teṭṭef-as-d afus.
Neṭṭef-as-d afus.
Teṭṭfeḍ-as-d afus.
Yeṭṭef-as-d afus, ɛni ur yettwali ara.
Yeṭṭef-as-d afus, ɛni d aderɣal.
Yeṭṭef aqerruy-is yettxemmim.
Teṭṭef aqerruy-is tettxemmim.
Ṭṭfeɣ aqerruy-iw ttxemmimeɣ.
Yerra aqerruy-is gar yifassen-is, yettxemmim.
Terra aqerruy-is gar yifassen-is, tettxemmim.
Akka mi i iyi-d-terriḍ s wawal a Masil, tinnubga-k qebleɣ-tt.
Ilaq ad teɣreḍ iman-ik.
Teṛwam tiɣimit.
Ma yella tesɛiḍ kra n wugur, aru-iyi-d da deg Facebook.
Akka ihi, ar tufat.
Ma yella tesɛam kra n wugur, arum-iyi-d da deg Facebook.
Ma yella tesɛamt kra n wugur, arumt-iyi-d da deg Facebook.
Ma yella tesɛam kra n wugur, arut-iyi-d da deg Facebook.
Teṛwamt tiɣimit.
Teṛwiḍ tiɣimit.
Teṛwa tiɣimit.
Yeṛwa tiɣimit.
Neṛwa tiɣimit.
Ṛwiɣ tiɣimit.
Ṛwan tiɣimit.
Ṛwant tiɣimit.
Ilaq ad teɣreḍ iman-im.
Ilaq ad iɣer iman-is.
Ilaq ad tɣer iman-is.
Ilaq ad nɣer iman-nneɣ.
Ilaq ad nɣer iman-nteɣ.
Ilaq ad ɣreɣ iman-iw.
Ilaq ad ɣren iman-nsen.
Ilaq ad ɣrent iman-nsent.
Ulac fell-as ay ameddakel.
Yecceḍ ufus-iw.
Yecceḍ ufus-ik.
Yecceḍ ufus-im.
Yecceḍ ufus-is.
Ddunit tewwet-it, netta yerra-as tiɣrit s usefru.
Ddunit tewwet-itt, nettat terra-as tiɣrit s usefru.
Djamal iruḥ, awal-is s teqbaylit, yeqqim-d deffir-s.
Tal tikelt ara nɣer yiwen seg yisefra-ines ad t-id-nemmekti ɣas ma necfa fell-as.
D yiwen n uqcic ur teqal ara ddunit, tuǧew-as-d urfan mebla cceḥa.
D yiwen n uqcic ur teqal ara ddunit, tuǧew-as-d urfan s lgelba.
D yiwen n uqcic ur as-tcuḥḥ ara ddunit, tuǧew-as-d urfan mebla cceḥa.
D yiwen n uqcic ur as-tcuḥḥ ara ddunit, tuǧew-as-d urfan s lgelba.
Tefka-t-id d ameɛdur yerna yuɣ-itent deg tezmert-is.
Tefka-tt-id d ameɛdurt yerna tuɣ-itent deg tezmert-is.
Tefka-k-id d ameɛdur yerna tuɣeḍ-tent deg tezmert-ik.
Tefka-kem-id d tameɛdutr yerna tuɣeḍ-tent deg tezmert-im.
Anect-a icreḍ-it kra tekka tudert-is.
Anect-a icreḍ-itt kra tekka tudert-is.
Anect-a yeǧǧa-as-d ccama kra tekka tudert-is.
Anect-a teǧǧa-as-d ccama kra tekka tudert-is.
D ayen i t-yerran yettḥulfu a umedyaz.
D ayen i t-yerran tettḥulfu a tmedyazt.
Dɣa yuɣal yettaru isefra s tutlayt n yemma-s, mačči s tin yesɣaray (tagnizit) neɣ s tid yessen ad tent-immeslay (taɛrabt d tefransist).
Dɣa tuɣal tettaru isefra s tutlayt n yemma-s, mačči s tin tesɣaray (tagnizit) neɣ s tid tessen ad tent-temmeslay (taɛrabt d tefransist).
Gar tutlayin yessen ad tent-yutlay, yefren taqbaylit.
Gar tutlayin tessen ad tent-tutlay, tefren taqbaylit.
Ifukk leɛtab ɣef tikkelt, tarwiḥt tura ad testeɛfu.
Ifukk leɛtab ɣef tikkelt, tarwiḥt tura ad tesgunfu.
Ifukk leɛtab deg yiwen n wass, tarwiḥt tura ad testeɛfu.
Ifukk leɛtab deg yiwen n wass, tarwiḥt tura ad tesgunfu.
Ala amaɛdur i yessawḍen ad yaru tamedyezt am ta.
Ala tamaɛdutr i yessawḍen ad taru tamedyezt am ta.
Kra n wawal teǧǧa tafat neɣ yebḍan d tmendit neɣ yemseddaɛen d temlel neɣ ur nezdi d usirem, ad t-tafeḍ deg usefru n Djamal.
Djamal yura diɣ isefra n temḥaddit.
Dihya tura diɣ isefra n temḥaddit.
Yeqqar-as Tamaziɣt d tameɛdurt am nekk, ilaq ad tekker, ad tbedd, ad tuɣal akken tella.
Teqqar-as Tamaziɣt d tameɛdurt am nekk, ilaq ad tekker, ad tbedd, ad tuɣal akken tella.
Lmut n uɣewwaɣ Lwennas, teǧǧa-as-d ccama.
Iɣaḍ-it lḥal nezzeh mi yemmut Lwennas, leḥzen yeḥzen nnan-t-id yisefra-s.
Iɣaḍ-itt lḥal nezzeh mi yemmut Lwennas, leḥzen teḥzen nnan-t-id yisefra-s.
Tefkiḍ-iyi-d d aɛiban.
Yefka-tt-id d taɛibant.
Tefkiḍ-iyi-d tazmert ulac.
Yefka-tt-id tazmert ulac.
Ifent-iyi tizziwin-iw.
Ifent-tt tizziwin-is.
Ala asawen i iyi-d-immugren kra kkan wussan-iw.
Ala asawen i tt-d-immugren kra kkan wussan-is.
Ala asawen i k-d-immugren kra kkan wussan-ik.
Ala asawen i kem-d-immugren kra kkan wussan-im.
Ala asawen i t-d-immugren kra kkan wussan-is.
Ala asawen i aɣ-d-immugren kra kkan wussan-nneɣ.
Ala asawen i aɣ-d-immugren kra kkan wussan-nteɣ.
Ala asawen i ken-d-immugren kra kkan wussan-nwen.
Ala asawen i kent-d-immugren kra kkan wussan-nwent.
Ala asawen i kent-d-immugren kra kkan wussan-nkent.
Ala asawen i ten-d-immugren kra kkan wussan-nsen.
Ala asawen i tent-d-immugren kra kkan wussan-nsent.
Ctaqeɣ cwiṭ n luḍa ara yesgunfun iɣsan-iw.
Ctaqeɣ cwiṭ n luḍa ara yesteɛfun iɣsan-iw.
Tectaq cwiṭ n luḍa ara yesteɛfun iɣsan-is.
Tectaq cwiṭ n luḍa ara yesgunfun iɣsan-is.
Urǧin kniɣ, dima yezga lqedd-iw yezdi.
Urǧin knan, dima yezga lqedd-nsen yezdi.
Urǧin tekni, dima yezga lqedd-is yezdi.
Urǧin yekni, dima yezga lqedd-is yezdi.
Urǧin nekni, dima yezga lqedd-nneɣ yezdi.
Urǧin nekni, dima yezga lqedd-nteɣ yezdi.
Urǧin tekniḍ, dima yezga lqedd-ik yezdi.
Urǧin tekniḍ, dima yezga lqedd-im yezdi.
Urǧin teknim, dima yezga lqedd-nwen yezdi.
Urǧin teknimt, dima yezga lqedd-nwent yezdi.
Urǧin teknimt, dima yezga lqedd-nkent yezdi.
Urǧin knant, dima yezga lqedd-nsent yezdi.
Zgiɣ d amennuɣ d tudert i iyi-yesserwan timerẓuga, qqimeɣ beddeɣ almi d nnehta-w taneggarut.
Tezga d amennuɣ d tudert i as-yesserwan timerẓuga, teqqim tbedd almi d nnehta-s taneggarut.
Akka i d Djamal, akka i yedder, akka i d-irebba snat n tsedwin i d-yeǧǧa : yessi-s, Dihya d Tilelli i izemren ad ttawint iqerray-nsent deg yigenni.
Djamal d win iḥemmlen taqbaylit nnig llazem.
Djamal d win iḥemmlen taqbaylit am leɛmer-is.
Deg tallit-a n ukman nerra-tt i tira n tefyar.
Deg tallit-a n ukman nerra zzɛaf ɣef tira n tefyar.
A-tt-an tefyirt-agi ad tt-aruɣ tura kan.
Nekk, ma yehwa-ak, tifyar-iw heggant yakan, ttekkseɣ-tent-id seg yiḍrisen i uriɣ yagi (isefra, tullisin...).
Temlal tasa d wi ay turew ula deg tira.
Assen i d-tlul BRTV, tiliẓri tamezwarut n tmaziɣt, tewwet deg wul-is tmeɣra.
Assen i d-tlul BRTV, tiliẓri tamezwarut n tmaziɣt, yefreḥ nezzeh.
Send tiliẓri-a tella rradyu BRTV.
Deg wahil-ines, tasgilt n tmedyazt, “tamedyazt war tilas” i d-isissin Muḥend n Tferka, d tin i nefren Djamal d nekk.
Nuzen-as acḥal d asefru.
Muḥend yeqqar-iten-id ɣer usawaḍ n rradyu-a.
Tadwilt-a (Tamedyezt war tilas) tuɣal d yiwen n ugraw n yimedyazen.
Ma bedreɣ-d kra deg-sen, llan : Igi Ǧamal, Buɛlam Messusi, Ǧamila n Tferka, Ǧamal Ḥemri, Ǧamal At Wdiɛ, Tsekkurt n Jerjer, Malek Ḥud atg...
Deg useggas 2000, tiliẓri BRTV tuweḍ ɣer yal axxam n tmurt n Leqbayel d tmura-nniḍen.
Djamal d neKk imi nezga d imeddukal imenza n tesgilt “Tamedyazt war tilas”, amekfadu-ines Muḥend n Tferka yusa-d seg Fransa ɣer tmurt deg useggas 2001, iɛreḍ-aɣ nekkni d Djamal d Tsekkurt n Jerjer s axxam-is, nečča-d imensi.
S uɛaruḍ ɣer yimensi, Muḥend yebɣa ad aɣ-isnemmer imi ncebbeḥ tadwilt-is.
Nekkni diɣen nebɣa ad s-nerr areṭṭal-is.
Nekker nuɣ-d seg ssuq n Tazmalt yiwet n tmehrazt n usɣar.
Yal yiwen deg-neɣ isuneɣ akken yebɣa yiwet n tama n tmehrazt-nni, nura diɣ fell-as sin n yisefra imecṭaḥ : “Tilelli “ n Djamal ma d “Tidet” inu.
Ma yella ɣef uzduz n tmehrazt-nni nura merra ismawen n yimedyazen n tedwilt-nni.
Muḥend n Tferka yerra tamehrazt iɣef d-uwiɣ awal, yis-s i d-tkeččem tesgilt “Tamedyazt war tilas”.
Ad d-tban deg ugdil (écran) tettezzi, mi ara teḥbes tuzzya-ines kra n yisekkilen keččmen d aserbabuɛ ɣer daxel-is. Azduz-is imiren ad ten-yeddez s 12 n tyitiwin. Taggara, isekkilen-nni teffɣen-d s tikli iseggmen wa deffir wa, ttaken-d aḍris n usefru-inu.
Nettazzal, nettazzal, addal am wa ɣur-s azal, yerna nnmara-nneɣ d uzzal.
Tajmilt i nezmer ad nerr i umedyaz-a i yemmuten meẓẓi, yeǧǧa-d taǧǧalt d snat yessi-s d timecṭuḥin, yiwet teqqar deg uɣerbaz amezwaru tayed deg ulemmas, d tiɣin n yiwen n udlis “Ɣas”.
Rriɣ-as tajmilt i Djamal s yiwen n usefru.
Ur fhimeɣ tigert deg wayen i d-teqqareḍ.
Ma ur t-id-tenniḍ ara s tefransist, ur ḥsiɣ d acu-t.
«Ɣas !» d azwel n wammud n tmedyazt i d-yeffɣen deg yunyu 2009 n umedyaz Djamal Iggui i aɣ-yeǧǧan deg wayyur n ṭuber aseggas 2008.
D tiẓrigin « TIRA » i-d-isuffɣen adlis-a.
Ɣur-s yiwet n tɣara igerrzen, ama d tidlit-is anda i-d-iban yisem n umaru d ameqqran (d yiwen n ubrid n tririt n tejmilt) ama d lkaɣeḍ-is.
Ula d uṭṭun n usebter ur iris ara anda akken i nuɣ tannumi, dagi yura deg tlemmast n usebter tama tayeffust.
Ddunit ur neswi tibṣelt, terɣa tugar asafu, tewwet-iyi mebla tazgelt.
Ddunit-iw, ur teswi tibṣelt.
Ddunit-ik, ur teswi tibṣelt.
Ddunit-im, ur teswi tibṣelt.
Ddunit-is, ur teswi tibṣelt.
Ddunit-nneɣ, ur teswi tibṣelt.
Ddunit-nteɣ, ur teswi tibṣelt.
Ddunit-nwen, ur teswi tibṣelt.
Ddunit-nwent, ur teswi tibṣelt.
Ddunit-nkent, ur teswi tibṣelt.
Terra-iyi ddaw n temdelt ɣer yiḍes aneggaru.
Terra-iyi ddaw n tmedlin ɣer yiḍes aneggaru.
Terra-k ddaw n tmedlin ɣer yiḍes aneggaru.
Terra-kem ddaw n tmedlin ɣer yiḍes aneggaru.
Terra-t ddaw n tmedlin ɣer yiḍes aneggaru.
Terra-tt ddaw n tmedlin ɣer yiḍes aneggaru.
Err-d awal! Yuweḍ-kem-in wayen i am-in-uzneɣ ?
Akka i d arrac, ad ibarek Rebbi. Assen ad ten-id-tesɛuḍ ad ten-twaliḍ akken-nniḍen.
Kkes aɣilif.
Akka a Zakiya, iḍ ameggaz, targuḍ arraw-im.
Kker ad naweḍ ɣer din!
Yiwet terẓa-iyi aqerruy-iw, ad d-rnuɣ taɛrabt akken ad teḥmu ssuq.
I iyi-iɣaḍen d yessi, yekfa usiwel “A baba-inu” am Dihya am Tlelli.
Yemmut, yeǧǧa-d snat n teqcicin.
Yemmut, yeǧǧa-d snat n tgujilin.
Yemmut, yeǧǧa-d taǧǧalt d snat n tgujilin.
S usɛukkez i bdiγ ddunit-iw.
S usɛukkez i bdan ddunit-nsen.
S usɛukkez i bdant ddunit-nsent.
S usɛukkez i tebda ddunit-is.
S usɛukkez i yebda ddunit-is.
D ayen i nezmer ad t-nexdem, mačči d kra iweɛren, ad tili kan nneyya.
S usɛukkez i nebda ddunit-nneɣ.
S usɛukkez i nebda ddunit-nteɣ.
S usɛukkez i tebdam ddunit-nwen.
S usɛukkez i tebdamt ddunit-nwent.
S usɛukkez i tebdamt ddunit-nkent.
S usɛukkez i tebdiḍ ddunit-ik.
S usɛukkez i tebdiḍ ddunit-im.
S usɛukkez i tebdiḍ ddunit-inem.
S usɛukkez i tebdiḍ ddunit-inek.
S usɛukkez i yebda ddunit-ines.
S usɛukkez i tebda ddunit-ines.
S usɛukkez i bdiγ ddunit-inu.
S usɛukkez i bdiγ ddunit, immuger-iyi-d usawen, tuččit-inu d lḥentit, leǧwaz-iw d ikeddaren.
D asawen i d-ttmmagareɣ.
D asawen i d-ttmmagaren.
D asawen i d-ttmmagarent.
D asawen i d-tettmmagareḍ.
D asawen i d-tettmmagarem.
D asawen i d-tettmmagaremt.
D asawen i d-tettmmagar.
D asawen i d-yettmmagar.
D asawen i d-nettmmagar.
Kra i bɣiɣ, nettat tugi-t, tger-iyi deg yiɛewwiqen.
Kra i bɣan, nettat tugi-t, tger-iten deg yiɛewwiqen.
Kra i bɣant, nettat tugi-t, tger-itent deg yiɛewwiqen.
Kra i tebɣa, nettat tugi-t, tger-itt deg yiɛewwiqen.
Kra i yebɣa, nettat tugi-t, tger-it deg yiɛewwiqen.
Kra i nebɣa, nettat tugi-t, tger-aɣ deg yiɛewwiqen.
Kra i tebɣam, nettat tugi-t, tger-iken deg yiɛewwiqen.
Kra i tebɣamt, nettat tugi-t, tger-ikent deg yiɛewwiqen.
Kra i tebɣiḍ, nettat tugi-t, tger-ik deg yiɛewwiqen.
Kra i tebɣiḍ, nettat tugi-t, tger-ikem deg yiɛewwiqen.
Ur ttrumt ara a yessi, d yemma-tkent i geɛzizen, a Dihya a Tilelli.
Ur ttrumt ara a yessi.
Ur ilaq ara ad tettrumt a yessi.
Ur ttrum ara ay arrwa-iw.
Ur ttrut ara ay arrwa-iw.
Ur ilaq ara ad tettrum ay arraw-iw.
D aselmad, d amedyaz, yettmeslay s tfenṭazit.
D taselmadt, d tamedyazt, tettmeslay s tfenṭazit.
Ɣef yiḍarren d uɛekkaz, yuǧǧew-d acḥal d tawaγit.
Ɣef yiḍarren d uɛekkaz, yuǧǧew-d acḥal d ifeddix.
Ɣef yiḍarren d uɛekkaz, yuǧǧew-d acḥal d aɣilif.
Ɣef yiḍarren d uɛekkaz, yuǧǧew-d acḥal d urfan.
Wissen ma ɣur-sen tafrit, ad d-mmektin ayen ssrewten.
Wissen ma ɣur-sen tafrit, ad d-mmektin ayen xedmen.
Wissen ma zemren ad d-mmektin ayen ssrewten.
Wissen ma zemrent ad d-mmektint ayen ssrewtent.
Wissen ma yezmer ad d-yemmekti ayen isserwet.
Wissen ma tezmer ad d-temmekti ayen tesserwet.
Wissen ma nezmer ad d-nemmekti ayen nesserwet.
Wissen ma tzemrem ad d-temmektim ayen tessrewtem.
Wissen ma tzemremt ad d-temmektimt ayen tessrewtemt.
Ur ḥsiɣ ad d-mmektiɣ ayen ssrewteɣ.
Nwan ulac tameddit, akken bɣan kan ara tt-wwten.
Nwan ulac tameddit, akken bɣan kan ara xeddmen.
Nwan ulac tameddit, akken bɣan kan ara ḍebbren.
Ma d kra i tettawi tbettit, aman, ayefki d zzit, taggara truḥ d isɣaren.
Ayen tebɣu tedder tbettit, taggara ad treɣ deg lkanun.
Ayen tebɣu tedder tbettit, taggara ad tečč tmes.
Cerwen-tt am tseṭṭa n uzemmur, glan ula s yiferrawen.
Cerwen tamurt-iw am tseṭṭa n uzemmur.
Ur as-ǧǧin ddaneɣ.
Ur as-d-ǧǧin kra.
Tamurt, rẓan-tt deg uzagur, ur tettadded ɣef yiḍarren.
Tamurt, rẓan-tt deg uɛrur, ur tettadded ɣef yiḍarren.
Tamurt, rẓan-tt deg ujgu n uɛrur, ur tettadded ɣef yiḍarren.
Tamurt, rẓan-tt deg ujgu n uɛrur, ur tettuɣal ad tbedd ɣef yiḍarren.
Tamurt, rẓan-tt deg ujgu n uɛrur, ur tettuɣal ad tbedd ɣef yiḍarren-is.
Ssaɣen-as times i uhicur, iliz-is iɛedda i wayyur.
Ssaɣen-as times i tmurt-iw.
Heggan-d akk anda ad rewlen mi qqden tamurt-nneɣ.
Heggan-d akk anda ara rewlen mi qqden tamurt-nneɣ.
Heggan-d akk anda ara ffren iman-nsen mi qqden tamurt-nneɣ.
Aṭas n Leqbayel i yettxemmimen akka am kečč ɣef temsal akk i d-tbedreḍ, nekk d yiwen gar-asen.
Maca mačči d kra yellan gar yifassen-nneɣ.
Ula d imdebbren n tmurt-nneɣ ur ttayalen ara deg yman-nsen,
Zgan d tiɛleǧtin gar yifassen n umaḍal n umalu, akken i d yenna i tetteddu ddunit.
Yiwen ur yeẓri anda i tettdu d wamek ara tefru.
Ad ak-d-yefk Rebbi abernus n tudert tumrant d tlaba ara icebḥen tudert-ik.
Ad icebbeḥ Rebbi tudert-ik.
Yella ddaw uḍar-is.
Tella ddaw uḍar-is.
Nella ddaw uḍar-is.
Tellam ddaw uḍar-is.
Tellamt ddaw uḍar-is.
Telliḍ ddaw uḍar-is.
Lliɣ ddaw uḍar-is.
Llan ddaw uḍar-is.
Llant ddaw uḍar-is.
Tamurt-iw tuwi ddnub, tečča wid i tt-iḥemmlen.
Tamurt-iw am temcict, tečča arraw-is.
Tamurt-iw d tamcict itetten arraw-is.
Tamurt-iw ur teḥmmil ara win i tt-iḥemmlen.
Tamurt-iw, tekkat amesmar deg uqerruy-is.
Tamurt-iw, mačči d arraw-is i tt-isferken.
Tamurt-iw a-tt-an gar yifassen iberraniyen.
Tamurt-iw tefka lebɣi i ujerbub, d netta i tt-iseddawen.
Tamurt-iw tefka lebɣi i win ur neswi, d netta i tt-iseddawen.
Tamurt-iw ɣef uqadum-is tkubb, cerrgen-tt wid terra d lerbub, almi ur teswi dayen.
Tamurt-iw ɣef uqadum-is tkubb.
Tamurt-iw i tt-icerrgen d wid terra d lerbub.
Amulli-s d ameggaz. S teɣzi n tudert-is.
Wwten almi ur teswi duru.
Wwten almi ur teswi walu.
Wwten almi ur teswi ttren.
Wwten almi ur teswi kra.
Wwten almi ur teswi duru yeflan.
Tikli-s mi tt-tebda tezleg, tuɣ abrid ur nsuffuɣ.
Ma teffreḍ deg tɛebbuḍt n ddunit, ad k-id-afeɣ.
Ma teffrem deg tɛebbuḍt n ddunit, ad ken-id-afeɣ.
Ma teffreḍ deg tɛebbuḍt n yemma-k, ad k-id-afeɣ.
Ma teffreḍ deg tɛebbuḍt n yemma-m, ad kem-id-afeɣ.
Ma teffrem deg tɛebbuḍt n yemma-twen, ad ken-id-afeɣ.
Ma teffremt deg tɛebbuḍt n ddunit, ad kent-id-afeɣ.
Ma teffremt deg tɛebbuḍt n yemma-twen, ad kent-id-afeɣ.
Ma teffreḍ deg tɛebbuḍt n ddunit, ad kem-id-afeɣ.
Ma teffer deg tɛebbuḍt n ddunit, ad tt-id-afeɣ.
Ma teffer deg tɛebbuḍt n yemma-s, ad tt-id-afeɣ.
Ma yeffer deg tɛebbuḍt n yemma-s, ad t-id-afeɣ.
Ma yeffer deg tɛebbuḍt n ddunit, ad t-id-afeɣ.
Ma neffer deg tɛebbuḍt n yemma-tneɣ, ad aɣ-d-afen.
Ma neffer deg tɛebbuḍt n ddunit, ad aɣ-d-afen.
Ma neffer deg tɛebbuḍt n yemma-tentaɣ, ad aɣ-d-afen.
Ma ffreɣ deg tɛebbuḍt n yemma, ad iyi-d-afen.
Ma ffreɣ deg tɛebbuḍt n ddunit, ad iyi-d-afen.
Ma ffren deg tɛebbuḍt n yemma-tsen, ad ten-id-afeɣ.
Ma ffren deg tɛebbuḍt n ddunit, ad ten-id-afeɣ.
Ma ffrent deg tɛebbuḍt n yemma-tsent, ad tent-id-afeɣ.
Ma ffrent deg tɛebbuḍt n ddunit, ad tent-id-afeɣ.
Abrid i teṭṭef ur isuffuɣ.
Urǧin isuffuɣ ubrid i tuwi.
Abrid i tuwi ur isuffuɣ.
Beddlen abrid i wasif.
Beddlen i wasif abrid.
Abrid i ilaq ad t-yawi wasif, mačči d win akka yuwi tura.
Ukren tagrawla.
Imukar n tegrawla, ar tura ṭṭfen taqacuct.
Ar tura ugin ad d-rren ayen ukren.
Ar tura ugin ad serrḥen i wayen ukren.
mukar n tegrawla, ar ass-a ṭṭfen taqacuct.
Ar ass-augin ad d-rren ayen ukren.
Ar ass-a ugin ad serrḥen i wayen ukren.
Mel-iyi-d d acu i k-yuɣen.
Mel-iyi-d d acu i kem-yuɣen.
Mlem-iyi-d d acu i ken-yuɣen.
Mlemt-iyi-d d acu i kent-yuɣen.
Mlet-iyi-d d acu i ken-yuɣen.
Aṭas aya ur d-tbaneḍ ara.
Aṭas aya ur d-tbanem ara.
Aṭas aya ur d-tbanemt ara.
Aṭas aya ur d-tban ara.
Aṭas aya ur d-iban ara.
Aṭas aya ur d-nban ara.
Aṭas aya ur d-baneɣ ara.
Aṭas aya ur d-banen ara
Aṭas aya ur d-banent ara
Wissen anda i rran ?
Wissen anda i rrant ?
Ur iban anda i rriɣ.
Wissen anda i rriɣ ?
Wissen anda i terriḍ ?
Wissen anda i terram ?
Wissen anda i terramt ?
Wissen anda i terra ?
Wissen anda i yerra ?
Wissen anda i nerra ?
Ad ak-yefk Rebbi uzu n tasa.
Ad am-yefk Rebbi uzu n tasa.
Ad as-yefk Rebbi uzu n tasa.
Ad k-iɣurr Rebbi seg wid i tḥemmleḍ.
Ad kem-iɣurr Rebbi seg wid i tḥemmleḍ.
Ad t-iɣurr Rebbi seg wid i iḥemmel.
Ad tt-iɣurr Rebbi seg wid i tḥemmel.
Ad ak-d-yefk Rebbi tuɣmest.
Ad am-d-yefk Rebbi tuɣmest.
Ad as-d-yefk Rebbi tuɣmest.
Ad asen-d-yefk Rebbi tuɣmest.
Ad asent-d-yefk Rebbi tuɣmest.
Ad awen-d-yefk Rebbi tuɣmest.
Ad awent-d-yefk Rebbi tuɣmest.
Ad akent-d-yefk Rebbi tuɣmest.
Ad ak-d-yefk Rebbi lfula.
Ad am-d-yefk Rebbi lfula.
Ad as-d-yefk Rebbi lfula.
Ad asen-d-yefk Rebbi lfula.
Ad asent-d-yefk Rebbi lfula.
Ad awen-d-yefk Rebbi lfula.
Ad awent-d-yefk Rebbi lfula.
Ad akent-d-yefk Rebbi lfula.
Ad d-yefk Rebbi imnayen n talwit.
Ad asen-yefk Rebbi uzu n tasa.
Ad asent-yefk Rebbi uzu n tasa.
Ad awen-yefk Rebbi uzu n tasa.
Ad awent-yefk Rebbi uzu n tasa.
Ad akent-yefk Rebbi uzu n tasa.
Ur iban anda i rran.
Ur iban anda i rrant.
Ur iban anda i yerra.
Ur iban anda i nerra.
Ur iban anda i terram.
Ur iban anda i terramt.
Tečča-tt lqaɛa.
Tečča-k lqaɛa.
Tečča-kem lqaɛa.
Tečča-ken lqaɛa.
Tečča-kent lqaɛa.
Tečča-tent lqaɛa.
Ad d-yeɣli seg yigenni neɣ seg lqaɛa.
Ad d-teɣli seg yigenni neɣ seg lqaɛa.
Ad k-yefk Rebbi lxir d rrbeḥ.
Ad m-yefk Rebbi lxir d rrbeḥ.
Ad s-yefk Rebbi lxir d rrbeḥ.
Ad asen-yefk Rebbi lxir d rrbeḥ.
Ad asent-yefk Rebbi lxir d rrbeḥ.
Ad awen-yefk Rebbi lxir d rrbeḥ.
Ad awent-yefk Rebbi lxir d rrbeḥ.
Ad akent-yefk Rebbi lxir d rrbeḥ.
Ad aɣ-yefk Rebbi lxir d rrbeḥ.
Awer d-mmagreɣ aɣilif.
Awer d-mmagren aɣilif.
Awer d-mmagrent aɣilif.
Awer d-temmagreḍ aɣilif.
Awer d-temmagrem aɣilif.
Awer d-temmagremt aɣilif.
Awer d-temmager aɣilif.
Awer d-yemmager aɣilif.
Awer d-nemmager aɣilif.
Awer zdin yid-wen wurfan.
Awer zdin yid-went wurfan.
Awer zdin yid-kent wurfan.
Awer zdin yid-sen wurfan.
Awer zdin yid-sent wurfan.
Awer zdin yid-s wurfan.
Awer zdin yid-k wurfan.
Awer zdin yid-m wurfan.
Awer zdin yid-i wurfan.
Awer zdin yid-neɣ wurfan.
Ad yeg Rebbi ussan-ik akk d tafat.
Ad yeg Rebbi ussan-im akk d tafat.
Ad yeg Rebbi ussan-is akk d tafat.
Ad yeg Rebbi ussan-iw akk d tafat.
Ad yeg Rebbi ussan-nwen akk d tafat.
Ad yeg Rebbi ussan-nwent akk d tafat.
Ad yeg Rebbi ussan-nkent akk d tafat.
Ad yeg Rebbi ussan-nsen akk d tafat.
Ad yeg Rebbi ussan-nsent akk d tafat.
Ad yeg Rebbi ussan-nsen akk d tafsut.
Ad yeg Rebbi ussan-nsent akk d tafsut.
Ad yeg Rebbi ussan-nkent akk d tafsut.
Ad yeg Rebbi ussan-nwent akk d tafsut.
Ad yeg Rebbi ussan-nwen akk d tafsut.
Ad yeg Rebbi ussan-iw akk d tafsut.
Ad yeg Rebbi ussan-is akk d tafsut.
Ad yeg Rebbi ussan-im akk d tafsut.
Ad yeg Rebbi ussan-ik akk d tafsut.
Ad k-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-ik.
Ad kem-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-im.
Ad iyi-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-iw.
Ad t-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-is.
Ad tt-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-is.
Ad ten-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-nsen.
Ad tent-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-nsent.
Ad ken-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-nwen.
Ad kent-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-nwent.
Ad kent-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-nkent.
Ad aɣ-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-nneɣ.
Ad aɣ-issiweḍ Rebbi anda yebɣa wul-nteɣ.
Rewleɣ-d ɣef bu yeblaḍen, ɣliɣ-d deg bu yesladen.
Rewlen-d ɣef bu yeblaḍen, ɣlin-d deg bu yesladen.
Rewlent-d ɣef bu yeblaḍen, ɣlint-d deg bu yesladen.
Yerwel-d ɣef bu yeblaḍen, yeɣli-d deg bu yesladen.
Terwel-d ɣef bu yeblaḍen, teɣli-d deg bu yesladen.
Nerwel-d ɣef bu yeblaḍen, neɣli-d deg bu yesladen.
Trewleḍ-d ɣef bu yeblaḍen, teɣliḍ-d deg bu yesladen.
Trewlem-d ɣef bu yeblaḍen, teɣlim-d deg bu yesladen.
Trewlemt-d ɣef bu yeblaḍen, teɣlimt-d deg bu yesladen.
Tamedyazt tettḥuddu tutlayt, tessiɣzif deg tudert-is.
Ma nettu awal deg tmeslayt n yal ass ad nedlu ɣer tmedyezt taqburt ad t-naf.
Aṭas n yimedyazen n At Mlikec i d-yebder Malek melba ma yettu ageldun n yimedyazen Muḥen Saɛid Amlikec.
Muḥend Saɛid Amlikec, d ageldun n yimedyazen.
Aṭas n yisefra i d-yuwin ɣef usentel n tayri.
Yeffer-asen agelzim mi ɛeddan ad ɣizen aẓekka n yemm-as.
Ur ttḥar ara.
Raju cwiṭ.
Kker zik!
Kif kif-aɣ akk, yewɛer lḥal ass-a.
Sami-t, ddem-it!
Kkrem zik.
Kkremt zik.
Kkret zik.
Gen zik.
Gnem zik.
Gnemt zik.
Gnet zik.
Wissen melmi ara iyi-d-yerr s wawal ?
Wissen melmi ara iyi-d-terr s wawal ?
Wissen melmi ara iyi-d-rren s wawal ?
Wissen melmi ara iyi-d-rrent s wawal ?
Wissen melmi ara iyi-d-terreḍ s wawal ?
Wissen melmi ara iyi-d-terrem s wawal ?
Wissen melmi ara iyi-d-terremt s wawal ?
Acḥal i d-tuɣeḍ aserwal-ik ?
Acḥal i d-tuɣeḍ aserwal-im ?
Acḥal i d-tuɣeḍ aserwal-iw ?
Acḥal i d-uɣeɣ aserwal-iw ?
Acḥal i d-tuɣ aserwal-is ?
Acḥal i d-yuɣ aserwal-is ?
Anda ara terreḍ deg unebdu-a ?
Anda ara terrem deg unebdu-a ?
Anda ara terremt deg unebdu-a ?
Anda ara terr deg unebdu-a ?
Anda ara yerr deg unebdu-a ?
Anda ara nerr deg unebdu-a ?
Anda ara rreɣ deg unebdu-a ?
Anda ara rren deg unebdu-a ?
Anda ara rrent deg unebdu-a ?
Ur rewwi ara, ma ulac ad d-banen urbaɛ-nni.
Ur rewwi ara aṭas ma ulac ad d-banen yiẓẓan.
Ur ttarra ara iman-ik tweɛreḍ.
Ur ttarra ara iman-im tweɛreḍ.
Ur ttarra ara iman-im tḥerceḍ.
Ur ttarra ara iman-ik tḥerceḍ.
Ur ttarram ara iman-nwen tḥercem.
Ur ttarramt ara iman-nwent tḥercemt.
Ur ttarramt ara iman-nkent tḥercemt.
Ur ttarrat ara iman-nwen tḥercem.
Tettarra iman-is teḥrec.
Nettarra iman-nneɣ neḥrec.
Nettarra iman-nteɣ neḥrec
Tettarrad iman-im tḥerceḍ.
Tettarrad iman-ik tḥerceḍ.
Tettarram iman-nwen tḥercem.
Tettarramt iman-nwetn tḥercemt.
Tettarramt iman-nketn tḥercemt.
Terriḍ iman-ik tḥerceḍ.
Terriḍ iman-im tḥerceḍ.
Yerra iman-is yeḥrec.
Terra iman-is teḥrec.
Nerra iman-nneɣ neḥrec.
Nerra iman-nteɣ neḥrec.
Rriɣ iman-iw ḥerceɣ.
Rran iman-nsen ḥercen.
Rrant iman-nsent ḥercent.
Ur ttarra ara iman-im tessneḍ.
Ur ttarra ara iman-ik tessneḍ.
Ur ttarram ara iman-nwen tessnem.
Ur ttarramt ara iman-nwent tessnemt.
Ur ttarramt ara iman-nkent tessnemt.
Ttarraɣ iman-iw ḥerceɣ.
Ttarran iman-nsen ḥercen.
Ttarrant iman-nsent ḥercent.
Ttarraɣ iman-iw ssneɣ.
Ttarran iman-nsen ssnen.
Ttarrant iman-nsent ssnent.
Yettarra iman-is yessen.
Tettarra iman-is tessen.
Nettarra iman-nneɣ nessen.
Nettarra iman-nteɣ nessen.
Tettarraḍ iman-ik tessneḍ.
Tettarram iman-nwen tessnem.
Tettarramt iman-nwent tessnemt.
Tettarramt iman-nkent tessnemt.
Ur ttarra ara iman-ik tẓẓewreḍ.
Ur ttarra ara iman-im tẓẓewreḍ.
Ur ttarram ara iman-nwen tẓẓewrem.
Ur ttarramt ara iman-nwent tẓẓewremt.
Ur ttarramt ara iman-nkent tẓẓewremt.
Ur ttarrat ara iman-nwen tẓẓewrem.
Ur ttarra ara tuwiḍ-d iman-ik.
Ur ttarra ara tuwiḍ-d iman-im.
Ur ttarram ara tuwim-d iman-nwen.
Ur ttarramt ara tuwimt-d iman-nwent.
Ur ttarramt ara tuwimt-d iman-nkent.
Ur ttarrat ara tuwim-d iman-nwen.
Ttarraɣ iman-iw ẓẓewreɣ.
Ttarran iman-nsen ẓẓewren.
Ttarrant iman-nsent ẓẓewrent.
Tettarra iman-is teẓẓwer.
Nettarra iman-nneɣ neẓẓwer.
Nettarra iman-nteɣ neẓẓwer.
Tettarram iman-nwen tẓẓewrem.
Tettarramt iman-nwent tẓẓewremt.
Tettarramt iman-nkent tẓẓewremt.
Ur ttarra ara iman-ik tceṭṭreḍ.
Ur ttarra ara iman-im tceṭṭreḍ.
Ur ttarram ara iman-nwen tceṭṭrem.
Ur ttarramt ara iman-nwent tceṭṭremt.
Ur ttarramt ara iman-nkent tceṭṭremt.
Ur ttarrat ara iman-nwen tceṭṭrem.
Ttarraɣ iman-iw ceṭṭreɣ.
Ttarran iman-nsen ceṭṭren.
Ttarrant iman-nsent ceṭṭrent.
D ilef yerna tafugt.
Ittarra iman-is yecṭṭer.
Tettarra iman-is tecṭṭer.
Nettarra iman-nneɣ necṭṭer.
Tettarram iman-nwen tceṭṭrem.
Tettarramt iman-nwent tceṭṭremt.
Tettarramt iman-nkent tceṭṭremt.
Yeffer iman-is, yugad ad t-id-walin.
Teffer iman-is, tugad ad tt-id-walin.
Neffer iman-nneɣ, nugad ad aɣ-d-walin.
Neffer iman-nteɣ, nugad ad aɣ-d-walin.
Ffreɣ iman-iw, ugadeɣ ad iyi-d-walin.
Ffren iman-nsen, ugaden ad ten-id-walin.
Ffrent iman-nsent, ugadent ad tent-id-walin.
Teffreḍ iman-ik, tugadeḍ ad k-id-walin.
Teffreḍ iman-im, tugadeḍ ad kem-id-walin.
Teffrem iman-nwen, tugadem ad ken-id-walin.
Teffremt iman-nwent, tugademt ad kent-id-walin.
Teffremt iman-nkent, tugademt ad kent-id-walin.
Amrig-iw d talwit.
Amrig-nneɣ d talwit.
Amrig-w mačči d abeckiḍ, amrig-iw d talwit.
Amrig-nneɣ mačči d abeckiḍ, amrig-nneɣ d talwit.
Terra-iyi tmara ad rreɣ aḍar.
Ur iyi-terri ara tmara ad ffɣeɣ ɣer berra deg tlemmast n tegrest.
Ur ten-terri ara tmara ad ffɣen ɣer berra deg tlemmast n tegrest.
Ur tent-terri ara tmara ad ffɣent ɣer berra deg tlemmast n tegrest.
Ur t-terri ara tmara ad yeffeɣ ɣer berra deg tlemmast n tegrest.
Ur tt-terri ara tmara ad teffeɣ ɣer berra deg tlemmast n tegrest.
Ur aɣ-terri ara tmara ad neffeɣ ɣer berra deg tlemmast n tegrest.
Ur ken-terri ara tmara ad teffɣem ɣer berra deg tlemmast n tegrest.
Ur kent-terri ara tmara ad teffɣemt ɣer berra deg tlemmast n tegrest.
Ur k-terri ara tmara ad teffɣeḍ ɣer berra deg tlemmast n tegrest.
Ur kem-terri ara tmara ad teffɣeḍ ɣer berra deg tlemmast n tegrest.
Ur iyi-terri ara tmara ad ṣṣreɣ amakur.
Ur ten-terri ara tmara ad ṣṣren amakur.
Ur tent-terri ara tmara ad ṣṣrent amakur.
Ur t-terri ara tmara ad iṣṣer amakur.
Ur tt-terri ara tmara ad tṣṣer amakur.
Ur aɣ-terri ara tmara ad nṣṣer amakur.
Ur k-terri ara tmara ad teṣṣreḍ amakur.
Ur kem-terri ara tmara ad teṣṣreḍ amakur.
Ur ken-terri ara tmara ad teṣṣrem amakur.
Ur kent-terri ara tmara ad teṣṣremt amakur.
Inijel ittakk-d tizwal.
Tizwal, i tent-id-ittakken d inijel.
Tizwal mi ara wwent, ttuɣalent d tiberkanin.
Tizwal d tberkanin.
Kkseɣ-d yiwet n tbexsist n ddaw yiferr, ččiɣ-tt.
Tibexsisin yettewwayen d timezwura d urgalen.
Tabexsist ddaw yiferr neɣ urgal d yiwen.
Tefka mayna.
Nefka mayna.
Tefkam mayna.
Tefkamt mayna.
Tefkiḍ mayna.
Fkiɣ mayna.
Fkan mayna.
Fkiɣ-d akk ayen yellan deg-i.
Fkan-d akk ayen yellan deg-sen.
Fkant-d akk ayen yellan deg-sent.
Tefka-d akk ayen yellan deg-s.
Yefka-d akk ayen yellan deg-s.
Nefka-d akk ayen yellan deg-neɣ.
Tefkam-d akk ayen yellan deg-wen.
Tefkamt-d akk ayen yellan deg-went.
Tefkamt-d akk ayen yellan deg-kent.
Tefkiḍ-d akk ayen yellan deg-k.
Tefkiḍ-d akk ayen yellan deg-m.
Yefka ixef-is ɣef mmi-s.
Tefka ixef-is ɣef mmi-s.
Isebbel iman-is ɣef mmi-s.
Tsebbel iman-is ɣef mmi-s.
Yefka rruḥ-is ɣef mmi-s.
Tefka rruḥ-is ɣef mmi-s.
Yekkat amek ara d-izeg akk d medden.
Tekkat amek ara d-tzeg akk d medden.
Yal yiwen yefka-as azal-is.
Yal yiwen tefka-as azal-is.
Twalaḍ amek kullec ibeddel.
Argaz yewɛer-as ad yecnu, ladɣa tameṭṭut.
Yal yiwen nefka-as azal-is.
Yal yiwen tefkiḍ-as azal-is.
Yal yiwen tefkam-as azal-is.
Yal yiwen tefkamt-as azal-is.
Yal yiwen fkiɣ-as azal-is.
Yal yiwen fkan-as azal-is.
Yal yiwen fkant-as azal-is.
Yal yiwen ittakk-as lkar-is.
Yal yiwet ittakk-as lkar-is.
Yal yiwen tettakk-as lkar-is.
Yal yiwen nettakk-as lkar-is.
Yal yiwen tettakkem-as lkar-is.
Yal yiwen tettakkemt-as lkar-is.
Yal yiwen ttakkeɣ-as lkar-is.
Yal yiwen ttakken-as lkar-is.
Yal yiwen ttakkent-as lkar-is.
Ad ak-fkeɣ ddekkar.
Ad ak-fkeɣ lleft.
Ad ak-ifek ddekkar.
Ad ak-ifek lleft.
Ad ak-tfek ddekkar.
Ad ak-tfek lleft.
Umneɣ s wayen i d-yenna.
Umneɣ s wayen i d-tenna.
Umneɣ s wayen i d-tennam.
Umneɣ s wayen i d-tennamt.
Umneɣ s wayen i d-nnan.
Umneɣ s wayen i d-nnant.
Fkiɣ-d akk ayen yellan deg tezmert-iw.
Fkan-d akk ayen yellan deg tezmert-nsen.
Yerna ad teqqim kan ɣur-i, kkes aɣilif.
Ur tt-ttakkeɣ i yiwen.
Fkant-d akk ayen yellan deg tezmert-nsent.
Yefka-d akk ayen yellan deg tezmert-is.
Tefka-d akk ayen yellan deg tezmert-is.
Nefka-d akk ayen yellan deg tezmert-nneɣ.
Nefka-d akk ayen yellan deg tezmert-nteɣ.
Tefkam-d akk ayen yellan deg tezmert-nwen.
Tefkamt-d akk ayen yellan deg tezmert-nwent.
Tefkamt-d akk ayen yellan deg tezmert-nkent.
Yuwi tama wadda.
Tuwi tama wadda.
Fukkeɣ-t-id seg ufus n baba-s.
Fukkeɣ-tt-id seg ufus n baba-s.
Fukkeɣ-k-id seg ufus n baba-k.
Fukkeɣ-kem-id seg ufus n baba-m.
Yekker-d s lɛezza.
Tekker-d s lɛezza.
Nekker-d s lɛezza.
Kkren-d s lɛezza.
Tekkreḍ-d s lɛezza.
Tekkrem-d s lɛezza.
Tekkremt-d s lɛezza.
Kkrent-d s lɛezza.
Tenfeḥ-iyi-d ad ffɣeɣ ad delgeɣ.
Tenfeḥ-asen-d ad ffɣen ad delgen.
Tenfeḥ-asent-d ad ffɣent ad delgent.
Tenfeḥ-awen-d ad teffɣem ad tdelgem.
Tenfeḥ-awent-d ad teffɣemt ad tdelgemt.
Tenfeḥ-akent-d ad teffɣemt ad tdelgemt.
Tenfeḥ-as-d ad yeffeɣ ad idleg.
Tenfeḥ-as-d ad teffeɣ ad tedleg.
Tenfeḥ-aɣ-d ad neffeɣ ad nedleg.
Tenfeḥ-iyi-d ad keyyfeɣ.
Tenfeḥ-ak-d ad teffɣeḍ ad tdelgeḍ.
Tenfeḥ-am-d ad teffɣeḍ ad tdelgeḍ.
Tenfeḥ-asen-d ad keyyfen.
Tenfeḥ-asent-d ad keyyfent.
Tenfeḥ-as-d ad ikeyyef.
Tenfeḥ-as-d ad tkeyyef.
Tenfeḥ-aɣ-d ad nkeyyef.
Tenfeḥ-awen-d ad tkeyyfem.
Tenfeḥ-awent-d ad tkeyyfemt.
Tenfeḥ-akent-d ad tkeyyfemt.
Tenfeḥ-ak-d ad tkeyyfeḍ.
Tenfeḥ-am-d ad tkeyyfeḍ.
Aqcic-ihin d afeḥcuc.
Aɣersiw ur neddiz ara d afeḥli.
Dayen, faqent-as.
Dayen, faqeɣ-as.
Dayen, ifaq-as.
Dayen, tfaq-as.
Dayen, tfaqem-as.
Dayen, tfaqemt-as.
Dayen, tfaqeḍ-as.
Izzeɣzeɣ mačči d kra.
Tezzeɣzeɣ mačči d kra.
Nezzeɣzeɣ mačči d kra.
Tezzɣezɣeḍ mačči d kra.
Tezzɣezɣem mačči d kra.
Tezzɣezɣemt mačči d kra.
Zzɣezɣeɣ mačči d kra.
Zzɣezɣen mačči d kra.
Zzɣezɣent mačči d kra.
Nekk mačči d win izzɣezɣen.
Nekkni mačči d wid izzɣezɣen.
Nekkenti mačči d tid izzɣezɣen.
Kečč mačči d win izzɣezɣen.
Kemm mačči d tin izzɣezɣen.
Kunwi mačči d wid izzɣezɣen.
Kunemti mačči d tid izzɣezɣen.
Nutni mačči d wid izzɣezɣen.
Nutenti mačči d tid izzɣezɣen.
Ayen i d-yefka wass, yečč-it yiḍ.
Ad ak-d-yefk wudem-is lexbar-is.
Ad am-d-yefk wudem-is lexbar-is.
Ad twaliḍ kan udem-is, ad teḥsuḍ d acu i t-yuɣen.
Ad twaliḍ kan udem-is, ad tfaqeḍ d acu i t-yuɣen.
Ad twalim kan udem-is, ad teḥsum d acu i t-yuɣen.
Ad twalim kan udem-is, ad tfaqem d acu i t-yuɣen.
Ad twalimt kan udem-is, ad tfaqemt d acu i t-yuɣen.
Ad twalimt kan udem-is, ad teḥsumt d acu i t-yuɣen.
Tawwurt tefka-t ɣer berra.
Tawwurt tefka-tt ɣer berra.
Tawwurt tefka-ten ɣer berra.
Tawwurt tefka-tent ɣer berra.
Tawwurt tefka-iyi ɣer berra.
Tawwurt tefka-aɣ ɣer berra.
Tawwurt tefka-k ɣer berra.
Tawwurt tefka-kem ɣer berra.
Tawwurt tefka-ken ɣer berra.
Tawwurt tefka-kent ɣer berra.
Awḍem ɣer dihin ad twalim, ad teẓrem d acu ara yeḍrun yid-wen.
Awḍet ɣer dihin ad twalim, ad teẓrem d acu ara yeḍrun yid-wen.
Awḍemt ɣer dihin ad twalimt, ad teẓremt d acu ara yeḍrun yid-went.
Awḍemt ɣer dihin ad twalimt, ad teẓremt d acu ara yeḍrun yid-kent.
Ur walaɣ ara amek i d-ufiɣ iman-iw da.
Ur nwala ara amek i d-nufa iman-nneɣ da.
Ur nwala ara amek i d-nufa iman-nteɣ da.
Ur iwala ara amek i d-yufa iman-is da.
Ur twala ara amek i d-tufa iman-is da.
Ur twalam ara amek i d-tufam iman-nwen da.
Ur twalamt ara amek i d-tufamt iman-nwent da.
Ur twalamt ara amek i d-tufamt iman-nkent da.
Tekka-as-d sɣur Rebbi.
Tettunefk-as.
Yemla-d tamacahut akken ad yesɛeddi iman-is.
Temla-d tamacahut akken ad yesɛeddi iman-is.
Tixnanasin-is, ar tura yessexdam-itent.
Ar tura d tixnanasin i yessexdam.
Yesnefk yell-is iḍelli.
Melmi akka ara tfakkeḍ ccɣel-agi inem ?
Melmi akka ara tfakkeḍ ccɣel-agi inek ?
Tesɛiḍ akud sdat-m.
Tesɛiḍ akud sdat-k.
Yesɛa akud sdat-s.
Tesɛa akud sdat-s.
Yak tfehmeḍ ayen i am-n-ttaruɣ.
Yak tfehmeḍ ayen i ak-n-ttaruɣ.
Yak tfehmem ayen i awen-in-ttaruɣ.
Yak tfehmemt ayen i awent-in-ttaruɣ.
Yak tfehmemt ayen i akent-in-ttaruɣ.
Ta d tazaglut n userwet s yizgaren.
Mazal ar ass-a azaglu n lbaṭel ires ɣef yimegraḍ-nneɣ.
Mazal ar tura azaglu n lbaṭel ires ɣef yimegraḍ-nneɣ.
Ittakk Rebbi irden i yir tuɣmas.
Deg yi ḍarren ad k-zuɣuren, ad ak-kksen akk anẓaden, ad teqqimeḍ akken i k-id-yefka Rebbi.
Ad d-teqqimeḍ akken i k-id-yefka Rebbi.
Yefka-as-d ayen ur yuklal.
Yefka-as-d ayen ur tuklal.
Yefka-aɣ-d ayen ur nuklal.
Yefka-ak-d ayen ur tuklaleḍ.
Yefka-am-d ayen ur tuklaleḍ.
Yefka-awen-d ayen ur tuklalem.
Yefka-awent-d ayen ur tuklalemt.
Yefka-akent-d ayen ur tuklalemt.
Yefka-asen-d ayen ur uklalen.
Yefka-asent-d ayen ur uklalent.
Yefka-iyi-d ayen ur uklaleɣ.
Yefka-asent Rebbi ayen ur uklalent.
Yefka-awen Rebbi ayen ur tuklalem.
Efk-iyi-d mmi-k ad yurar mmi yis-s.
Aṭas i d-yefka.
Axxam yezdeɣ lbaṭel, iseqqef s lxuf.
Axxam yezdeɣ lbaṭel, iseqqef s tugdi.
Yemma tif akk yiyemmatin.
Yemma tif akk yiyemmatin n ddunit.
Isefra d aman, wid yeffuden deg-s swan.
Ddum s ttawil.
Ddumt s ttawil.
Ddut s ttawil.
Ddum s leɛqel.
Ddumt s leɛqel.
Ddut s leɛqel.
Iteddu s ttawil.
Tetteddu s ttawil.
Nteddu s ttawil.
Tettedduḍ s ttawil.
Tetteddum s ttawil.
Tetteddumt s ttawil.
Ttedduɣ s ttawil.
Tteddun s ttawil.
Tteddunt s ttawil.
D ayen i d-yefka lḥal.
D ayen i d-yefka Rebbi.
D ayen i d-tefka tegnit.
D lqaɛa i iyi-t-id-yefkan.
D Rebbi i iyi-t-id-yefkan.
Ur d-ittakk ugudi lexrif.
Agudi, ur d-ittakk lexrif.
Tizi tettakk-itt i tayeḍ.
Am Mḥend am Tasaɛdit, kif kif-iten akken ma llan.
Tizi tettakk-iyi i tayeḍ.
Tizi tettakk-ikent i tayeḍ.
Tizi tettakk-iten i tayeḍ.
Tizi tettakk-itent i tayeḍ.
Ayen d yefka wass, yečč-it yiḍ.
Efk-iyi-d tura liser, ad uɣaleɣ ad k-xellṣeɣ.
Ad k-fkeɣ lḥeqq-ik.
Ad s-fkeɣ lḥeqq-is.
Ad m-fkeɣ lḥeqq-im.
Ad awen-fkeɣ lḥeqq-nwen.
Ad awent-fkeɣ lḥeqq-nwent.
Ad akent-fkeɣ lḥeqq-nkent.
Ad asen-fkeɣ lḥeqq-nsen.
Ad asent-fkeɣ lḥeqq-nsent.
Yefka afus deg-i.
Yefka afus deg-k.
Yefka afus deg-m.
Wwet a qasi wwet! Ssuma yiwet!
Akken i k-iwwet ara k-id-ifakk.
Akken i kem-iwwet ara kem-id-ifakk.
Akken i t-iwwet ara t-id-ifakk.
Akken i tt-iwwet ara tt-id-ifakk.
Wwet azrem s aqerru!
Wwtem azrem s aqerru!
Wwtemt azrem s aqerru!
Wwtet azrem s aqerru!
Iwwet fell-i.
Iwwet deg-i.
Tewwet fell-i.
Tewwet deg-i.
Tewwteḍ deg-i.
Tewwteḍ fell-i.
Iwwet fell-aneɣ.
Iwwet deg-neɣ.
Iwwet deg-wen.
Iwwet deg-sen.
Iwwet deg-sent.
Iwwet fell-ak.
Iwwet fell-am.
Iwwet fell-awen.
Iwwet fell-awent.
Iwwet fell-akent.
Iwwet fell-asen.
Iwwet fell-asent.
Iwwet-it lqu.
Iwwet-itt lqu.
Iwwet-iten lqu.
Iwwet-itent lqu.
Iwwet-iyi lqu.
Iwwet-aɣ lqu.
Iwwet-iken lqu.
Iwwet-ikent lqu.
Iwwet-ik lqu.
Iwwet-ikem lqu.
Ilaq i t-teǧǧiḍ akken d amurḍus, ayen i as-yexdem Rebbi drus.
Nekk ttnadiɣ ad hedreɣ am yaya.
Yekkat tibuceklaḍ.
Tekkat tibuceklaḍ.
Nekkat tibuceklaḍ.
Tekkateḍ tibuceklaḍ.
Yekkat tiburejqella.
Tekkat tiburejqella.
Tekkateḍ tiburejqella.
Nekkat tiburejqella.
Tekkatem tiburejqella.
Tekkatemt tiburejqella.
Kkateɣ tiburejqella.
Kkaten tiburejqella.
Kkatent tiburejqella.
Yekkat waḍu ssya u ssya.
Rebbi ur yekkat ara s lbaṭel.
Asemmiḍ ma ur iwwit ara s uqerru, ad iwwet s yiḍarren.
Tewwet tɛedda di ccɣel-is.
Yekkat tiryalin.
Iwwet iɛedda di ccɣel-is.
Tewwteḍ tɛeddaḍ di ccɣel-ik.
Tewwteḍ tɛeddaḍ di ccɣel-im.
Newwet nɛedda di ccɣel-nneɣ.
Newwet nɛedda di ccɣel-nteɣ.
Wwteɣ ɛeddaɣ di ccɣel-iw.
Wwten ɛeddan di ccɣel-nsen.
Wwtent ɛeddant di ccɣel-nsent.
Am baba-s am mmi-s. Talwit d tlelli akken ma tellam.
Ad kem-iɛuzz Rebbi.
Ad ken-iɛuzz Rebbi.
Ad kent-iɛuzz Rebbi.
Ad t-iɛuzz Rebbi.
Ad tt-iɛuzz Rebbi.
Ad ten-iɛuzz Rebbi.
Ad tent-iɛuzz Rebbi.
Kkateɣ tiryalin.
I meqqren d Rebbi.
Tekkateḍ tiryalin.
Wissen ma tkeččmeḍ s ablug-iw aghucaf ?
Din tzemreḍ ad tafeḍ ayen ttartuɣ, d isefra, d tullisin, d timucuha d wayen-nniḍen.
Ɣef usebter n FB, ttaruɣ-d kan abruy.
Ilaq ad teklikiḍ ɣef wassaɣ akken ad kem-yawi s ablug-iw, ad teɣreḍ asefru akken ma yella.
Tal tikkelt ara d-aruɣ kra, bedduɣ-t s wassaɣ-a.
Ulac fell-as. Err-iyi-d s wawal mi tkecmeḍ. Iḍ ameggaz.
Yeg Rebbi trebḥem.
Yeg Rebbi trebḥemt.
Yeg Rebbi yerbeḥ.
Yeg Rebbi terbeḥ.
Yeg Rebbi nerbeḥ.
Yeg Rebbi rebḥeɣ.
Yeg Rebbi rebḥen.
Yeg Rebbi rebḥent.
Wwten tasɣart.
Nekkat uzzal.
Tekkatem uzzal.
Tewwet lkimeyya di temẓin.
Iwwet ɣer lǧib-is ad ixelleṣ.
Ttawiɣ aqerruy-iw deg yigenni.
Ttawin aqerruy-nsen deg yigenni.
Ttawint aqerruy-nsent deg yigenni.
Yettawi aqerruy-is deg yigenni.
Tettawi aqerruy-is deg yigenni.
Nettawi aqerruy-nneɣ deg yigenni.
Nettawi aqerruy-nteɣ deg yigenni.
Tettawiḍ aqerruy-ik deg yigenni.
Tettawiḍ aqerruy-im deg yigenni.
Tettawim iqerray-nwen deg yigenni.
Tettawimt iqerray-nwent deg yigenni.
Tettawimt iqerray-nkent deg yigenni.
Ttawin iqerray-nsen deg yigenni.
Ttawint iqerray-nsent deg yigenni.
Anef-as ad yeṛwu rray-is.
Anef-as ad teṛwu rray-is.
Anef-asen ad ṛwun rray-nsen.
Anef-asent ad ṛwunt rray-nsent.
Anef-iyi ad ṛwuɣ rray-iw.
Anef-aɣ ad neṛwu rray-nneɣ.
Anef-aɣ ad neṛwu rray-nteɣ.
Ala win yecfan neɣ igan taluft-nni i izemren ad d-yawi awal ɣef tyerza, tamegra, aserwet, tayessawt atg...
Tagessart d tagessart, Rebbi yefka afus.
Akka i d-qqaren.
Akka i d-nnan
Melmi ara terreḍ axxam ?
Melmi akka ara terreḍ axxam ?
Ur kem-ḥmmilen a uletma, tismin usmen d tawessurt.
Melmi ara terr axxam ?
Melmi ara yerr axxam ?
Melmi ara nerr axxam ?
Melmi ara terrem axxam ?
Melmi ara terremt axxam ?
Melmi ara rreɣ axxam ?
Melmi ara rren axxam ?
Melmi ara rrent axxam ?
Ad kem-ǧǧeɣ deg lehna, ilaq ad ffɣeɣ.
Ini-as: Gedha!
Ini-as : Ayuz!
Ass-im d ameggaz.
Ass-ik d ameggaz.
Ass-nwen d ameggaz.
Ass-nwent d ameggaz.
Ass-nkent d ameggaz.
Amdan ssneɣ-t, ur ẓriɣ ara amek i iyi-ikelleḥ.
Ufiɣ-tt deg lqaɛa.
Deg lqaɛa i tt-ufiɣ.
Deg lqaɛa i tt-yufa.
Deg lqaɛa i tt-tufa.
Deg lqaɛa i tt-nufa.
Deg lqaɛa i tt-ufan.
Deg lqaɛa i tt-ufant.
Deg lqaɛa i tt-tufam.
Deg lqaɛa i tt-tufamt.
Deg lqaɛa i tt-nufiḍ.
Reḍlet-aɣ-d tarbut-nwen, ad wen-tt-id-nerr.
Reḍlem-aɣ-d tarbut-nwen, ad wen-tt-id-nerr.
Reḍlemt-aɣ-d tarbut-nwent, ad went-tt-id-nerr.
Reḍlemt-aɣ-d tarbut-nkent, ad went-tt-id-nerr.
Rḍel-aɣ-d tarbut-im, ad m-tt-id-nerr.
Fkem-aɣ-d tarbut-nwen, ad wen-tt-id-nerr.
Fkemt-aɣ-d tarbut-nwent, ad went-tt-id-nerr.
Fkemt-aɣ-d tarbut-nkent, ad went-tt-id-nerr.
Fket-aɣ-d tarbut-nwen, ad wen-tt-id-nerr.
Efk-aɣ-d tarbut-im, ad m-tt-id-nerr.
Lufan i lliɣ d win yessnen, ur tḍerru ara yid-i akka.
Lufan i llan d wid yessnen, ur tḍerru ara yid-sen akka.
Lufan i llant d tid yessnen, ur tḍerru ara yid-sent akka.
Lufan i yella d win yessnen, ur tḍerru ara yid-s akka.
Lufan i tella d tin yessnen, ur tḍerru ara yid-s akka.
Lufan i nella d wid yessnen, ur tḍerru ara yid-neɣ akka.
Lufan i tellam d wid yessnen, ur tḍerru ara yid-wen akka.
Lufan i tellamt d tid yessnen, ur tḍerru ara yid-went akka.
Lufan i tellamt d tid yessnen, ur tḍerru ara yid-kent akka.
Lufan i telliḍ d tin yessnen, ur tḍerru ara yid-m akka.
Lufan i telliḍ d win yessnen, ur tḍerru ara yid-k akka.
Win i k-yeǧǧan, eǧǧ-it.
Tin i k-yeǧǧan, eǧǧ-itt.
Wid i k-yeǧǧan, eǧǧ-iten.
Tid i k-yeǧǧan, eǧǧ-itent.
Teddu d lemtel-ik.
Teddu d lemtel-im.
Ttnadiɣ fell-as, d netta i iyi-yufan.
Ttnadiɣ fell-as, d nettat i iyi-yufan.
Ttnadiɣ fell-ak, d kečč i iyi-yufan.
Ttnadiɣ fell-am, d kemm i iyi-yufan.
Ttnadiɣ fell-awen, d kunwi i iyi-yufan.
Ttnadiɣ fell-awent, d kunemti i iyi-yufan.
Ttnadiɣ fell-akent, d kunemti i iyi-yufan.
Ilaq ad teɣreḍ asefru alma ifukk.
Ma twalaḍ iman-im d kemm, ihi d kemm
Wissen amek i t-ifukk usefru-nni ?
Wissen amek i t-tfukk usefru-nni ?
Wissen amek i t-fukkeḍ usefru-nni ?
Mazal ar tura ur d-yuwiḍ.
Mazal ar tura ur d-tuwiḍ.
Mazal ar tura ur d-tuwiḍeḍ.
Mazal ar tura ur d-tuwiḍem.
Mazal ar tura ur d-tuwiḍemt.
Mazal ar tura ur d-uwiḍen.
Mazal ar tura ur d-uwiḍent.
Mazal ar tura ur n-uwiḍeɣ.
Mazal ar tura ur nuwiḍ-n.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-s ad d-yaweḍ.
Tella yiwet n tmeṭṭut, yezmer lḥal d yemma-s n ddinit, ar ass-a ur as-ddin deg lebɣi, deg nnmara i as-teddun.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-k ad d-tawḍeḍ.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-m ad d-tawḍeḍ.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-ken ad d-tawḍem.
Naɛnaɛ, yuɣal yesɛa ddreɛ, wissen ma ad nḍes neɣ ad nefqeɛ.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-kent ad d-tawḍemt.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-sen ad d-awḍen.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-sent ad d-awḍent.
Ihi heyyi-d iman-im.
Ihi heyyi-d iman-ik.
Ihi heyyim-d iman-nwen.
Ihi heyyimt-d iman-nwent.
Ihi heyyimt-d iman-nkent.
Yeg Rebbi tufiḍ ayen tebɣiḍ.
Yeg Rebbi tufa ayen tebɣa.
Yeg Rebbi yufa ayen yebɣa.
Yeg Rebbi nufa ayen nebɣa.
Yeg Rebbi tufam ayen tebɣam.
Yeg Rebbi tufamt ayen tebɣamt.
Yeg Rebbi ufan ayen bɣan.
Yeg Rebbi ufant ayen bɣant.
Yeg Rebbi ufiɣ ayen bɣiɣ.
Win ur nxeddem ara leḥsab i lehdur-is, deg tejmaɛt, irennu-d i yiman-is iɛdawen.
Win ur nxeddem ara leḥsab i wayen i d-yeqqar deg tejmaɛt, irennu-d i yiman-is iɛdawen.
Win ur nxeddem ara leḥsab i lehdur-is, deg tejmaɛt, irennu-d i yiman-is icenga.
Win ur nxeddem ara leḥsab i wayen i d-yeqqar deg tejmaɛt, irennu-d i yiman-is icenga.
Ihedder ur yuki.
Thedder ur tuki.
Nhedder ur nuki.
Theddreḍ ur tukiḍ.
Theddrem ur tukim.
Theddremt ur tukimt.
Heddreɣ ur ukiɣ.
Heddren ur ukin.
Heddrent ur ukint.
Ur ẓriɣ d acu i d-qqareɣ.
Ur ẓrin d acu i d-qqaren.
Ur ẓrint d acu i d-qqarent.
Ur teẓri d acu i d-teqqar.
Ur neẓri d acu i d-neqqar.
Ur teẓrim d acu i d-teqqarem.
Ur teẓrimt d acu i d-teqqaremt.
Ur teẓriḍ d acu i d-teqqareḍ.
Fejjreɣ tadellaɛt i d-uɣeɣ ɣef mraw n yifjuren.
Ifejjer tadellaɛt i d-yuɣ ɣef mraw n yifjuren.
Yettjefjif mi t-terkeb tawla.
Tettjefjif mi tt-terkeb tawla.
Tettjefjifeḍ mi k-terkeb tawla.
Tettjefjifeḍ mi kem-terkeb tawla.
Ifejqer meskin almi ur yezmir ad yeddu.
Tfejqer meskint almi ur tezmir ad teddu.
Tefjeqreḍ almi ur tezmireḍ ad tedduḍ.
Tefjeqrem almi ur tezmirem ad teddum.
Tefjeqremt almi ur tezmiremt ad teddumt.
Fjeqreɣ almi ur zmireɣ ad dduɣ.
Fjeqren almi ur zmiren ad ddun.
Fjeqrent almi ur zmirent ad ddunt.
Ugin ad aɣ-d-rren s wawal.
Ugint ad aɣ-d-rrent s wawal.
Tugim ad aɣ-d-terrem s wawal.
Tugimt ad aɣ-d-terremt s wawal.
Ugiɣ ad as-d-rreɣ s wawal.
Ugiɣ ad asen-d-rreɣ s wawal.
Ugiɣ ad asent-d-rreɣ s wawal.
Ugiɣ ad awen-in-rreɣ s wawal.
Ugiɣ ad awent-in-rreɣ s wawal.
Ugiɣ ad ak-in-rreɣ s wawal.
Ugiɣ ad am-in-rreɣ s wawal.
D awal-ik kan i yettɛeddayen.
D awal-im kan i yettɛeddayen.
D awal-nwen kan i yettɛeddayen.
D awal-nwent kan i yettɛeddayen.
D awal-nkent kan i yettɛeddayen.
D awal-nsen kan i yettɛeddayen.
D awal-nsent kan i yettɛeddayen.
Yelha ma tkemmel akka.
Akka i am-ssarameɣ ula d nekk i kemm d twacult-im.
Iwwet-as afus.
Tewwet-as afus.
Newwet-as afus.
Tewwteḍ-as afus.
Tewwtem-as afus.
Tewwtemt-as afus.
Wwteɣ-as afus.
Tettɣill meskint iḥemmel-itt.
Tenwa meskint iḥemmel-itt.
Tettɛud meskint iḥemmel-itt.
Aɣyul, aserdun, ayis (agmer neɣ aɛudiw), wigi nettɛebbi fell-asen ttɛebgat d zzwayel.
Ɣef uɛrur n uɣyul nettarra tabarda.
Nettarra ɣef tbarda acwari neɣ akurbu.
Yekker-d yeṛwa lḥif.
Yekker-d yeṛwa timerẓuga.
Tekker-d teṛwa lḥif.
Nekker-d Neṛwa lḥif.
Kkreɣ-d ṛwiɣ lḥif.
Kkren-d ṛwan lḥif.
Kkrent-d ṛwant lḥif.
Tekkrem-d teṛwam lḥif.
Tekkremt-d teṛwamt lḥif.
Tekkreḍ-d teṛwiḍ lḥif.
Yeffer lbaḍna-s, ur tt-yenni i yiwen.
Teffer lbaḍna-s, ur tt-tenni i yiwen.
Neffer lbaḍna-nneɣ, ur tt-nenni i yiwen.
Neffer lbaḍna-nteɣ, ur tt-nenni i yiwen.
Teffreḍ lbaḍna-k, ur tt-tenniḍ i yiwen.
Teffreḍ lbaḍna-m, ur tt-tenniḍ i yiwen.
Teffrem lbaḍna-nwen, ur tt-tennim i yiwen.
Teffremt lbaḍna-nwent, ur tt-tennimt i yiwen.
Iḍ yelhan ur nesɛi urfan.
Ffreɣ lbaḍna-w, ur tt-nniɣ i yiwen.
Ffren lbaḍna-nsen, ur tt-nnin i yiwen.
Ffrent lbaḍna-nsent, ur tt-nnint i yiwen.
Teffremt lbaḍna-nkent, ur tt-tennimt i yiwen.
Melmi ara d-yuɣal ?
Melmi ara d-tuɣal ?
Melmi ara d-nuɣal ?
Melmi ara d-tuɣalemt ?
Melmi ara d-tuɣaleḍ ?
Melmi ara d-uɣaleɣ ?
Melmi ara d-uɣalen ?
Melmi ara d-uɣalent ?
Yugi ad iyi-d-ires yiḍes.
Yugi ad ak-d-ires yiḍes.
Yugi ad am-d-ires yiḍes.
Yugi ad as-d-ires yiḍes.
Yugi ad awen-d-ires yiḍes.
Yugi ad awent-d-ires yiḍes.
Yugi ad akent-d-ires yiḍes.
Yugi ad asen-d-ires yiḍes.
Yugi ad asent-d-ires yiḍes
Gneɣ yiwet n tnafa ukiɣ-d.
Gnen yiwet n tnafa ukin-d.
Gnent yiwet n tnafa ukint-d.
Igen yiwet n tnafa yuki-d.
Tgen yiwet n tnafa tuki-d.
Ngen yiwet n tnafa nuki-d.
Tegneḍ yiwet n tnafa tukiḍ-d.
Tegnem yiwet n tnafa tukim-d.
Tegnemt yiwet n tnafa tukimt-d.
Ma yettrusu-iyi-d yiḍes, thennaɣ.
Ma yettrusu-k-id yiḍes, tethennaḍ.
Ma yettrusu-kem-id yiḍes, tethennaḍ.
Ma yettrusu-t-id yiḍes, yethenna.
Ma yettrusu-tt-id yiḍes, tethenna.
Ma yettrusu-aɣ-d yiḍes, nethenna.
Ma yettrusu-ten-id yiḍes, thennan.
Ma yettrusu-tent-id yiḍes, thennant.
Ma yettrusu-ken-id yiḍes, tethennam.
Ma yettrusu-kent-id yiḍes, tethennamt.
Ass aɣezzfan akk deg useggas d ass-a : 21 deg yunyu.
21 deg yunyu d ass aɣezzfan akk n useggas.
Ass aɣezzfan akk deg useggas d win n 21 deg yunyu.
21 deg dujember d ass awezzlan akk n useggas.
Ass awezzlan akk deg useggas d win n 21 deg dujember.
Meẓẓiyit d atmaten, meqqrit d icenga.
Meẓẓiyit d atmaten, meqqrit d iɛdawen.
Ur ak-nniɣ ara err-iyi-d i ak-d-fkiɣ, nniɣ-ak qader-iyi kan.
Ur am-nniɣ ara err-iyi-d i am-d-fkiɣ, nniɣ-am qader-iyi kan.
Ur as-nniɣ ara err-iyi-d i as-fkiɣ, nniɣ-as ad iyi-tqader kan.
Ur as-nniɣ ara err-iyi-d i as-fkiɣ, nniɣ-as ad iyi-iqader kan.
Ur awen-nniɣ ara rrem-iyi-d i awen-d-fkiɣ, nniɣ-awen qadrem-iyi kan.
Ur awent-nniɣ ara rremt-iyi-d i awent-d-fkiɣ, nniɣ-awent qadremt-iyi kan.
Ur akent-nniɣ ara rremt-iyi-d i akent-d-fkiɣ, nniɣ-akent qadremt-iyi kan.
Ṭṭixer fell-i.
Ṭṭixer fell-as.
Ṭṭixer fell-asen.
Ṭṭixer fell-asent.
Ṭṭixer fell-aneɣ.
Ṭṭixer fell-anteɣ.
Bɛed fell-as.
Beɛdem fell-as.
Beɛdemt fell-as.
Beɛdet fell-as.
Uguren n ddunit ala nutni.
Ɛeddi ɣef ugur amezwru, wis sin yettraju-k.
Ɛeddim ɣef ugur amezwru, wis sin yettraju-ken.
Ɛeddimt ɣef ugur amezwru, wis sin yettraju-kent.
Ɛeddit ɣef ugur amezwru, wis sin yettraju-ken.
Win ur neswi tibselt yerkan, yettarra iman-is wissen d acu-t.
Tin ur neswi tibselt yerkan, tettarra iman-is wissen d acu-tt.
Wid ur neswi tibselt yerkan, ttarran iman-nsen wissen d acu-ten.
Tid ur neswi tibselt yerkan, ttarrant iman-nsent wissen d acu-tent.
Netta ur yeswi tibselt yerkan, yettarra iman-is wissen d acu-t.
Nettat ur teswi tibselt yerkan, tettarra iman-is wissen d acu-tt.
Kečč ur teswiḍ tibselt yerkan, tettarraḍ iman-ik wissen d acu-k.
Kemm ur teswiḍ tibselt yerkan, tettarraḍ iman-im wissen d acu-kem.
Kunwi ur teswim tibselt yerkan, tettarram iman-nwen wissen d acu-ken.
Kunemti ur teswimt tibselt yerkan, tettarramt iman-nwent wissen d acu-kent.
Yuɣ-itent abrid-a.
Nuɣ-itent abrid-a.
Tuɣ-itent abrid-a.
Tuɣeḍ-tent abrid-a.
Tuɣem-tent abrid-a.
Tuɣemt-tent abrid-a.
Uɣeɣ-tent abrid-a.
Uɣen-tent abrid-a.
Uɣent-tent abrid-a.
D amḥaddi i tent-yettaɣen
D tamḥaddit i tent-yettaɣen
Yettaɣ, yessnuzu.
Tettaɣ, tessnuzu.
Nettaɣ, nessnuzu.
Ttaɣeɣ, ssnuzuɣ.
Ttaɣen, ssnuzun.
Ttaɣent, ssnuzunt.
Tettaɣeḍ, tessnuzuḍ.
Tettaɣem, tessnuzum.
Tettaɣemt, tessnuzumt.
Akken i tt-id-uɣeɣ, ad tt-ssenzeɣ.
Teǧǧa-t tmeṭṭut tamezwarut.
Yedda d aqeffaf.
D aqeffaf i yedda.
D taqeffaf i tedda.
D taqeffaf i teddiḍ.
D aqeffaf i teddiḍ.
D aqeffaf i ddiɣ.
D iqeffafen i ddan.
D tiqeffafin i ddant.
D iqeffafen i teddam.
D tiqeffafin i teddamt.
Tettraju ad teddu d tislit.
Imalas i d-iteddun ad teddu d tislit.
Tislatin teddunt deg unebdu.
Anebdu yuweḍ-d, tislatin heyyan-t iman-nsent.
Anebdu yuweḍ-d, tislatin heggan-t iman-nsent.
Anebdu yuweḍ-d, tislit theyya iman-is.
Anebdu yuweḍ-d, tislit thegga iman-is.
Melmi ara tedduḍ d tislit ?
Nettraju yelli-m ad teddu d tislit.
Iḥar yisli ad yemlil d teslilt.
Tislit tḥar ad temlil d yisli.
Ḥaren yislan ad mlilen.
Islan, ḥaren ad mlilen.
Isli, iḥar ad yemlil d teslit.
Ldin aɛebbuḍ n yiwen n uɣucaf, ufan tafekka n yiwen n umdan.
Ayen yufa uɣucaf yečč-it.
Aɣucaf d yiwen seg yibelḥekkac.
Idammen n yibelḥekkac d isemmaḍen.
Idammen n yibelḥekkac semmḍit.
Ablug-iw, fkiɣ-as isem aɣucaf.
S uglim n uɣucaf nteg aṭas n tɣawsiwin.
S uglim n uɣucaf nxeddem-d aṭas n tɣawsiwin.
S uglim n uɣucaf nteg iqraben.
S uglim n uɣucaf nteg isebbaḍen.
Aɣucaf d yiwen n uɣersiw yettidiren deg waman akked lber.
Anwa ass i ɣezzifen akk deg useggas ?
Anwa ass i wezzilen akk deg useggas ?
Ibelḥekkac d iɣersiwen iqburen akk di ddunit.
Ibelḥekkac d iɣersiwen iqburen akk deg umaḍal.
Ibelḥekkac d iɣersiwen iqdimen akk di ddunit.
Ibelḥekkac d iɣersiwen iqdimen akk deg umaḍal.
Aɣucaf yettakk anzi ɣer tzermemmut tameqqrant.
Azrem d abelḥekkuc.
Tazermemmut d abelḥekkuc.
Amulab d abelḥekkuc.
Aḥerbebbu d abelḥekkuc.
Ifker d abelḥekkuc.
Tata d abelḥekkuc.
Abucaq d abelḥekkuc.
Aɣucaf d abelḥekkuc.
Abelleḥlaḥ d abelḥekkuc.
Ifiɣer d abelḥekkuc.
Talafsa d abelḥekkuc.
Tasmilt n yibelḥekkac ɣezzifet.
Tasmilt n yibelḥekkac d taɣezzfant.
Leɛtab ur yettwaḥsab.
Leḥsab-ik yexser a Dda Ɛmer.
Ɛiwed leḥsab-ik a Dda Ɛmer, amzun yexser.
Deg ddunit, kullec d leḥsab.
Ḥesbeɣ, ɛawdeɣ, ur d-ufiɣ ara yiwen n ugmuḍ.
Aru-iyi-d isteqsiyen i tebɣiḍ nekk ad d-rreɣ fell-asen.
Azen-iten-id lweqt i tebɣiḍ.
Azen-iyi-d tuttriwin-inek, nekk ad ak-d-rreɣ fell-asent.
Yiwen uneɣmas n uɣmis n tmaziɣt Tiɣremt, yebɣa ad iyi-yeg yiwet n tdiwennit.
Tujjya yemmden i as-nessaram i baba-m.
Tujjya yemmden i as-nessaram i yemma-m.
Tujjya yemmden i nessaram i kra n win yellan d amuḍin.
Tujjya yemmden i nessaram i kra n tin yellan d tamuḍint.
Tujjya yemmden i nessaram i kra n wid yellan d imuḍan.
Tujjya yemmden i nessaram i kra n tid yellan d timuḍinin.
Isem-is yuɣ akk tamurt.
Isem-iw yuɣ akk tamurt.
Isem-ik yuɣ akk tamurt.
Isem-im yuɣ akk tamurt.
Isem-nneɣ yuɣ akk tamurt.
Isem-nteɣ yuɣ akk tamurt.
Isem-nwen yuɣ akk tamurt.
Isem-nwent yuɣ akk tamurt.
Isem-nkent yuɣ akk tamurt.
Isem-nsen yuɣ akk tamurt.
Isem-nsent yuɣ akk tamurt.
Ur ttaɣ ara awal-is.
Ur ttaɣem ara awal-is.
Ur ttaɣemt ara awal-is.
Ur ttaɣet ara awal-is.
Ur nettaɣ ara awal-is.
Tuḍen, tuɣ-itt tawla.
Nuḍen, tuɣ-aɣ tawla.
Uḍneɣ, tuɣ-iyi tawla.
Uḍnen, tuɣ-iten tawla.
Uḍnent, tuɣ-itent tawla.
Tuḍneḍ, tuɣ-ik tawla.
Tuḍneḍ, tuɣ-ikem tawla.
Tuḍnem, tuɣ-iken tawla.
Tuḍnemt, tuɣ-ikent tawla.
Aɣ abrid-ik.
Aɣem abrid-nwen.
Aɣ abrid-im.
Aɣemt abrid-nwent.
Uɣeɣ abrid-iw.
Aɣet abrid-nwen.
Aɣemt abrid-nkent.
Uɣen abrid-nsen.
Uɣent abrid-nsent.
Tuɣ abrid-is.
Nuɣ abrid-nneɣ.
Nuɣ abrid-nteɣ.
Tuɣeḍ abrid-ik.
Tuɣeḍ abrid-im.
Tuɣem abrid-nwen.
Tuɣemt abrid-nwent.
Tuɣemt abrid-nkent.
Ulac fell-as. Mebla lemziyya.
D amulli wis 22 n tmettant-is.
Imi ur telli am nekkni, Amira Burawi, ɣer lḥebs ad tt-nawi.
Leḥbus ččuren d yirgazen d tlawin n lɛali.
Ldim tiwurra n leḥbus, tsuffɣem-d irgazen yeswan.
Imi ur telli, ur tettxemmim am nekkni, Amira Burawi, ɣer lḥebs kan ara tt-nawi.
Kkes-as tilelli akken ad nethenni.
Ur tettxemmim ara am nekkni, ur s-ilaq ara.
Ur telli am nekkni, ɣer usekraf kan ara tt-nawi.
Ur telli am nekkni, ɣer lḥebs kan ara tt-nawi.
Yuɣ-itent deg leɛqel-is.
Tuɣ-itent deg leɛqel-is.
Nuɣ-itent deg leɛqul-nneɣ.
Nuɣ-itent deg leɛqul-nteɣ.
Uɣeɣ-tent deg leɛqel-iw.
Uɣeɣ-tent deg leɛqel-inu.
Uɣen-tent deg leɛqul-nsen.
Uɣent-tent deg leɛqul-nsent.
Tuɣeḍ-tent deg leɛqel-ik.
Tuɣeḍ-tent deg leɛqel-inek.
Tuɣeḍ-tent deg leɛqel-im.
Tuɣeḍ-tent deg leɛqel-inem.
Tuɣem-tent deg leɛqul-nwen.
Tuɣemt-tent deg leɛqul-nwent.
Tuɣemt-tent deg leɛqul-nkent.
Yuɣ useklu i teẓẓiḍ.
Yuɣ useklu i teẓẓam.
Yuɣ useklu i teẓẓamt.
Yuɣ useklu i teẓẓa.
Yuɣ useklu i yeẓẓa.
Yuɣ useklu i neẓẓa.
Yuɣ useklu i ẓẓiɣ.
Yuɣ useklu i ẓẓan.
Yuɣ useklu i ẓẓant.
Yuɣ-it lḥal igen.
Yuɣ-itt lḥal tgen.
Yuɣ-iten lḥal gnen.
Yuɣ-itent lḥal gnent.
Yuɣ-ik lḥal tegneḍ.
Yuɣ-ikem lḥal tegneḍ.
Yuɣ-iken lḥal tegnem.
Yuɣ-ikent lḥal tegnemt.
Yuɣ-iyi lḥal gneɣ.
Yuɣ-aɣ lḥal ngen.
Aɣ awal-iw, ala ayen yelhan i k-bɣiɣ.
Aɣem awal-iw, ala ayen yelhan i wen-bɣiɣ.
Aɣemt awal-iw, ala ayen yelhan i went-bɣiɣ.
Aɣet awal-iw, ala ayen yelhan i wen-bɣiɣ.
Aɣemt awal-iw, ala ayen yelhan i kent-bɣiɣ.
Gren tageldunt ɣer lḥebs.
Gren tageldunt ɣer usekraf.
Tigeldunin ur keččment ara isekraf.
Tigeldunin ur keččment ara leḥbus.
Ur ilaq ara ad tuɣal tgeldunt d tanekruft.
Ur ilaq ara ad uɣalent tgeldunin d tinekraf.
Ur ilaq ara ad uɣalent tgeldunin d timeḥbas.
Ur d-yuɣ, ur yessenz.
Tageldunt-nneɣ d tamejjayt.
Amkan n tgeldunt tamejjayt mačči d lḥebs, maca d sbiṭar.
Amkan n tgeldunt tamejjayt mačči d asekraf, maca d sbiṭar.
Wissen melmi ara d-tedlu fell-aneɣ tlelli ?
Wissen melmi ara d-tedlu fell-aneɣ tidet ?
Wissen melmi ara d-tedlu fell-aneɣ tudert i nessaram ?
Wissen melmi ara d-tedlu fell-aneɣ tumert ?
Wissen melmi ara d-tedlu fell-aneɣ tugdut ?
I melmi i testeḥqeḍ amahil-a ?
Bɣiɣ kan ad d-tawiḍ awal cwiṭ d aɣezzfan ɣef ungal-iw aneggaru "Ccḍeb akked yiẓuran" imi deg yennayer 2970 kan i d-yeffeɣ.
Ad ten-id-ternuḍ ɣer yimezwura i d-tefkiḍ yakan.
D tageldunt neɣ d tamejjayt, tufa-d iman-is deg usekraf.
D tageldunt neɣ d tamejjayt, tufa-d iman-is deg lḥebs.
D tigeldunin neɣ d timejjayin, ufant-d iman-nsent deg lḥebs.
D tigeldunin neɣ d timejjayin, ufant-d iman-nsent deg usekraf.
D tageldunt neɣ d tamejjayt, tufa-d iman-is d tanekruft.
D tageldunt neɣ d tamejjayt, tufa-d iman-is d tameḥbust.
Ldit tiwwura n leḥbus, taɛkemt nettbabba ad tifsus.
Ldim tiwwura n leḥbus, taɛkemt nettbabba ad tifsus.
Ur tukir, ur tenɣi, tufa-d iman-is d tanekruft.
Ur tukir, ur tenɣi, tufa-d iman-is d tameḥbust.
Ahat lufan ur telli ara tmurt n Leqbayel, talfi i tt-id-snulfan akken ad sɛeddayen iman-nsen akka am tura.
A-t-an ihi udiwenni-inek. Wwteɣ tameddit-a akk fell-as.
Ɣer-it, tiniḍ-iyi-d ma iɛǧeb-ak.
Ɣrem-t, tinim-iyi-d ma iɛǧeb-awen.
Ɣremt-t, tinimt-iyi-d ma iɛǧeb-awent.
Ɣremt-t, tinimt-iyi-d ma iɛǧeb-akent.
Ɣret-t, tinim-iyi-d ma iɛǧeb-awen.
Tadiwennit i as-gan ass-a, ad d-teddu deg uɣmis Tiɣremt.
Ur iyi-d-tenniḍ ara ma teɣǧeb-ak tdiwennit-a.
Ur iyi-d-tenniḍ ara ma teɣǧeb-am tdiwennit-a.
Mačči d aya. Ma yella rriɣ-d akk ɣef yisteqsiyen-ik.
Sseɣtaɣ ula d kra n yisteqsiyen-ik.
Ini-iyi-d, melmi ara d-yeffeɣ uɣmis Tiɣremt mi ara d-teddu tdiwennit-a ?
Ur iyi-d-tennim ara ma teɛǧeb-awen tdiwennit-a.
Ur iyi-d-tennimt ara ma teɛǧeb-awent tdiwennit-a.
Ur iyi-d-tennimt ara ma teɛǧeb-akent tdiwennit-a.
Ur iyi-d-nnin ara ma teɛǧeb-asen tdiwennit-a.
Ur iyi-d-nnint ara ma teɛǧeb-asent tdiwennit-a.
Ur iyi-d-tenniḍ ara ma teɛǧeb-ak tdiwennit-a.
Ur iyi-d-tenniḍ ara ma teɛǧeb-am tdiwennit-a.
Nuwi-d awal ɣef ungal-iw.
Awal yella-d ɣef ungal-iw.
Tasertit deg tmurt-nneɣ tewɛer.
Tewɛer tsertit deg tmurt-nneɣ.
Mcawaren fell-ak.
Mcawaren fell-i.
Mcawaren fell-am.
Mcawaren fell-as.
Mcawaren fell-asen.
Mcawaren fell-asent.
Mcawaren fell-awen.
Mcawaren fell-awent.
Mcawaren fell-akent.
Mcawaren fell-anteɣ.
Mcawaren fell-aneɣ.
Ur ttnadiɣ fell-asen.
Ur ttnadiɣ fell-asent.
Ur ttnadiɣ fell-as.
Ur ttnadiɣ fell-ak.
Ur ttnadiɣ fell-am.
Ur ttnadiɣ fell-awen.
Ur ttnadiɣ fell-awent.
Ur ttnadiɣ fell-akent.
Ayen texdem i tufa.
Ayen nexdem i nufa.
Ayen xedmeɣ i ufiɣ.
Ayen xedmen i ufan.
Ayen xedment i ufant.
Ayen txedmeḍ i tufiḍ.
Ayen txedmem i tufam.
Ayen txedmemt i tufamt.
Llan kra nwan tefra, ladɣa mazal.
Llant kra nwant tefra, ladɣa mazal.
Cfiɣ ɣef wayen yeḍran.
Cfan ɣef wayen yeḍran.
Cfant ɣef wayen yeḍran.
Yecfa ɣef wayen yeḍran.
Tecfa ɣef wayen yeḍran.
Necfa ɣef wayen yeḍran.
Tecfam ɣef wayen yeḍran.
Tecfamt ɣef wayen yeḍran.
Tecfiḍ ɣef wayen yeḍran.
Tceffuḍ, ur tettettuḍ ara.
Tceffum, ur tettettum ara.
Tceffumt, ur tettettumt ara.
Ceffuɣ, ur tettuɣ ara.
Ceffun, ur tettun ara.
Ceffunt, ur tettunt ara.
Tceffu, ur tettettu ara.
Iceffu, ur itettu ara.
Nceffu, ur ntettu ara.
Anwa i yuzzlen fell-ak ?
Anwa i yuzzlen fell-am ?
Anwa i yuzzlen fell-as ?
Anwa i yuzzlen fell-i ?
Anwa i yuzzlen fell-aneɣ ?
Anwa i yuzzlen fell-anteɣ ?
Anwa i yuzzlen fell-awen ?
Anwa i yuzzlen fell-awent ?
Anwa i yuzzlen fell-akent ?
Anwa i yuzzlen fell-asen ?
Anwa i yuzzlen fell-asent ?
Anda akka i ffren iman-sen ?
Anda akka i ffrent iman-sent ?
Anda akka i ffreɣ iman-iw ?
Anda akka i yeffer iman-is ?
Anda akka i teffer iman-is ?
Anda akka i neffer iman-nneɣ ?
Anda akka i neffer iman-nteɣ ?
Anda akka i teffreḍ iman-ik ?
Anda akka i teffreḍ iman-im ?
Anda akka i teffrem iman-nwen ?
Anda akka i teffremt iman-nwent ?
Anda akka i teffremt iman-nkent ?
Deg unbdu i nɣan aɣewwaɣ.
Aɣewwaɣ nɣan-t deg unebdu.
Nɣan-t mi d-yeqqar tidet.
Tidet mi tt-yenna, nɣan-t.
Tidet mi tt-yenna, kkren nɣan-t.
Ccer d uffal, lxir d uzzal.
Fessus wayen n diri, ẓẓay wayen yelhan.
D afsasan wayen n diri, d aẓayan wayen yelhan.
Ccer fessus, yettifrir-d; lxir ẓzay, itezder.
Ulac d acu i yewɛren am win iɣeccen iman-is.
Ulac fell-as, tanemmirt ula d kečč ɣef teklut-ik yelhan aṭas.
Tura i tt-skelseɣ iwakken ad tt-rreɣ i usefru-a.
Ulac win iqebḥen am uydi
Ulac win yettagaden am tixsi.
Ulac win ixeddɛen am uzrem.
Ulac win iqebḥen am uydi. Ad iyi-issuref uydi, da qesdeɣ-d amdan.
Ur tufiḍ d acu i as-d-yeggran i win yettun iman-is.
Ur tufiḍ d acu i as-d-yeggran i tin yettun iman-is.
Ur tufiḍ d acu i asen-d-yeggran i wid yettun iman-nsen.
Ur tufiḍ d acu i asent-d-yeggran i tid yettun iman-nsent.
Ur tufiḍ d acu i ak-d-yeggran i win yettun iman-is.
Ur tufiḍ d acu i am-d-yeggran i tin yettun iman-is.
Ur tufiḍ d acu i awen-d-yeggran i wid yettun iman-nsen.
Ur tufiḍ d acu i awent-d-yeggran i tid yettun iman-nsent.
Ur tufiḍ d acu i akent-d-yeggran i tid yettun iman-nsent.
Ur tufiḍ d acu i aɣ-d-yeggran nekkni yettun iman-nneɣ.
Ur tufiḍ d acu i aɣ-d-yeggran nekkenti yettun iman-nteɣ.
Akka i d taggara n yiɣewwaɣen.
Aḥezzeb ulac-it akk ɣur-sen.
Yeshel fell-asen maḍi tukksa n tmegraḍ.
Aɣelluy n temgerḍt, d ayen isehlen fell-asen.
Sgunfu di talwit, yiwen ur k-itettu.
Sgunfu di talwit, yiwen ur yezmir ad k-yettu.
D aceyyeḍ i ten-tceyyḍeḍ, ɣef wayagi i k-nɣan.
Iqber-iten s lehdur-is, kkren nɣan-t.
Iqber-iten s yisefra-s, kkren nɣan-t.
Iqber-iten s tmedyezt-is, kkren nɣan-t.
Dayen tfukk ddunit, ini-d kan ad k-nɣen.
Ilaq ad tidireḍ am uɛeggun deg tmurt-ik neɣ ma ulac ad k-nɣen.
Ilaq ad tidireḍ am uɛeggun deg tmurt-im neɣ ma ulac ad kem-nɣen.
Ilaq ad tidir am uɛeggun deg tmurt-is neɣ ma ulac ad tt-nɣen.
Ilaq ad yidir am uɛeggun deg tmurt-is neɣ ma ulac ad t-nɣen.
Ilaq ad nidir am yiɛeggunen deg tmurt-nneɣ neɣ ma ulac ad aɣ-nɣen.
Ilaq ad nidir am tɛeggunin deg tmurt-nteɣ neɣ ma ulac ad aɣ-nɣen.
Ilaq ad tidirem am yiɛeggunen deg tmurt-nwen neɣ ma ulac ad ken-nɣen.
Ilaq ad tidiremt am tɛeggunin deg tmurt-nwent neɣ ma ulac ad kent-nɣen.
Ilaq ad tidiremt am tɛeggunin deg tmurt-nkent neɣ ma ulac ad kent-nɣen.
Ilaq ad idireɣ am uɛeggun deg tmurt-iw neɣ ma ulac ad iyi-nɣen.
Ilaq ad idiren am yiɛeggunen deg tmurt-nsen neɣ ma ulac ad ten-nɣen.
Ilaq ad idirent am tɛeggunin deg tmurt-nsent neɣ ma ulac ad tent-nɣen.
Wissen acimi ? Nekk bubbeɣ.
Ad k-ǧǧeɣ, aql-i ruḥeɣ.
Ad kem-ǧǧeɣ, aql-i ruḥeɣ.
Ad ken-ǧǧeɣ, aql-i ruḥeɣ.
Ad kent-ǧǧeɣ, aql-i ruḥeɣ.
Waqila ad t-ǧǧeɣ, aql-i ruḥeɣ.
Waqila ad ten-ǧǧeɣ, aql-i ruḥeɣ.
Mi ara yili uyefki d ajdid yerxes, mi ara yexser yettuɣal ɣlay.
Mi ara yili uyefki d amaynut yerxes, mi ara yexser yettuɣal ɣlay.
Waqila ad tent-ǧǧeɣ, aql-i ruḥeɣ.
Waqila ad tt-ǧǧeɣ, aql-i ruḥeɣ.
Kra bedden ur sɛin iẓuran am urbaɛ-nni.
D acu-tt ? D acu-tt , bedden ur sɛin iẓuran.
Ur teɛriḍeḍ akk ad tegzuḍ ayen i ak-d-nniɣ. Ulac fell-as.
Ur teɛriḍeḍ ara akk ad tegzuḍ ayen i ak-d-nniɣ.
Ur teɛriḍem ara akk ad tegzum ayen i awen-d-nniɣ.
Ur teɛriḍemt ara akk ad tegzumt ayen i awent-d-nniɣ.
Ur teɛriḍemt ara akk ad tegzumt ayen i akent-d-nniɣ.
Ur teɛriḍ ara akk ad tegzu ayen i as-d-nniɣ.
Ur yeɛriḍ ara akk ad yegzu ayen i as-d-nniɣ.
Ur neɛriḍ ara akk ad negzu ayen i aɣ-d-yenna.
Ur ɛriḍeɣ ara akk ad gzuɣ ayen i iyi-d-yenna.
Ur ɛriḍen ara akk ad gzun ayen i asen-d-nniɣ.
Ur ɛriḍent ara akk ad gzunt ayen i asent-d-nniɣ.
Am win iheddren i uɛeẓẓug.
Am tin iheddren i uɛeẓẓug.
Am wid iheddren i uɛeẓẓug.
Am tid iheddren i uɛeẓẓug.
Teḍra yid-k am win iceṭṭḥen i uderɣal.
Teḍra yid-m am tin iceṭṭḥen i uderɣal.
Teḍra yid-s am tin iceṭṭḥen i uderɣal.
Teḍra yid-s am win iceṭṭḥen i uderɣal.
Teḍra yid-neɣ am wid iceṭṭḥen i uderɣal.
Teḍra yid-wen am wid iceṭṭḥen i uderɣal.
Teḍra yid-went am tid iceṭṭḥen i uderɣal.
Teḍra yid-kent am tid iceṭṭḥen i uderɣal.
Lehdur-ik aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad ten-ɣreɣ.
Lehdur-ik aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad asen-sleɣ.
Lehdur-im aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad ten-ɣreɣ.
Lehdur-im aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad asen-sleɣ.
Lehdur-nsen aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad asen-sleɣ.
Lehdur-nsen aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad ten-ɣreɣ.
Lehdur-nsent aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad ten-ɣreɣ.
Lehdur-nsent aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad asen-sleɣ.
Lehdur-is aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad asen-sleɣ.
Lehdur-is aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad ten-ɣreɣ.
Lehdur-nwent aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad ten-ɣreɣ.
Lehdur-nwent aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad asen-sleɣ.
Lehdur-nkent aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad asen-sleɣ.
Lehdur-nkent aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad ten-ɣreɣ.
Lehdur-nwen aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad ten-ɣreɣ.
Lehdur-nwen aṭas i d-qqaren. Ḥemmleɣ ad asen-sleɣ.
Taẓebbujt tezga d aɛessas n taddart.
Taẓebbujt tezga d aɛessas n taddart n Tewrirt.
At taddart akken ma llan ttqadaren aseklu-a.
At taddart meqqer mecṭuḥ, ttqadaren aseklu-a.
At taddart d tirni ttqadaren taẓebbujt-a i rran d aɛessas.
Win iwalan taẓebbujt-a, ma yeṭall ɣer lǧedra-s i d-yettbanen meqqert nezzeh, ad as-ifek aṭas n leqrun deg leɛmer-is.
Ttwalin at taddart taẓebbujt-a d aɛessas.
Ḥemmleɣ baba d yemma.
Ḥemmleɣ aṭas tawacult-iw.
Yiwen urgaz seg taddart ur yekkir kra n yiwen n wass ad yelqem taẓebbujt i rran d aɛessas.
Sserwaten irden d temẓin deg unrar.
Sserwaten irden d temẓin deg unrar s yizgaren.
Sserwaten irden d temẓin deg unrar s zzwayel.
Yerra iman-is ur t-iwala ara akk.
Terra iman-is ur t-twala ara akk.
Nerra iman-nneɣ ur t-nwala ara akk.
Nerra iman-neɣ ur t-nwala ara akk.
Terram iman-nwen ur t-twalam ara akk.
Terramt iman-nwent ur t-twalamt ara akk.
Terramt iman-nkent ur t-twalamt ara akk.
Terriḍ iman-ik ur t-twalaḍ ara akk.
Terriḍ iman-im ur t-twalaḍ ara akk.
Rriɣ iman-iw ur t-walaɣ ara akk.
Rran iman-nsen ur t-walan ara akk.
Rrant iman-nsent ur t-walant ara akk.
Ur d-tezgi ara akk tiṭ-iw deg-s.
Ur d-tezgi ara akk tiṭ-iw deg-sen.
Ur d-tezgi ara akk tiṭ-iw deg-sent.
Yeɣli-d ṭṭlam zik.
Ɣlint-d tillas zik.
Uḍan berrikit ma ulac tiziri.
Ma ulac tiziri, uḍan berrikit.
Uḍan d iberkanen ma ulac tiziri.
Ma ulac tiziri, uḍan d iberkanen.
Ffeɣ ɣer berra ad twaliḍ.
Ffɣem ɣer berra ad twalim.
Ffɣemt ɣer berra ad twalimt.
Ffɣet ɣer berra ad twalim.
Qqimeɣ uẓameɣ awal wissen acḥal n wussan.
Qqimen uẓamen awal wissen acḥal n wussan.
Qqiment uẓament awal wissen acḥal n wussan.
Yeqqim yuẓam awal wissen acḥal n wussan.
Teqqim tuẓam awal wissen acḥal n wussan.
Neqqim nuẓam awal wissen acḥal n wussan.
Teqqimeḍ tuẓameḍ awal wissen acḥal n wussan.
Ur am-d-nniɣ ara ur ttaru ara s taɛrabt neɣ s tefransist, d taqbaylit i d tamezwarut.
Teqqimem tuẓamem awal wissen acḥal n wussan.
Teqqimemt tuẓamemt awal wissen acḥal n wussan.
Unfeɣ-as ad yirxiṣ.
Unfen-as ad yirxiṣ.
Unfent-as ad yirxiṣ.
Nunef-as ad yirxiṣ.
Tunfeḍ-as ad yirxiṣ.
Tunfem-as ad yirxiṣ.
Tunfemt-as ad yirxiṣ.
Yunef-as ad tirxiṣ.
Kullfeɣ-am Rebbi, d netta i m-izemren.
Kullfeɣ-ak Rebbi, d netta i k-izemren.
Kullfeɣ-as Rebbi, d netta i s-izemren.
Kullfeɣ-asen Rebbi, d netta i sen-izemren.
Kullfeɣ-asent Rebbi, d netta i sent-izemren.
Kullfeɣ-awen Rebbi, d netta i wen-izemren.
Kullfeɣ-awent Rebbi, d netta i went-izemren.
Kullfeɣ-akent Rebbi, d netta i kent-izemren.
Xedmeɣ akal n lejdud, ssweɣ-t ula s yidammen-iw.
Xedmen akal n lejdud, sswen-t ula s yidammen-nsen.
Xedment akal n lejdud, sswent-t ula s yidammen-nsent.
Yexdem akal n lejdud, yesswa-t ula s yidammen-is.
Texdem akal n lejdud, tesswa-t ula s yidammen-is.
Nexdem akal n lejdud, nesswa-t ula s yidammen-nneɣ.
Nexdem akal n lejdud, nesswa-t ula s yidammen-nteɣ.
Txedmem akal n lejdud, tesswam-t ula s yidammen-nwen.
Txedmemt akal n lejdud, tesswamt-t ula s yidammen-nwent.
Txedmemt akal n lejdud, tesswamt-t ula s yidammen-nkent.
Txedmeḍ akal n lejdud, tesswiḍ-t ula s yidammen-ik.
Txedmeḍ akal n lejdud, tesswiḍ-t ula s yidammen-im.
Yuɣ akal i lebni.
Tuɣ akal i lebni.
Nuɣ akal i lebni.
Tuɣeḍ akal i lebni.
Tuɣem akal i lebni.
Tuɣemt akal i lebni.
Uɣeɣ akal i lebni.
Uɣen akal i lebni.
Uɣent akal i lebni.
Talwit i yiman n Ḥmimi.
Talwit i yiman n uɣewwaɣ.
Talwit i yiman n Lwennas.
Talwit i yiman n kra yemmuten ɣef tlelli.
Talwit i yiman n yimjuhad n tmaziɣt.
Talwit i yiman n wid nɣan yirammaɣen.
Talwit i yiman n wid tenɣa tmurt.
Talwit i yiman n wid isebblen tirwiḥin-nsen ɣef tmurt-nsen.
Ula d baba-m d yemma-m ḥemmlen-kem, kkes aɣilif.
Taččinet tebḍa ɣef terbibin.
Tarbibt d yiwen n uḥric n tččinet.
D acu ara k-iniɣ ? Akka i as-neqqar deg At Mlikec seg wasmi i d-cfiɣ.
Ur tufiḍ d acu ara k-iniɣ.
Ur tufiḍ d acu ara m-iniɣ.
Ur tufiḍ d acu ara s-iniɣ.
Ur tufiḍ d acu ara wen-iniɣ.
Ur tufiḍ d acu ara went-iniɣ.
Ur tufiḍ d acu ara kent-iniɣ.
Ur tufiḍ d acu ara sen-iniɣ.
Ur tufiḍ d acu ara sent-iniɣ.
Ur tufiḍ d acu i d-rnan
Ur tufiḍ d acu i d-rnant.
Ur tufiḍ d acu i d-rniɣ.
Ur ttaǧǧa ara ixeddim n wass-a i uzekka.
Ur ttaǧǧa ara amahil n wass-a i uzekka
Ur ttaǧǧam ara ixeddim n wass-a i uzekka
Ur ttaǧǧamt ara ixeddim n wass-a i uzekka
Ur ttaǧǧat ara ixeddim n wass-a i uzekka
Ur ilaq ara ad ǧǧeɣ ixeddim n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad ǧǧeɣ amahil n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad ǧǧen ixeddim n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad ǧǧen amahil n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad ǧǧent ixeddim n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad ǧǧent amahil n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad teǧǧeḍ ixeddim n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad teǧǧeḍ amahil n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad teǧǧem ixeddim n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad teǧǧem amahil n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad teǧǧemt ixeddim n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad teǧǧemt amahil n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad teǧǧ ixeddim n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad teǧǧ amahil n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad yeǧǧ ixeddim n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad yeǧǧ amahil n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad neǧǧ ixeddim n wass-a i uzekka.
Ur ilaq ara ad neǧǧ amahil n wass-a i uzekka.
Tisiswa ḥdaqqrent, leḥzen yettcali.
Tisiswa ḥdaqqrent, leḥzen ur yeǧǧi tiɣmert.
Tisiswa qqdent, leḥzen ur yeǧǧi tiɣmert.
Tisiswa zzant, leḥzen ur yeǧǧi tiɣmert.
Tiɣaltin ssusment, iṭij mi yeɣli.
Mi yenṭel yitri, slalwent tlawin.
Mi yenṭel yitri, serrḥent tlawin i teɣratin.
Serrḥent tlawin i teɣratinm mi yenṭel yitri.
Mačči d taččert i as-teččur, mačči d lmut n Rebbi.
Mačči d lmut n Rebbi i yemmut.
Mačči d tamettant n Rebbi i t-yenɣan.
Mačči d tamettant n Rebbi i tt-yenɣan.
Mačči d lmut n Rebbi i temmut.
Yugi ad as-selsen agennur ad yuɣal d Aɛrab.
Yugi lbaṭel ad t-iɛebbi, yeɛya deg-s.
Yugi ad t-ḥesben d inebgi deg tmurt-is.
Yugi ad t-ḥesben d inebgi deg uxxam-is.
Yennuɣ lbaṭel s wawal, fell-as ikkes sser.
Azref yerra-as-d azal i as-iruḥen.
Azref terra-as-d azal i as-iruḥen.
Azref nerra-as-d azal i as-iruḥen.
Azref terram-as-d azal i as-iruḥen.
Azref terramt-as-d azal i as-iruḥen.
Azref rran-as-d azal i as-iruḥen.
Azref rrant-as-d azal i as-iruḥen.
Aṭas i iḥemmel akal anda akken yefka iẓuran.
Aṭas i tḥemmel akal anda akken tefka iẓuran.
Aṭas i nḥemmel akal anda akken nefka iẓuran.
Aṭas i ḥemmleɣ akal anda akken fkiɣ iẓuran.
Aṭas i ḥemmlen akal anda akken fkan iẓuran.
Aṭas i ḥemmlent akal anda akken fkant iẓuran.
Aṭas i tḥemmleḍ akal anda akken tefkiḍ iẓuran.
Aṭas i tḥemmlem akal anda akken tefkam iẓuran.
Aṭas i tḥemmlemt akal anda akken tefkamt iẓuran.
Yeɣli-d yimɣi ɣef wakal yeqqur mi t-id-gezmen d azegzaw.
Imɣi d azegzaw mi t-id-gezmen.
Nwan Amaziɣ leqqmen-t, ɣef wayla-s ad yezzi aɛrur.
Ttrajun deg Umaziɣ ad yezzi aɛrur i wayla-s.
Nwan Amaziɣ leqment s txellalt taɛrabt.
Ur ufiɣ ara amek ara kecmeɣ ɣe uɣmis Tiɣremt n wass n 24/06/2020,
Ur ufiɣ ara amek ara kecmeɣ ɣe uɣmis Tiɣremt n wass-a,
Ass-a deg uɣmis n tmaziɣt Tiɣremt tedda-d tdiwennit-iw.
Nuwi-d awal ɣef waṭas n yisental.
Asentel agejdan iɣef d-nuwi awal d win n teskla taqbaylit.
Llan warraw n leḥram ula deg iselmaden n tmaziɣt, maɛna cukkeɣ ugaren-ten warraw n leḥlal.
Ugur mačči deg tira i t-id-yettmmagar umaru yettarun tutlayt taqbaylit neɣ tamaziɣt s umata.
Qqim kan ulac tama ur neqris.
Qqimem kan ulac tama ur neqris.
Qqimemt kan ulac tama ur neqris.
Qqimet kan ulac tama ur neqris.
Yal yiwen amek yettaru, acu n usentel yefren akken ad d-yawi awal fell-as.
Tal yiwen amek tettaru, acu n usentel tefren akken ad d-tawi awal fell-as.
Uguren beddun mi ara ifakk umaru adlis-is s tira.
Ad t-iɣer wissen acḥal d abrid akken ad yessenqes deg tucḍiwin yettilin akken yebɣu iɛuss yiwen.
Ad t-tɣer wissen acḥal d abrid akken ad tessenqes deg tucḍiwin yettilin akken yebɣu iɛuss yiwen.
Ad issuter imeddukal-is iselmaden neɣ wid iẓzewren deg tmaziɣt ad t-ɛiwnen, ur ten-ittaf ara, sɛan lecɣal.
Ad tessuter imeddukal-is iselmaden neɣ wid iẓzewren deg tmaziɣt ad tt-ɛiwnen, ur ten-tettaf ara, sɛan lecɣal.
Inuda fell-asen, ur ten-yufi ara.
Tnuda fell-asen, ur ten-tufi ara.
Nnuda fell-asen, ur ten-nufi ara.
Tnudaḍ fell-asen, ur ten-tufiḍ ara.
Tnudam fell-asen, ur ten-tufim ara.
Terra-ken tmara ad teqqnem takmamt.
Terra-kent tmara ad teqqnemt takmamt.
Terra-k tmara ad teqqneḍ takmamt.
Terra-kem tmara ad teqqneḍ takmamt.
Tnudamt fell-asen, ur ten-tufimt ara.
Nudaɣ fell-asen, ur ten-ufiɣ ara.
Terra-t tmara ad yeqqen takmamt.
Terra-tt tmara ad teqqen takmamt.
Terra-aɣ tmara ad neqqen takmamt.
Terra-iyi tmara ad qqneɣ takmamt.
Terra-ten tmara ad qqnen takmamt.
Terra-tent tmara ad qqnent takmamt.
Nudaɣ fell-asent, ur tent-ufiɣ ara.
Tuwi-d fell-ak ad tessirideḍ ifassen-ik aṭas n tikal deg wass.
Tuwi-d fell-am ad tessirideḍ ifassen-im aṭas n tikal deg wass.
Tuwi-d fell-as ad yessirid ifassen-is aṭas n tikal deg wass.
Tuwi-d fell-as ad tessirid ifassen-is aṭas n tikal deg wass.
Tuwi-d fell-iyi ad ssirideɣ ifassen-iw aṭas n tikal deg wass.
Tuwi-d fell-asen ad ssiriden ifassen-nsen aṭas n tikal deg wass.
Tuwi-d fell-asent ad ssirident ifassen-nsent aṭas n tikal deg wass.
Tuwi-d fell-awen ad tessiridem ifassen-nwen aṭas n tikal deg wass.
Tuwi-d fell-awent ad tessiridemt ifassen-nwent aṭas n tikal deg wass.
Tuwi-d fell-akent ad tessiridemt ifassen-nkent aṭas n tikal deg wass.
Yeɣli-d leɛdez d ameqqran ɣef medden.
Yeɣli-d leɛdez meqqer ɣef medden.
Yeɣli-d leɛdez meqqer ɣef yimdanen.
Yeɣli-d leɛdez d ameqqran ɣef yimdanen.
Tuttlayin akk n ddunit akka i teḍra yid-sent, neqsen nezzeh yimeɣriyen, ladɣa tamaziɣt i d-yebdan kan aḥrured.
Ugur wis sin d amek ara d-yeffeɣ ungal-a ?
Ilaq ad d-tafeḍ amsiẓreg.
Ilaq ad d-tafem amsiẓreg.
Ilaq ad d-tafemt amsiẓreg.
Tessneḍ ad taruḍ s tefransist ?
Tessnem ad tarum s tefransist ?
Tessnemt ad tarumt s tefransist ?
Wissen ma tessnem ad tarum s tefransist ?
Wissen ma tessnem ad tarumt s tefransist ?
Wissen ma tessneḍ ad taruḍ s tefransist ?
Akka, walaɣ-kem deg At Ziki.
Ttemliliɣ yid-s deg tfaskiwin n tmedyezt.
Mlaleɣ-tt deg tmeɣra.
Deg tmeɣra i mlalen.
Wissen ma tessen ad taru s tefransist ?
Wissen ma yessen ad yaru s tefransist ?
Wissen ma nessen ad naru s tefransist ?
Wissen ma ssneɣ ad aruɣ s tefransist ?
Wissen ma ssnen ad arun s tefransist ?
Wissen ma ssnent ad arunt s tefransist ?
Ilaq ad d-afeɣ abrid isuffuɣen.
Ad k-iɛuzz Rebbi.
Ilaq ad d-afen abrid isuffuɣen.
Ilaq ad d-afent abrid isuffuɣen.
Ilaq ad d-tafeḍ abrid isuffuɣen.
Ilaq ad d-tafem abrid isuffuɣen.
Ilaq ad d-tafemt abrid isuffuɣen.
Ilaq ad d-taf abrid isuffuɣen.
Ilaq ad d-yaf abrid isuffuɣen.
Ilaq ad d-naf abrid isuffuɣen.
Zik, Aqbayli ɣas ur yessin ara ad iɣer neɣ yettheǧǧi kan, ittaɣ idlisen.
Zik, Amaziɣ ɣas ur yessin ara ad iɣer neɣ yettheǧǧi kan, ittaɣ idlisen.
Iɛuzz-ikem ula d kemm.
Iɛuzz-ik ula d kečč.
Iɛuzz-iken ula d kunwi.
Iɛuzz-ikent ula d kunemti.
Iḍrisen yerzan tussna deg tal taɣult nettaf-iten deg yiẓeḍwa inmettiyen.
Iḍrisen yerzan tussna deg tal taɣult nezmer ad ten-naf deg yiẓeḍwa inmettiyen.
Tutlayt n tmaziɣt ala nekkni i tesɛa.
Tutlayt taqbaylit ala nekkni i tesɛa.
Ilaq ad d-nedhu yid-s.
Ilaq ad d-nedhu yid-sen.
Ilaq ad d-nedhu yid-sent.
Ilaq ad as-nfek azal d ameqqran i tutlay-nneɣ.
Ma mazal ur yelli ara ulama cwiṭ n leḥkem gar yifassen-is, cwiṭ n timanit tadelsant, ad teqqim ur tettaf ara iman-is alma tessukef (ɣef yiqerray n wid yellan d ssebba n waya).
Akken ad d-teqqim, ilaq ad yili gar yifassen-is cwiṭ n leḥkem.
Win iḥemmlen tutlayt-is iqeddec kra ara tekk tudert-is akken ad tecbu tutlayin yennernin deg ddunit.
Tin iḥemmlen tutlayt-is, tqeddec kra ara tekk tudert-is akken ad tecbu tutlayin yennernin deg ddunit.
Wid iḥemmlen tutlayt-nsen, qeddcen kra ara tekk tudert-nsen akken ad tecbu tutlayin yennernin deg ddunit.
Tid iḥemmlen tutlayt-nsent, qeddcetn kra ara tekk tudert-nsent akken ad tecbu tutlayin yennernin deg ddunit.
Asirem-nsen yezga yella akken ad teffeɣ tutlayt-nsen deg ṭṭiq ideg tella neɣ i bɣan kra n urbaɛ ad tili.
Asirem-nsent yezga yella akken ad teffeɣ tutlayt-nsent deg ṭṭiq ideg tella neɣ i bɣan kra n urbaɛ ad tili.
Asirem-is yezga yella akken ad teffeɣ tutlayt-is deg ṭṭiq ideg tella neɣ i bɣan kra n urbaɛ ad tili.
Asirem-iw yezga yella akken ad teffeɣ tutlayt-iw deg ṭṭiq ideg tella neɣ i bɣan kra n urbaɛ ad tili.
Seg wasmi i tebda ddunit, tura ɣef Umaziɣ ad yettnaɣ akken ad d-yeqqim ur inegger ara.
Seg wasmi i tebna ddunit, tura fell-aneɣ ad nettnaɣ akken ad d-neqqim ur nnegger ara.
Seg wasmi i tebna ddunit, tura fell-asen ad ttnaɣen akken ad d-qqimen ur neggren ara.
Seg wasmi i tebna ddunit, tura fell-asent ad ttnaɣent akken ad d-qqiment ur neggrent ara.
Seg wasmi i tebna ddunit, tura fell-as ad yettnaɣ akken ad d-yeqqim ur inegger ara.
Seg wasmi i tebna ddunit, tura fell-as ad tettnaɣ akken ad d-teqqim ur tnegger ara.
Seg wasmi i tebna ddunit, tura fell-ak ad tettnaɣeḍ akken ad d-teqqimeḍ ur tneggreḍ ara.
Seg wasmi i tebna ddunit, tura fell-am ad tettnaɣeḍ akken ad d-teqqimeḍ ur tneggreḍ ara.
Seg wasmi i tebna ddunit, tura fell-awen ad tettnaɣem akken ad d-teqqimem ur tneggrem ara.
Seg wasmi i tebna ddunit, tura fell-awent ad tettnaɣemt akken ad d-teqqimemt ur tneggremt ara.
Seg wasmi i tebna ddunit, tura fell-akent ad tettnaɣemt akken ad d-teqqimemt ur tneggremt ara.
Iswi amezwaru n tira n ungal-a d aḥuddu n tutlayt dagi taqbaylit akken ad tiɣzif tudert-is.
Aṭas n wawalen i smerseɣ dagi, llan wid i ten-yettun.
Llan wid yettun kra n wawalen.
Llant tid yettun kra n wawalen.
Tella tin yettun kra n wawalen.
Yella win yettun kra n wawalen.
Ungal-a diɣen yefka-d kra n yisalan yerzan amezruy n tmurt, win akken ur nesselmaden deg yiɣerbazen-nneɣ.
Deg ungal-a, ad naf deg-s kra n wazalen d kra n yinsayen, zik llan tura drus i d-yeggran neɣ neqḍen maḍi.
Mi d-teffɣeḍ seg yixeddim, err-d s axxam.
Mi d-teffeɣ seg yixeddim, terra-d s axxam.
Mi d-yeffeɣ seg yixeddim, yerra-d s axxam.
Mi d-neffeɣ seg yixeddim, nerra s axxam.
Mi d-teffɣem seg yixeddim, terram-d s axxam.
Mi d-teffɣemt seg yixeddim, terramt-d s axxam.
Mi d-teffɣeḍ seg yixeddim, terriḍ-d s axxam.
Mi d-ffɣeɣ seg yixeddim, rriɣ-d s axxam.
Mi d-ffɣen seg yixeddim, rran-d s axxam.
Mi d-ffɣent seg yixeddim, rrant-d s axxam.
Tenwam ttmettaten yimedyazen ?
Tenwam imedyazen ttmettaten ?
Mi ara tenɣem amedaz, ḥsut imir-nni i d-ittlal wissen acḥal n tikal.
Amedyaz d awal, awal ur yettmettat.
Iɛǧeb-awen tneqqem imedyazen.
Ayen i iyi-d-tuzneḍ, kksen-t.
Ayen i iyi-d-tuznem, kksen-t.
Ayen i iyi-d-tuznemt, kksen-t.
Ayen i iyi-d-tuzen, kksen-t.
Ayen i iyi-d-yuzen, kksen-t.
Ayen i iyi-d-uznen, kksen-t.
Ayen i iyi-d-uznent, kksen-t.
Amedyaz, d inigi n tallit-is.
Amedyaz, ur yezmir ad yeṭṭef imi-s.
Ameyaz, ur yeḥkim deg yimru-s.
Amedyaz, akka i d netta, itett-it-id yiles-is.
Amedyaz, urǧin yemmut.
"Ɣas" yemmut, deg wul-nneɣ mazal-it yedder.
Kra n tefyar i uriɣ tanezzayt-a deg Tatoeba, d tajmilt i uɣewwaɣ.
Ass-a 25 deg yunyu 2020, d amulli wis 22 n tmenɣiwt n uɣewwaɣ Lwennas.
Nɣan yiwen, lulen-d d imelyan.
Yugi ad yeknu.
Tugi ad teknu.
Nugi ad neknu.
Tugim ad teknum.
Tugimt ad teknumt.
Ugiɣ ad knuɣ.
Ugin ad knun.
Ugint ad knunt.
Lehdur-is ttḍurrun, dɣa kkren nɣan-t.
Iḍurr-iten s lehdur-is, nɣan-t.
Gezmem-as iles-is.
Gezmet-as iles-is.
Tidet tneqq.
Lekdeb yessiɣzif leɛmer.
Lekdeb yessiɣzif tudert.
Tamurt-iw tefka azal i tkerkas.
Tamurt-iw tebna ɣef tkerkas.
Yenna-d tidet, nɣan-t.
Nɣan-t mi d-yenna tidet.
Nɣan-tt mi d-tenna tidet.
Nɣan-ten mi d-nnan tidet.
Nɣan-tent mi d-nnant tidet.
Nɣan-ken mi d-tennam tidet.
Nɣan-kent mi d-tennamt tidet.
Nɣan-k mi d-tenniḍ tidet.
Nɣan-kem mi d-tenniḍ tidet.
Ilaq arrac akk ad ten-ṇɣen imi d-qqaren ala tidet.
Tidet am yiṭij, win iqerben ɣur-s ad d-ireɣ.
Tidet am yiṭij, win t-iqerben ad d-ireɣ.
Akken yeqqar wanzi-nni : « Yiwen n wass i d-tcebbeḥ tyaziḍt, yuwi-tt umeddiw ».
Ad fakkeɣ awal-iw s uḍris i uriɣ deg ublug-iw aghucaf, imi ḥebsen yimḍebbren n tmurt-nneɣ aɣmis Tiɣremt.
Yeččeḥ wul-iw.
Ččḥen akken ma llan.
Ččḥent akken ma llant.
Teččḥem akken ma tellam.
Teččḥemt akken ma tellamt.
Ad snemmreɣ aɣmis-a Tiɣremt akked d yixeddamen-is.
Win yettarun amzun yekcem ɛemrayen, yettuɣal d wayeḍ.
Tin yettarun amzun tekcem ɛemrayen, tettuɣal d tayeḍ.
Wid yettarun amzun kecmen ɛemrayen, ttuɣalen d wiyaḍ.
Tid yettarun amzun kecment ɛemrayen, ttuɣalent d tiyaḍ.
Mi ara ifakk tira n kra n udris n ungal-is, ur yettamen ara iman-is, yeqqar-as mačči d neḳk i yuran aya.
Mi ara tfakk tira n kra n udris n ungal-is, ur tettamen ara iman-is, teqqar-as mačči d neḳk i yuran aya.
Mi ara nfakk tira n kra n udris n ungal-nneɣ, ur nettamen ara iman-nneɣ, neqqar-as mačči d neḳkni i yuran aya.
Mi ara nfakk tira n kra n udris n ungal-nteɣ, ur nettamen ara iman-nteɣ, neqqar-as mačči d neḳkenti i yuran aya.
Ad neǧǧ imeɣri ad tent-id-yaf iman-is tmuffirin-a.
Ad ǧǧeɣ imeɣri ad tent-id-yaf iman-is tmuffirin-a.
Ad yeǧǧ imeɣri ad tent-id-yaf iman-is tmuffirin-a.
Ad teǧǧ imeɣri ad tent-id-yaf iman-is tmuffirin-a.
Allaɣ iḥemmel ad icali, idellu ɣef zik-nni.
Allaɣ iḥemmel ad idelleg, idellu ɣef zik-nni.
Iḥemmel kan iman-is.
Tḥemmel kan iman-is.
Nḥemmel kan iman-nneɣ.
Tḥemmleḍ kan iman-ik.
Tḥemmleḍ kan iman-im.
Tḥemmlem kan iman-nwen.
Tḥemmlemt kan iman-nwent.
Tḥemmlemt kan iman-nkent.
Ḥemmleɣ kan iman-iw.
Ḥemmlen kan iman-nsen.
Ḥemmlent kan iman-nsent.
Ixeddem s wul-is.
Txeddem s wul-is.
Nxeddem s wul-nneɣ.
Txeddmeḍ s wul-ik.
Txeddmeḍ s wul-im.
Txeddmem s wul-nwen.
Txeddmemt s wul-nwent.
Txeddmemt s wul-nkent.
Xeddmeɣ s wul-iw.
Xeddmen s wul-nsen.
Xeddment s wul-nsent.
Am wass-a i temmut tmarut kaysa.
Am wass-a i aɣ-teǧǧa tmarut kaysa.
Ass-a d amulli wis sin n tmettant n tmarut Kaysa.
Aɣewwaɣ d Kaysa mmuten deg yiwen n wass n yunyu, ass wis 25.
Talwit i yiɣsan n Kaysa.
Talwit i yiɣsan n uɣewwaɣ.
Teččeḥ tsekla taqbaylit mi tt-teǧǧa Kaysa.
Tasekla taqbaylit tɣurr-itt lmut mi as-tuwi Kaysa.
Tasekla taqbaylit tɣurr-itt lmut mi as-tuwi Kaysa tamarut.
Ayen tura Kaysa neḥrez-it, yis-s ara tellez tasa.
Kaysa tura isefra, tullisin akked yiwen n ungal.
Nerja azekka n Kaysa s umaynut, d taqbaylit ara yennernin.
Tasekla taqbaylit tettnnerni yal aseggas.
Ziɣ txuṣṣ tejɣelt i terbut assen akken i d-ttseqqin.
Tijɣelt i ixuṣṣen d tin n Kaysa.
Kaysa teǧǧa-d tibratin, idlisen-is merra i d ttbut.
Kaysa tukyist n tira i d-tedda ala asurif.
Amecwar aseklan n Kaysa wezzil.
Amecwar aseklan n Kaysa d awezzlan.
Nruja deg-s ma d kra, tundi-as tmettant lmendif.
Nruja deg Kaysa aṭas n yidlisen, maca tɣurr-aɣ seg-s tmettant.
Zwir sdat-i.
Zwirem sdat-i.
Zwiremt sdat-i.
Zwiret sdat-i.
Ggri deffir-i.
Ggrim deffir-i.
Ggrimt deffir-i.
Ggrit deffir-i.
Tundi-as lmendif, tin i aɣ-d-irennun aɣilif, tger-itt meskint s aẓekka.
Tuwi-tt tmettant kan akken meẓẓiyet.
Tuwi-tt tmettant kan akken d tameẓẓyant.
Tuwi-tt tmettant kan akken d taqcict.
Seg twacult tanaẓurt, icellex-d yiwen n ufurek.
Afurek i d-icellxen seg tzemmurt taseklant d Kaysa.
Ilem d-teǧǧiḍ d ageɛmir, deg twacult taqbaylit.
Ilem d-teǧǧiḍ d ameqqran, deg twacult taqbaylit.
Ilem d-teǧǧa d ameqqran, deg twacult taqbaylit.
Ilem d-teǧǧa d ageɛmir, deg twacult taqbaylit.
Tikli-im yerra-tt-id yigmir, uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Tikli-ik yerra-tt-id yigmir uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Tikli-is yerra-tt-id yigmir uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Tikli-iw yerra-tt-id yigmir uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Tikli-nneɣ yerra-tt-id yigmir uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Tikli-nteɣ yerra-tt-id yigmir uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Tikli-nwen yerra-tt-id yigmir uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Tikli-nwent yerra-tt-id yigmir uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Tikli-nkent yerra-tt-id yigmir uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Tikli-nsen yerra-tt-id yigmir uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Tikli-nsent yerra-tt-id yigmir uqbel ad d-taweḍ tmeddit.
Awal-im, nebɣa-t neddem-it, tugna-m tjerred deg unyir.
Awal-ik, nebɣa-t neddem-it, tugna-k tjerred deg unyir.
Awal-is, nebɣa-t neddem-it, tugna-s tjerred deg unyir.
Awal-nwen, nebɣa-t neddem-it, tugna-nwen tjerred deg unyir.
Awal-nwent, nebɣa-t neddem-it, tugna-nwent tjerred deg unyir.
Awal-nkent, nebɣa-t neddem-it, tugna-nkent tjerred deg unyir.
Lmut tettawi ala wid yelhan.
Lmut tettawi ala tid yelhan.
Lmut, amzun tettextiri anwa ara tawi.
Lmut, amzun tettextiri anta ara tawi.
Ɣer tikkelt-nniḍen!
Yuɣ-as-d aserwal ur as-d-yezgi ara.
Yuɣ-ak-d aserwal ur ak-d-yezgi ara.
Yuɣ-am-d aserwal ur am-d-yezgi ara.
Aserwal i m-d-yuɣ, ur m-d-yezgi ara.
Aserwal i k-d-yuɣ, ur k-d-yezgi ara.
Aserwal i s-d-yuɣ, ur s-d-yezgi ara.
Wali tura amek ara txedmeḍ.
Walim tura amek ara txedmem.
Walimt tura amek ara txedmemt.
Wali tura amek ara txedmem.
Ur walaɣ ara d acu ara xedmeɣ yis-s.
Ur walan ara d acu ara xedmen yis-s.
Ur walant ara d acu ara xedment yis-s.
Ur twala ara d acu ara texdem yis-s.
Ur iwala ara d acu ara yexdem yis-s.
Ur nwala ara d acu ara nexdem yis-s.
Ur twalaḍ ara d acu ara texdmeḍ yis-s.
Ur twalam ara d acu ara texdmem yis-s.
Ur twalamt ara d acu ara texdmemt yis-s.
Deg tillas, ur ẓriɣ ara akk anda i tedduɣ.
Deg tillas, ur ẓrin ara akk anda i teddun.
Deg tillas, ur ẓrint ara akk anda i teddunt.
Deg tillas, ur yeẓri ara akk anda i iteddu.
Deg tillas, ur neẓri ara akk anda i nteddu.
Deg tillas, ur teẓri ara akk anda i tetteddu.
Deg tillas, ur teẓriḍ ara akk anda i tettedduḍ.
Deg tillas, ur teẓrim ara akk anda i tetteddum.
Deg tillas, ur teẓrimt ara akk anda i tetteddumt.
Inced-it-id ɣer tmeɣra-s.
Inced-itt-id ɣer tmeɣra-s.
Inced-iten-id ɣer tmeɣra-s.
Inced-itent-id ɣer tmeɣra-s.
Inced-ik-id ɣer tmeɣra-s.
Inced-ikem-id ɣer tmeɣra-s.
Inced-iken-id ɣer tmeɣra-s.
Inced-ikent-id ɣer tmeɣra-s.
Inced-iyi-id ɣer tmeɣra-s.
Inced-aɣ-id ɣer tmeɣra-s.
Fiḥel ma nerna-d awal.
Fiḥel ma terna-d awal.
Fiḥel ma yerna-d awal.
Fiḥel ma ternam-d awal.
Fiḥel ma ternamt-d awal.
Fiḥel ma terniḍ-d awal.
Fiḥel ma rniɣ-d awal.
Fiḥel ma rnan-d awal.
Fiḥel ma rnant-d awal.
Nniɣ-d ayen ara d-iniɣ.
Nnan-d ayen ara d-inin.
Nnant-d ayen ara d-inint.
Yenna-d ayen ara d-yini.
Djamal yuklal nnig waya.
D ameɣnas almi d accaren, aṭas i d-yefka i tmaziɣt (taqbaylit).
Tenna-d ayen ara d-tini.
Nenna-d ayen ara d-nini.
Tennam-d ayen ara d-tinim.
Tennamt-d ayen ara d-tinimt.
Tenniḍ-d ayen ara d-tiniḍ.
Anwa i t-yenɣan ?
Anwa i t-yufan ?
Anta i t-yufan ?
Anwi i t-yufan ?
Anti i t-yufan ?
Anwa i tt-yufan ?
Anwa i k-yufan ?
Anwa i kem-yufan ?
Anwa i ken-yufan ?
Anwa i kent-yufan ?
Anta i ten-yufan ?
Anwa i ten-yufan ?
Anta i tent-yufan ?
Anwa i tent-yufan ?
Nudaɣ fell-as, ur t-ufiɣ ara.
Yeɣra-aɣ-d aḍris yura.
Yeɣra-awen-d aḍris yura.
Yeɣra-awent-d aḍris yura.
Yeɣra-akent-d aḍris yura.
Yeɣra-asen-d aḍris yura.
Yeɣra-asent-d aḍris yura.
Yeɣra-as-d aḍris yura.
Yeɣra-ak-d aḍris yura.
Yeɣra-am-d aḍris yura.
Yeɣra-iyi-d aḍris yura.
Seg zɛaf i d-tuɣ aẓar, tmedyazt uriɣ ar ass-a.
Mi ara zeɛfeɣ i ttaruɣ isefra.
Tamedyezt-iw d tin n zɛaf.
Yeqqim neɣ yedda uḍar, allaɣ yeskikiḍ tasa.
Allaɣ ma yeskakeḍ tasa, d asefru ara d-tebru.
Asefru i d-yebra wallaɣ irekmen, yeččur d iḥulfan.
Asefru i d-yebra wallaɣ irekmen, yeččur d afrayen.
Aɣbel ma izger-d amnar, ha-t-an deg wul i yensa.
Aɣilif ma yerza s ul, allaɣ yettheyyi-d asefru.
Aɣbel ma yerra s ul, allaɣ yettheggi-d asefru.
Uriɣ ɣef lbaṭel aberkan yekkaten mebla aḥezzeb.
Uriɣ ɣef lbaṭel aberkan yekkaten mebla akukru.
Uriɣ ɣef taruɣdemt taberkant yekkaten mebla aḥezzeb.
Uriɣ ɣef taruɣdemt taberkant yekkaten mebla akukru.
Lbaṭel aberkan yettarra imdanen d aklan, heggan akk i usqizzeb.
Lbaṭel aberkan yettarra imdanen d aklan, ttheggin iman-nsen akk i usqizzeb.
Deg tmurt n lbaṭel, aɣiḍi iruḥ ur d-iban, tudert tmug d asegrireb.
Deg tmurt n lbaṭel, aɣiḍi iruḥ ur d-iban, tudert tga d asegrireb.
Deg tmurt n lbaṭel, aɣiḍi iruḥ ur d-iban, tudert tmug d aɣurru.
Deg tmurt n lbaṭel, aɣiḍi iruḥ ur d-iban, tudert tga d aɣurru.
Uriɣ ɣef tmuḥeqranit yerran miḥyaf d awal-is.
Uriɣ ɣef tmuḥeqranit yuɣen deg tmurt n lbaṭel.
Tudert tuɣal d lḥentit ɣef win yeṭṭfen di nnif-is.
Tudert tuɣal d lḥentit ɣef tin yeṭṭfen di nnif-is.
Tudert tuɣal d lḥentit ɣef wid yeṭṭfen di nnif-nsen.
Tudert tuɣal d lḥentit ɣef tid yeṭṭfen di nnif-nsent.
Tudert rẓaget am lḥentit ɣef tin yeṭṭfen di nnif-is.
Tudert rẓaget am lḥentit ɣef tid yeṭṭfen di nnif-nsent.
Tudert rẓaget am lḥentit ɣef wid yeṭṭfen di nnif-nsen.
Tudert rẓaget am lḥentit ɣef win yeṭṭfen di nnif-is.
Leḥkem irebba tacriḥt, ma d agdud yeqber wul-is.
Adabu yečča yerwa, ma d agdud yeqqim d amellaẓu.
Ayen uriɣ ɣef ujujru, meẓẓi sdat n yisiḍ-is.
Yejjujra udabu.
Yesseḍ udabu.
Yeɣlet udabu.
Iɛedda tilas udabu.
Yeffeɣ-it leɛqel udabu.
Tudert yebna-tt ɣef uɣurru, laɛmer yeṭṭif awal-is.
Tudert n udabu, tebna ɣef uɣurru.
Ɣef uɣurru i tbedd tudert n udabu.
Ɣef uɣurru i tebna tudert n udabu.
Ur ibennu, yetthuddu, s ufḍis i ifukk ufus-is.
Afus-is bḥal afḍis, yettarra-tt kan i uhuddu.
Tilelli ẓidet am tament.
Tamurt, zedɣent tkerkas, fell-as tira ur tettfakka.
Mačči cwiṭ i nezmer ad d-nini ɣef tmurt yebnan ɣef tkerkas.
Mačči cwiṭ i nezmer ad d-nini ɣef tmurt yebnan ɣef lekdubat.
Ur ttfakkan ara lehdur ɣef tmurt yebnan ɣef lekdubat.
Ur ttfakkan ara lehdur ɣef tmurt yebnan ɣef tkerkas.
Ur yettfakka ara wawal ɣef tmurt yebnan ɣef tkerkas.
Ur yettfakka ara wawal ɣef tmurt yebnan ɣef lekdubat.
Ibeddi n tmurt-iw iga ɣef tkerkas.
Ɣef tkerkas i iga yibeddi n tmurt-iw.
Yezga ssuq-nsent yal ass, tikli-nsent tga kan akka.
Yezga ssuq n tkerkas yal ass, tikli-nsent tga kan akka.
Tidet sɣersen-as tara-s, nɣan-tt, gren-tt s aẓekka.
Tidet temmut, ẓullen fell-as.
Tidet, rran-tt ddaw wakal.
Tidet, neṭlen-tt.
Tidet, gren-tt s aẓekka.
Tidet, tuweḍ s anda ara naweḍ.
Gedha i kra n win i d-yuwin akayad-is.
Ayyuz i kra n win i d-yuwin akayad-is.
Gedha i kra n tin i d-yuwin akayad-is.
Ayyuz i kra n tin i d-yuwin akayad-is.
Ayyuz i kra n wid i d-yuwin akayad-nsen.
Gedha i kra n wid i d-yuwin akayad-nsen.
Ayyuz i kra n tid i d-yuwin akayad-nsent.
Gedha i kra n tid i d-yuwin akayad-nsent.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef tayri, tin ay izedɣen ulawen.
Bɣiɣ ad aruɣ ɣef tayri, tin ay imelken ulawen.
Tayri d amihi.
Lufan ur tegziḍ ara awal-a, ur d-tettawiḍ ara awal-a aɣezzfan fell-as.
Ḥsu deg umaḍal ulac tutlayt tezeddgant.
Timeslayin yeddan ɣer sdat d tid i d-yettagmen sya u sya.
Tagnizit, tutlayt tamezwarut deg ddunit, ɣur-s 60% deg umawal-is d tafransist.
D azɣal ass-a.
Tebda tekkat-d lgerra.
Tebda tekkat-d lehwa.
Yerfed ssiwan yeffeɣ.
Yeldi ssiwan-is mi d-tebda lgerra tekkat.
Teldi ssiwan-is mi d-tebda lgerra tekkat.
Teldiḍ ssiwan-ik mi d-tebda lgerra tekkat.
Teldiḍ ssiwan-im mi d-tebda lgerra tekkat.
Ldiɣ ssiwan-iw mi d-tebda lgerra tekkat.
Ar tura ur as-d-ufin ddwa.
Ar tura ur as-d-ufin tagezzayt i waṭṭan-a.
Nadim ay imussnawen, tafem-as-d tagezzayt i waṭṭan-a.
Ma tnudam akken i iwata, ad as-d-tafem tagezzayt i waṭṭan-a.
Aṭṭan-a yerra ddunit ɣef tgzcrar.
Tazɣent tessawal i tayeḍ.
A-tt-aya yiwet n tezɣent tadamsant tameqqrant.
Ugaden tikli-nni ad d-tuɣal.
Agdud yebɣa timunnent n tidet.
Yuɣal-d ugdud ɣer tikli-s.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Nebɣa timunnent.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Nebɣa tilelli.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Nebɣa tidet, neɛya deg tkerkas.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Nebɣa ad nidir, amzun nemmut.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Nebɣa ad nili akken i aɣ-d-yefka Rebbi.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Nebɣa ad neqqim d Imaziɣen.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Ur nebɣi ara ad nuɣal d Aɛraben.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Nebɣa tudert zeddigen.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Nebɣa tamurt yettqadaren taɣdemt.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Nebɣa tamurt yefka azal i teɣdemt.
Ffɣen-d s abrid ttsuɣun : Nebɣa tamurt yettqadaren izerfan n umdan.
Rran tajmilt i Lwennas deg Tmazɣa akken ma tella.
Rran tajmilt i Lwennas deg umaḍal d tirni.
Ulac asget n tidet.
Yiwet n tidet kan i yellan, ulac snat.
Awi-t s amejjay, yuḍen.
Awim-t s amejjay, yuḍen.
Awimt-t s amejjay, yuḍen.
Awit-t s amejjay, yuḍen.
Awi-tt s amejjay, tuḍen.
Awi-ten s amejjay, uḍnen.
Awi-tent s amejjay, uḍnent.
Awi-iyi s amejjay, uḍneɣ.
Awi-aɣ s amejjay, nuḍen.
Yuwi-t s amejjay mi yuḍen.
Yuwi-tt s amejjay mi tuḍen.
Yuwi-k s amejjay mi tuḍneḍ.
Yuwi-kem s amejjay mi tuḍneḍ.
Yuwi-ken s amejjay mi tuḍnem.
Yuwi-kent s amejjay mi tuḍnemt.
Yuwi-ten s amejjay mi uḍnen.
Yuwi-tent s amejjay mi uḍnent.
Yuwi-iyi s amejjay mi uḍneɣ.
Yuwi-aɣ s amejjay mi nuḍen.
Ḥfan ssebbaḍ-iw deg tikli.
Ḥfan ssebbaḍ-ik deg tikli.
Ḥfan ssebbaḍ-im deg tikli.
Ḥfan ssebbaḍ-is deg tikli.
Ḥfan ssebbaḍ-nneɣ deg tikli.
Ḥfan ssebbaḍ-nteɣ deg tikli.
Ḥfan ssebbaḍ-nwen deg tikli.
Ḥfan ssebbaḍ-nwent deg tikli.
Ḥfan ssebbaḍ-nkent deg tikli.
Ḥfan ssebbaḍ-nsen deg tikli.
Ḥfan ssebbaḍ-nsent deg tikli.
Kra yekka useggas d nekkni d tikli.
Kra yekka useggas d nekkenti d tikli.
Kra yekka useggas d nekk d tikli.
Kra yekka useggas d kečč d tikli.
Kra yekka useggas d kemm d tikli.
Kra yekka useggas d kunwi d tikli.
Kra yekka useggas d kunemti d tikli.
Kra yekka useggas d nutni d tikli.
Kra yekka useggas d nutenti d tikli.
Kker ad nuɣal ɣer tikli, d lawan.
Kkrem ad nuɣal ɣer tikli, d lawan.
Kkremt ad nuɣal ɣer tikli, d lawan.
Kkret ad nuɣal ɣer tikli, d lawan.
Nettraju melmi ara tbeddel akka.
D acu i tettrajum akka ?
Tugim ad iyi-taɣem awal.
Tugimt ad iyi-taɣemt awal.
Tugiḍ ad iyi-taɣeḍ awal.
Ugin ad iyi-aɣen awal.
Ugint ad iyi-aɣent awal.
Yugi ad iyi-yaɣ awal.
Tugi ad iyi-taɣ awal.
Nugi ad as-naɣ awal.
Tugi ad as-taɣ awal.
Tugim ad as-taɣem awal.
Tugimt ad as-taɣemt awal.
Ugiɣ ad as-aɣeɣ awal.
Ugin ad as-aɣen awal.
Ugint ad as-aɣent awal.
Yeffer aqerruy-is deg yijdi am unhal.
Teffer aqerruy-is deg yijdi am unhal.
Neffer iqerray-nneɣ deg yijdi am unhal.
Neffer iqerray-nteɣ deg yijdi am unhal.
Teffreḍ aqerruy-ik deg yijdi am unhal.
Teffreḍ aqerruy-im deg yijdi am unhal.
Teffrem iqerray-nwen deg yijdi am unhal.
Teffremt iqerray-nwent deg yijdi am unhal.
Teffremt iqerray-nkent deg yijdi am unhal.
Ffren iqerray-nsen deg yijdi am unhal.
Ffrent iqerray-nsent deg yijdi am unhal.
Ffreɣ aqerruy-iw deg yijdi am unhal.
Ldim allen-nwen!
Ldimt allen-nwent!
Ldimt allen-nkent!
Ldit allen-nwen!
Yettenfal wul seg tismin, cergen-kem acrag n ddɣel.
D tismin i ttasmen deg-m.
Wissen ur kem- ḥmmilen ara ?
Acimi i kem-ɣuccen ?
Usmen deg-m mi ten-tifeḍ.
Ur am-d-ttawḍen ula s agrez.
Aṭas i ten-tifeḍ.
Ttwalin-kem-id s ddaw n tiṭ.
Ugin-kem mi teṭṭfeḍ deg timuzɣa-m.
Akken ad asen-teččareḍ tiṭ, ilaq ad tettuḍ iman-im.
Akken ad asen-teččareḍ tiṭ, ilaq ad tettuḍ timuzɣa-m.
Akken ad asen-teččareḍ tiṭ, ilaq ad tettuḍ taqbaylit-im.
Akken ad asen-teččareḍ tiṭ, ilaq ad asen-tedduḍ deg lebɣi.
Akken ad asen-teččareḍ tiṭ, ilaq ad tuɣaleḍ d taɛrabt.
D tiẓẓit n taɣect i kem-ttwalin, ttnadin ad kem-ččen d asgel.
Tezgiḍ-asen-d am yiɣes deg taɣect.
Tezgiḍ-asen-d am tiẓẓit deg taɣect.
Amer ttafen ur tettiliḍ.
Tezgiḍ tesfunnugeḍ tixnanasin-nsen.
Tezgiḍ tesfunnugeḍ yir lecɣal-nsen.
S yidmaren tqubleḍ tirṣaṣin, tugiḍ tugna-m ad tbeddel.
Tugiḍ tugna-m ad tbeddel.
Tugiḍ tugna-m taqbaylit ad tbeddel.
Tebɣiḍ ad teqqimeḍ akken i kem-id-yefka Rebbi.
Tebɣiḍ ad teqqimeḍ kan d taqbaylit.
Ur tebɣiḍ ara ad tuɣaleḍ d tayeḍ.
Seg wasmi i d-cfiɣ d nekk d azbu.
Seg wasmi i d-cfan d nutni d azbu.
Seg wasmi i d-cfant d nutenti d azbu.
Seg wasmi i d-tecfa d nettat d azbu.
Seg wasmi i d-yecfa d netta d azbu.
Seg wasmi i d-necfa d nekkni d azbu.
Seg wasmi i d-tecfam d kunwi d azbu.
Seg wasmi i d-tecfamt d kunemti d azbu.
Seg wasmi i d-tecfiḍ d kečč d azbu.
Seg wasmi i d-tecfiḍ d kemm d azbu.
Ayɣer i iyi-tugiḍ akken lliɣ ?
D acu akka i tenwiḍ iman-ik ?
D acu akka i tenwiḍ iman-im ?
D acu akka i tenwa iman-is ?
D acu akka i yenwa iman-is ?
D acu akka i nenwa iman-nneɣ ?
D acu akka i nenwa iman-nteɣ ?
D acu akka i tenwam iman-nwen ?
D acu akka i tenwamt iman-nwent ?
D acu akka i tenwamt iman-nkent ?
D acu akka i nwiɣ iman-iw ?
D acu akka i nwan iman-nsen ?
D acu akka i nwant iman-nsent ?
Yeqqim kan yemmut.
Teqqim kan temmut.
Yemmut ur hdireɣ yid-s.
Yemmut ur t-walaɣ.
Teḥweṣ-it tɣeddart.
Teḥweṣ-it tmettant.
Teḥweṣ-it lmut.
Tuwi-t anda ur d-yettuɣal.
Tuwi-tt anda ur d-tettuɣal.
Tuwi-k anda ur d-tettuɣaleḍ.
Tuwi-kem anda ur d-tettuɣaleḍ.
Tuwi-ken anda ur d-tettuɣalem.
Tuwi-kent anda ur d-tettuɣalemt.
Tuwi-ten anda ur d-ttuɣalen.
Tuwi-tent anda ur d-ttuɣalent.
Tuwi-iyi anda ur d-ttuɣaleɣ.
Tuwi-aɣ anda ur d-nettuɣal.
Arraw-im dduklen, zdin, a tamurt n Leqbayel.
Tewɛer nnmara n Leqbayel.
Leqbayel sɛan nnnmara.
Tikerkas lsant-d tarkasin, teddzent iḍarren ad nagad.
Lekdubat lsan-d tarkasin, teddzent iḍarren ad nagad.
Teddzen lqaɛa s yiḍarren-nsen akken ad nagad.
Bɣant ad aɣ-rrent tikmamin, awal deg yimi ur d-ittzad.
Bɣan ad aɣ-rren tikmamin, awal deg yimi ur d-ittzad.
Bɣant ad aɣ-qqnent tikmamin, awal deg yimi ur d-ittzad.
Bɣan ad aɣ-qqnen tikmamin, awal deg yimi ur d-ittzad.
Awal seg yimi ur d-iteffeɣ ma ssawḍen ad aɣ-rren tikmamin.
Awal seg yimi ur d-iteffeɣ ma ssawḍen ad aɣ-qqnen tikmamin.
Ur ddin d wid yukin, fell-asen jebbden znad.
Wid yukin, neqqen-ten.
Wid ur neɣfil, neqqen-ten.
Wid i asen-ifaqen, neqqen-ten.
Ɣas ma tettceggiḍem afad, tagmat, nettawi-tt d aɛwin.
Anda nebɣu nruḥ, tagmat, nettawi-tt yid-neɣ.
Anda nebɣu nerr, tagmat, nettawi-tt yid-neɣ.
Anda nebɣu nruḥ, tagmat, nettawi-tt d aɛwin.
Anda nebɣu nerr, tagmat, nettawi-tt d aɛwin.
Acḥal n win i iɛerḍen ad tt-yeɣḍel, iẓuran n tmurt lqayit.
Iẓuran n tmurt xejḍen.
Aṭas i iɛerḍen ad tt-ɣeḍlen.
Ur as-zmiren ara.
Ur tezmireḍ ara.
Ur tezmir ara.
Ur nezmir ara.
Ur tezmirem ara.
Ur tezmiremt ara.
Ur zmiren ara.
Ur zmirent ara.
Iteffeɣ-it rruḥ cwiṭ cwiṭ.
Ɣef yinsayen-is i tezdel, tettagad ad as-d-tas twaɣit.
Tebɣa insayen-is ad d-ggrin.
Tettagad ad as-d-tas twaɣit.
Tettagad ad d-temmager tawaɣit.
Sselqafen.
Sselqafent.
Tugi tardast n ujeddel, ayen ur tt-yerzin tugi-t.
Cwiṭ n ubeddel, tugi-t.
Tebɣa ad d-teggri tameddit, d tamurt-nni n Leqbayel.
Agdud yeddukel am yiwen mi d-twwet teɣrit d lgarra.
Yewwet ubandu n teɣrit fell-aneɣ.
Nsuɣ-d ɣef tikkelt : Neɛya deg tmuḥeqranit.
Tamurt-nneɣ, tɛeggeb, tenɣa ilmeẓẓyen.
Ayen texdem deg-neɣ, d awezɣi ad t-nettu.
I aɣ-yeqqnen sɣersen-t dayen, yal yiwen yeṭṭef tama-s.
D tamara, ad nwali tafat.
D tamara, ad naweḍ lebɣi-nneɣ.
Seg zik, mačči almi d ass-a i kem-ɣuccen.
Seg zik, mačči almi d ass-a i kem-kerhen.
Seg zik, mačči almi d ass-a i kem-ugin.
Seg zik, mačči almi d ass-a i kem-rran di rrif.
Bɣan ad kem-rren d taɛrabt, kemm tugiḍ.
Tugiḍ ad kem-rren d taɛrabt.
Nebɣa ad nuɣal d aɛraben nnig n waɛraben.
Bɣiɣ ad qqimeɣ akken lliɣ.
Nebɣa ad neqqim akken nella.
Bɣan ad qqimen akken llan.
Amek ara tidireḍ d wigi ? Yerna llan aṭas.
Ilaq ad tiliḍ akken yebɣa.
Akken kan i yebɣa ad tilim.
Tura ad neg tazabut.
Ih,ssneɣ-tt tmacahut-a.
Ssneɣ tamacahut n uɛeqqa yessawalen.
Alɣem aɛeẓẓug itett yettṣeḥḥi ma d wid isellen keɛcen.
Alɣem aɛeẓẓug itett yettṣeḥḥi ma d wid isellen uɣalen am umesmar.
Tamacahut n uɛeqqa yessawalen, uriɣ-tt deg ublug-iw.
Tamacahut n uɛeqqa yessawalen, tella deg ublug-iw.
Aṭas n tmucuha i yellan deg ublug-iw aghucaf.
Deg ublug-iw aghucaf, uriɣ ddeqs n tullisin-iw.
Ula d nekk tḍerru yid-i akka.
Ula d nekkni tḍerru yid-neɣ akka.
Ula d kečč tḍerru yid-k akka.
Ula d kemm tḍerru yid-m akka.
Ula d netta tḍerru yid-s akka.
Ula d nettat tḍerru yid-s akka.
Ula d nekkenti tḍerru yid-nteɣ akka.
Ula d nutni tḍerru yid-sen akka.
Ula d nutenti tḍerru yid-sent akka.
Ula d kunwi tḍerru yid-wen akka.
Ula d kunemti tḍerru yid-went akka.
Ula d kunemti tḍerru yid-kent akka.
Bu tfuhrit, ttaǧǧan-t iman-is.
Yendeh unayna, ffɣen yinelmaden ɣer ubraḥ ad sgunfun.
Yendeh unayna, ffɣen yinelmaden ɣer ubraḥ ad steɛfun.
Tameddit ɣef tis 17, yendeh unayna akken ad ffɣen yinelmaden seg uɣerbaz.
Mel-iyi anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlem-iyi anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlemt-iyi anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlet-iyi anda isuffuɣ ubrid-a.
Mel-as anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlem-as anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlemt-as anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlet-as anda isuffuɣ ubrid-a.
Mel-asen anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlem-asen anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlemt-asen anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlet-asen anda isuffuɣ ubrid-a.
Mel-asent anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlem-asent anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlemt-asent anda isuffuɣ ubrid-a.
Mlet-asent anda isuffuɣ ubrid-a.
Ur tufiḍ d acu ara rreɣ yid-i.
Ur tufiḍ d acu ara rren yid-sen.
Ur tufiḍ d acu ara rrent yid-sent.
Ur tufiḍ d acu ara yerr yid-s.
Ur tufiḍ d acu ara terr yid-s.
Ur tufiḍ d acu ara nerr yid-neɣ.
Ur tufiḍ d acu ara nerr yid-nteɣ.
Ur tufiḍ d acu ara terreḍ yid-k.
Ur tufiḍ d acu ara terreḍ yid-m.
Ur tufiḍ d acu ara terrem yid-wen.
Ur tufiḍ d acu ara terrem yid-went.
Ur tufiḍ d acu ara terrem yid-kent.
Nkellef-as Rebbi i waṭṭan, yesserẓagen ussan, yettawi win ɛzizen.
Tamettant tettawi wid yelhan.
Tamettant txeddem miḥyaf.
Tamettant taɣeddart tettawi wid i nḥemmel.
Tamettant tɣurr-aɣ seg yiwet n tmarut tameqqrant.
Ad yili yentem umdan, beɛden-t yiɣeblan, tudert, twerrek s warrazen.
Ntem, qwu, freḥ, tamettant urǧin tebɛed.
Tamettant, ur teqili yiwen.
Tamettant, tettas-d ur tt-nettraju.
Tella tɣeddart n laman, tɛeǧǧel ɣer lawan, deg wul tessaɣ ilizen.
Tin i tezzun tisiswa, tettas-d mebla ma nruja-tt.
Tettas-d lawan i s-yeɛǧeb tin i teqqden tisiswa-nneɣ.
Tettas-d lweqt i tebɣa tin yettawin wid nḥemmel.
Tettas-d lweqt i tebɣa tin yuwin win nḥemmel.
Tettas-d lweqt i tebɣa tin yettawin tid nḥemmel.
Tettas-d lweqt i tebɣa tin yuwin tin nḥemmel.
Tudert, telṭac d aseggas, tlul-d tira-s, asefru amenzu-s tura-t.
Asefru-s amenzu tura-t mi tella tesɛa mraw d kraḍ n yiseggasen deg tudert-is.
Asefru-s amenzu yura-t mi yella yesɛa mraw d kraḍ n yiseggasen deg tudert-is.
Asefru-w amenzu uriɣ-t mi lliɣ sɛiɣ mraw d kraḍ n yiseggasen deg tudert-iw.
Asefru-k amenzu turiḍ-t mi telliḍ tesɛiḍ mraw d kraḍ n yiseggasen deg tudert-ik.
Asefru-m amenzu turiḍ-t mi telliḍ tesɛiḍ mraw d kraḍ n yiseggasen deg tudert-im.
Mi tella mazal-itt d taqcict i d-tlul tira deg-s.
Mi telliḍ mazal-ikem d taqcict i d-tlul tira deg-m.
Mi telliḍ mazal-ik d aqcic i d-tlul tira deg-k.
Mi yella mazal-it d aqcic i d-tlul tira deg-s.
Mi lliɣ mazal-iyi d aqcic i d-tlul tira deg-i.
Tura kraḍ n wungalen.
Tettaru s snat n tutlayin, taqbaylit d taɛrabt.
Tura yiwen n ungal s tutlayt taqbaylit, sin-nniḍen s tin n taɛrabt.
Yettaru s snat n tutlayin, taqbaylit d taɛrabt.
Nettaru s snat n tutlayin, taqbaylit d taɛrabt.
Tettaruḍ s snat n tutlayin, taqbaylit d taɛrabt.
Tettarum s snat n tutlayin, taqbaylit d taɛrabt.
Tettarumt s snat n tutlayin, taqbaylit d taɛrabt.
Ttaruɣ s snat n tutlayin, taqbaylit d taɛrabt.
Ttarun s snat n tutlayin, taqbaylit d taɛrabt.
Ttarunt s snat n tutlayin, taqbaylit d taɛrabt.
Yura ṭam n wungalen.
Turiḍ kraḍ n wungalen.
Uriɣ kraḍ n wungalen.
Llan wid ibedden mebla iẓuran.
Bedden mebla iẓuran.
Ibedd mebla aẓar.
Ccḍeb n useklu, yettɣar, yettmettat, yettawi-t waḍu, ma d iẓuran wwten deg tmurt i lebda.
Nugem-d tiɣyulit anda akken i ttbeccicen yileɣman.
Nugem-d tiɣyulit s tawant.
Nugem-d tiɣyulit almi i d-negurreɛ.
Tasekla-s tettnnerni yal ass, tal tutlayt tezmer-as, ungalen ɛemren tiɣmert.
Tasekla-s tettnnerni yal ass.
Tal tutlayt tezmer-as.
Ungalen ɛemren tiɣmert.
Ungalen ččuren tiɣmert.
Tal tutlayt izmer-as.
Tal tutlayt tzemreḍ-as.
Tasekla-w tettnnerni yal ass.
Tasekla-k tettnnerni yal ass.
Tasekla-m tettnnerni yal ass.
Iɣder-itt zzman amessas, yewwet-itt ɣer lsas, isseddrem-as akkya tazmert.
Iɣder-itt zzman amessas.
Iɣder-it zzman amessas
Iɣder-ik zzman amessas
Iɣder-ikem zzman amessas
Yewwet-itt ɣer lsas.
Yewwet-it ɣer lsas.
Yewwet-ik ɣer lsas.
Yewwet-ikem ɣer lsas.
Yewwet-iken ɣer lsas.
Yewwet-ikent ɣer lsas.
Yewwet-iten ɣer lsas.
Yewwet-itent ɣer lsas.
Yewwet-iyi ɣer lsas.
Yewwet-aɣ ɣer lsas.
Tazmert-ik teddrem ɣef tikkelt.
Tazmert-im teddrem ɣef tikkelt.
Tazmert-nneɣ teddrem ɣef tikkelt.
Tazmert-nteɣ teddrem ɣef tikkelt.
Tazmert-nwen teddrem ɣef tikkelt.
Tazmert-nwent teddrem ɣef tikkelt.
Tazmert-nkent teddrem ɣef tikkelt.
Tazmert-nsen teddrem ɣef tikkelt.
Tazmert-nsent teddrem ɣef tikkelt.
Neḥsa Dihya Lwiz d lwiz, awal-is d ubriz, yeṭṭef adeg deg tsekla.
Allaɣ-nneɣ yettgezgiz, mi ara iɣab uɛziz, dayen ur d-ittuɣal ara.
Truḥ, dayen ur d-tettuɣal ara.
Iruḥ, dayen ur d-ittuɣal ara.
Am win yeẓẓaẓnen iliz, s wawal-is ufriẓ yekkes fuccil di ccetwa.
Awal-is yettfurun, itekkes fuccil di ccetwa.
Awal-is yettfurun, itekkes fuccil deg tegrest.
Awal-is irekmen, itekkes fuccil deg tegrest.
Awal-is irekmen, itekkes fuccil deg ccetwa.
Tella « Gar yigenni d tmurt », tura ddaw n tmurt, maɛna tezdeɣ ulawen.
Ɣas temmut, mazal-itt tedder deg wulawen.
Ɣas yemmut, mazal-it yedder deg wulawen.
Ɣas temmuteḍ, mazal-ik teddreḍ deg wulawen.
Ɣas temmuteḍ, mazal-ikem teddreḍ deg wulawen.
Ɣas temmutem, mazal-iken teddrem deg wulawen.
Ɣas temmutemt, mazal-ikent teddremt deg wulawen.
Ɣas mmuten, mazal-iten ddren deg wulawen.
Ɣas mmutent, mazal-itent ddrent deg wulawen.
Dayen tesraffeg tsekkurt, teḥzen tzemmurt, teǧǧa-d meqqrit yilmawen.
Dayen tesraffeg tsekkurt, teḥzen tzemmurt, teǧǧa-d ilem meqqer.
Dayen tesraffeg tsekkurt, teḥzen tzemmurt, teǧǧa-d ilem ameqqran.
Tesraffeg tsekkurt, teǧǧa-iyi.
Tesraffeg tsekkurt, teǧǧa-aɣ.
Tesraffeg tsekkurt, teǧǧa-k.
Tesraffeg tsekkurt, teǧǧa-kem.
Tesraffeg tsekkurt, teǧǧa-t.
Tesraffeg tsekkurt, teǧǧa-tt.
Tesraffeg tsekkurt, teǧǧa-ten.
Tesraffeg tsekkurt, teǧǧa-tent.
Tesraffeg tsekkurt, teǧǧa-ken.
Tesraffeg tsekkurt, teǧǧa-kent.
Tajmilt tameqqrant i wid yerẓan asalu i tnegmit n tmaziɣt.
Ad snemmreɣ aṭas aṭas kra n win yekkaten ɣef tnegmit n tmaziɣt.
Tanegmit n tmaziɣt d azref n yal yiwen.
Ma yella aɛebbuḍ yettaǧǧa amdan iberru i nnif-is, nekk ayla-w ad t-ččareɣ d iblaḍen.
Ma yella aɛebbuḍ yettaǧǧa amdan iberru i nnif-is, nekk ayla-w ad t-ččareɣ d idɣaɣen.
Igerrez usefru-a a Dassi Dylina, Iffeɣ-d seg wul idel leḥzen.
Iban usefru-a iffeɣ-d seg wul iḥeznen.
Iban usefru-a iffeɣ-d seg wul yeččuren d leḥzen.
Uriɣ yiwen n usefru, win t-yeɣṛan ad iru.
Uriɣ yiwen n usefru, tin t-yeɣṛan ad tru.
Uriɣ yiwen n usefru, tid t-yeɣṛan ad runt.
Uriɣ yiwen n usefru, wid t-yeɣṛan ad run.
Win ur nesɛi nnif, yerra-t Rebbi d aɣilif.
Win ur nesɛi nnif, yettarra-t Rebbi d aɣilif.
Aɣilif, d win ur neɛi nnif.
Aɣilif, d tin ur neɛi nnif.
Aɣilif, d wid ur neɛi nnif.
Aɣilif, d tid ur neɛi nnif.
Yeɣli-d uzɣal ɣef tikkelt.
Yeɣli-d uɣamac ɣef tikkelt.
Rriɣ-as tajmilt s usefru i tmarut tilemẓit i aɣ-yeǧǧan.
Rran-as tajmilt s usefru i tmarut tilemẓit i aɣ-yeǧǧan.
Rrant-as tajmilt s usefru i tmarut tilemẓit i aɣ-yeǧǧan.
Terra-as tajmilt s usefru i tmarut tilemẓit i aɣ-yeǧǧan.
Yerra-as tajmilt s usefru i tmarut tilemẓit i aɣ-yeǧǧan.
Nerra-as tajmilt s usefru i tmarut tilemẓit i aɣ-yeǧǧan.
Terram-as tajmilt s usefru i tmarut tilemẓit i aɣ-yeǧǧan.
Terramt-as tajmilt s usefru i tmarut tilemẓit i aɣ-yeǧǧan.
Terriḍ-as tajmilt s usefru i tmarut tilemẓit i aɣ-yeǧǧan.
Tagi d tafellaḥt-ik a Muḥend.
Yettkel ɣef yiman-is, ixeddem i yebɣa.
Tettkel ɣef yiman-is, txeddem i tebɣa.
Nettkel ɣef yiman-nneɣ, nxeddem i nebɣa.
Tetteklem ɣef yiman-nwen, txeddmem i tebɣam.
Tetteklemt ɣef yiman-nwent, txeddmemt i tebɣamt.
Tetteklemt ɣef yiman-nkent, txeddmemt i tebɣamt.
Tettekleḍ ɣef yiman-ik, txeddmeḍ i tebɣiḍ.
Tettekleḍ ɣef yiman-im, txeddmeḍ i tebɣiḍ.
Ttekleɣ ɣef yiman-iw, xeddmeɣ i bɣiɣ.
Tteklen ɣef yiman-nwen, xeddmen i bɣan.
Tteklent ɣef yiman-nwent, xeddment i bɣant.
Tteklent ɣef yiman-nkent, xeddment i bɣant.
Tagi d tafellaḥt-ik.
Tagi d tafellaḥt-im.
Tagi d tafellaḥt-is.
Tagi d tafellaḥt-nwen.
Tagi d tafellaḥt-nwent.
Tagi d tafellaḥt-nkent.
Tagi d tafellaḥt-nsen.
Tagi d tafellaḥt-nsent.
Yeɛwej rray-ik.
Yeɛwej rray-im.
Yeɛwej rray-nneɣ.
Yeɛwej rray-nteɣ.
Yeɛwej rray-nwen.
Yeɛwej rray-nwent.
Yeɛwej rray-nkent.
Yeɛwej rray-nsen.
Yeɛwej rray-nsent.
Yerwi leɛqel-iw.
Yerwi leɛqel-ik.
Yerwi leɛqel-im.
Yerwi leɛqel-is.
Yerwi leɛqel-nneɣ.
Yerwi leɛqel-nteɣ.
Yerwi leɛqel-nwen.
Yerwi leɛqel-nwent.
Yerwi leɛqel-nkent.
Yerwi leɛqel-nsen.
Yerwi leɛqel-nsent.
Yezleg ssuq-iw.
Yezleg ssuq-ik.
Yezleg ssuq-im.
Yezleg ssuq-is.
Yezleg ssuq-nneɣ.
Yezleg ssuq-nteɣ.
Yezleg ssuq-nwen.
Yezleg ssuq-nwent.
Yezleg ssuq-nkent.
Yezleg ssuq-nsen.
Yezleg ssuq-nsent.
Neḥsa ur tettissin tatut, ɣas dayen tfut, isem-is yezreɛ deg waxfiwen.
Neḥṣa ur tettissin tatut.
Teḥṣam ur tettissin tatut.
Ḥṣiɣ ur tettissin tatut
Yak labas i telliḍ kečč d twacult-ik.
Isem-is yezreɛ deg waxfiwen.
Isem-is yeẓẓa deg waxfiwen.
Yelha mi tfukkeḍ asefru-m s usirem.
Yelha mi tfukkeḍ asefru-k s usirem.
Yelha mi tfukk asefru-s s usirem.
Yelha mi ifukk asefru-s s usirem.
Mazal lwiz d tilemẓit, tecbeḥ d taqbaylit, taqbaylit yis-s tettzzuxxu.
Taqbaylit yis-s tettzzuxxu.
Tettzzuxxu yis-s teqbaylit.
Lwiz temmut d tillemẓit.
Ul-nneɣ, leḥzen yeffer-it, awal-im nuɣ-it, ur ilaq ara ad nettru.
Fell-am ur ilaq ara ad nettru, ilaq ad neslilew.
Fell-ak ur ilaq ara ad nettru, ilaq ad neslilew.
Fell-as ur ilaq ara ad nettru, ilaq ad neslilew.
Fell-awen ur ilaq ara ad nettru, ilaq ad neslilew.
Fell-awent ur ilaq ara ad nettru, ilaq ad neslilew.
Fell-akent ur ilaq ara ad nettru, ilaq ad neslilew.
Fell-asen ur ilaq ara ad nettru, ilaq ad neslilew.
Fell-asent ur ilaq ara ad nettru, ilaq ad neslilew.
Axeṛṛaz yenɣa mmi-s s yisegni mi as-d-yezga ɣef yiṭij.
Yenɣa uxeṛṛaz mmi-s.
Wexxer ɣef yiṭij neɣ ad xedmeɣ i yexdem uxeṛṛaz i mmi-s.
Ṭṭixxer-iyi sdat-i, axeṛṛaz yenɣa mmi-ds ɣef yiṭij.
Yerbeḥ !
Akken tebɣiḍ !
Akken tebɣam !
Akken tebɣamt !
Akken bɣan !
Akken bɣant !
Akken bɣiɣ !
Akken nebɣa !
Ili kan d kečč !
Ili kan d kemm !
Ilim kan d kunwi !
Ilimt kan d kunemti !
Ilit kan d kunwi !
Ad yili kan d netta.
Ad tili kan d nettat.
Yeɣli fell-as s teɣrit almi i t-yerra akk d azegzaw.
Teɣli fell-as s teɣrit almi i t-terra akk d azegzaw.
Neɣli fell-as s teɣrit almi i t-nerra akk d azegzaw.
Teɣlim fell-as s teɣrit almi i t-terram akk d azegzaw.
Teɣlimt fell-as s teɣrit almi i t-terramt akk d azegzaw.
Teɣliḍ fell-as s teɣrit almi i t-terriḍ akk d azegzaw.
Ɣliɣ fell-as s teɣrit almi i t-rriɣ akk d azegzaw.
Ɣlin fell-as s teɣrit almi i t-rran akk d azegzaw.
Ɣlint fell-as s teɣrit almi i t-rrant akk d azegzaw.
Rran iman-nsen wissen d acu-ten.
Rrant iman-nsent wissen d acu-tent.
Rriɣ iman-iw wissen d acu-iyi.
Yerra iman-is wissen d acu-t.
Terra iman-is wissen d acu-tt.
Nerra iman-nneɣ wissen d acu-aɣ.
Nerra iman-nteɣ wissen d acu-aɣ.
Terram iman-nwen wissen d acu-ken.
Terramt iman-nwent wissen d acu-kent.
Terramt iman-nkent wissen d acu-kent.
Wissen ma ad t-id-taf tefsut ?
Wissen ma ad k-id-taf tefsut ?
Wissen ma ad kem-id-taf tefsut ?
Wissen ma ad tt-id-taf tefsut ?
Wissen ma ad ten-id-taf tefsut ?
Wissen ma ad tent-id-taf tefsut ?
Wissen ma ad ken-id-taf tefsut ?
Wissen ma ad kent-id-taf tefsut ?
Iruḥ war tuɣalin.
Truḥ war tuɣalin.
Truḥeḍ war tuɣalin.
Ruḥen war tuɣalin.
Ruḥent war tuɣalin.
Awal, nniɣ-ak-t-id.
Awal, nniɣ-am-t-id.
Awal, nniɣ-as-t-id.
Awal, nniɣ-asen-t-id.
Awal, nniɣ-asent-t-id.
Awal, nniɣ-awen-t-id.
Awal, nniɣ-awent-t-id.
Awal, nniɣ-akent-t-id.
D awal amezwaru i yeqbel Rebbi.
Yeqres.
Teqres.
Tqersem.
Tqersemt.
Qersen.
Qersent.
Laɛmer i d-yenna tidet.
Laɛmer i d-tenna tidet.
Laɛmer i d-nenna tidet.
Laɛmer i d-tennam tidet.
Laɛmer i d-tennamt tidet.
Laɛmer i d-nniɣ tidet.
Laɛmer i d-nnan tidet.
Laɛmer i d-nnant tidet.
D abrid n ṣṣwab i tuɣeḍ.
D abrid n ṣṣwab i tuɣem.
D abrid n ṣṣwab i tuɣemt.
D abrid n ṣṣwab i tuɣ.
D abrid n ṣṣwab i yuɣ.
D abrid n ṣṣwab i nuɣ.
D abrid n ṣṣwab i uɣeɣ.
D abrid n ṣṣwab i uɣen.
D abrid n ṣṣwab i uɣent.
Ur tent-yeffiɣ ara leɛqel.
Ur ten-yeffiɣ ara leɛqel.
Ur t-yeffiɣ ara leɛqel.
Ur tt-yeffiɣ ara leɛqel.
Ur k-yeffiɣ ara leɛqel.
Ur kem-yeffiɣ ara leɛqel.
Ur ken-yeffiɣ ara leɛqel.
Ur kent-yeffiɣ ara leɛqel.
Ur iyi-yeffiɣ ara leɛqel.
Ur aɣ-yeffiɣ ara leɛqel.
Ddnub i yiri-k.
Ddnub i yiri-m.
Ddnub i yiri-s.
Fiḥel ma tennam-d.
Fiḥel ma tennamt-d.
Fiḥel ma tenna-d.
Fiḥel ma yenna-d.
Fiḥel ma nniɣ-d.
Fiḥel ma nnan-d.
Fiḥel ma nnant-d.
Akken yebɣa Rebbi.
Yečča, yeswa.
Tečča, teswa.
Nečča, neswa.
Teččam, teswam.
Teččamt, teswamt.
Ččiɣ, swiɣ.
Ččan, swan.
Ččant, swant.
Tettawi, tettarra.
Nettawi, nettarra.
Tettawim, tettarram.
Tettawimt, tettarramt.
Tettawiḍ, tettarraḍ.
Ttawiɣ, ttarraɣ.
Ttawint, ttarrant.
Bɛed fell-as xir.
Beɛdem fell-as xir.
Beɛdemt fell-as xir.
Beɛdet fell-as xir.
Bɛed fell-i xir.
Bɛed fell-aneɣ xir.
Bɛed fell-anteɣ xir.
Bɛed fell-asen xir.
Bɛed fell-asent xir.
Ini-as ad yebɛed fell-i.
Ini-as ad yebɛed fell-as.
Ini-as ad yebɛed fell-asen.
Ini-as ad yebɛed fell-asent.
Ini-as ad tebɛed fell-i.
Ini-as ad tebɛed fell-ak.
Ini-as ad tebɛed fell-ak
Ini-as ad yebɛed fell-am.
Ini-as ad tebɛed fell-as.
Ini-as ad tebɛed fell-asen.
Ini-as ad tebɛed fell-asent.
Inim-as ad tebɛed fell-awen.
Inimt-as ad tebɛed fell-awent.
Inimt-as ad tebɛed fell-akent.
Ur tumin ara allen-is.
Ur numin ara allen-nneɣ.
Ur numin ara allen-nteɣ.
Ur tuminem ara allen-nwen.
Ur tuminemt ara allen-nwent.
Ur tuminemt ara allen-nkent.
Ur uminen ara allen-nsen.
Ur uminent ara allen-nsent.
Cerreg tabrat-is.
Ɛyiɣ deg-s.
Ɛyiɣ deg-m.
Ɛyiɣ deg-i.
Ɛyiɣ deg-wen.
Ɛyiɣ deg-went.
Ɛyiɣ deg-kent.
Ɛyiɣ deg-sen.
Ɛyiɣ deg-sent.
Yeɛya deg-i.
Teɛya deg-i.
Yeɛya deg-k.
Teɛya deg-s.
Teɛya deg-sen.
Yeɛya deg-sen.
Yeɛya deg-sent.
Teɛya deg-sent.
Yeɛya deg-went.
Teɛya deg-went.
Yeɛya deg-kent.
Teɛya deg-kent.
Ḥukk lluḥ !
Ḥukkem lluḥ !
Ḥukkemt lluḥ !
Ḥukket lluḥ !
Kečč d nneyya.
Kemm d nneyya.
Nekk d nneyya.
Netta d nneyya.
Nettat d nneyya
Yečča iri-s.
Tečča iri-s.
Teččiḍ iri-k.
Teččiḍ iri-m.
Ččiɣ iri-w.
D leɣlet neɣ d isiḍ ?
Iɣeẓẓa-t uglim-is, yuḍen ajeǧǧiḍ.
Iɣeẓẓa-tt uglim-is, tuḍen ajeǧǧiḍ.
Iɣeẓẓa-ten uglim-nsen, uḍnen ajeǧǧiḍ.
Iɣeẓẓa-tent uglim-nsent, uḍnent ajeǧǧiḍ.
Iɣeẓẓa-iyi uglim-iw, uḍneɣ ajeǧǧiḍ.
Iɣeẓẓa-k uglim-ik, tuḍneḍ ajeǧǧiḍ.
Iɣeẓẓa-kem uglim-im, tuḍneḍ ajeǧǧiḍ.
Iɣeẓẓa-ken uglim-nwen, tuḍnem ajeǧǧiḍ.
Iɣeẓẓa-kent uglim-nwent, tuḍnemt ajeǧǧiḍ.
Iɣeẓẓa-kent uglim-nkent, tuḍnemt ajeǧǧiḍ.
D ayen i gerrzen. Kkiɣ cwiṭ deg ccɣel-agi ussnan.
Ttaruɣ tifyar n teqbaylit deg Tatoeba.
Aql-i ssawḍeɣ 40720 n tefyar, a-t-a 2 iseggasen aya d nekk d tira.
Ad ak-yeḥrez Rebbi yelli-k, imel-as iberdan yelhan.
Ad am-yeḥrez Rebbi yelli-m, imel-as iberdan yelhan.
Ad as-yeḥrez Rebbi yelli-s, imel-as iberdan yelhan.
Ad iyi-yeḥrez Rebbi yelli, imel-as iberdan yelhan.
Ad iyi-yeḥrez Rebbi mmi, imel-as iberdan yelhan.
Ad as-yeḥrez Rebbi mmi-s, imel-as iberdan yelhan.
Ad am-yeḥrez Rebbi mmi-m, imel-as iberdan yelhan.
Ad ak-yeḥrez Rebbi mmi-k, imel-as iberdan yelhan.
Ad aɣ-yeḥrez Rebbi yelli-tneɣ, imel-as iberdan yelhan.
Ad aɣ-yeḥrez Rebbi yelli-tenteɣ, imel-as iberdan yelhan.
Nekk adeg-a ɛawdeɣ-as isem, qqareɣ-as "Aẓru n Firmus", dagi i yemmut ugellid-a aqbayli.
Ad yeḥrez Rebbi yelli-twen, imel-as iberdan yelhan.
Ad yeḥrez Rebbi mmi-twen, imel-as iberdan yelhan.
Ad yeḥrez Rebbi yelli-twent, imel-as iberdan yelhan.
Ad yeḥrez Rebbi mmi-twent, imel-as iberdan yelhan.
Ad yeḥrez Rebbi yelli-tkent, imel-as iberdan yelhan.
Ad yeḥrez Rebbi mmi-tkent, imel-as iberdan yelhan.
Ad yeḥrez Rebbi mmi-tsent, imel-as iberdan yelhan.
Ad yeḥrez Rebbi yelli-tsent, imel-as iberdan yelhan
Ad yeḥrez Rebbi mmi-tsen, imel-as iberdan yelhan.
Ad yeḥrez Rebbi yelli-tsen, imel-as iberdan yelhan.
Ad awen-yeḥrez Rebbi mmi-twen, imel-as iberdan yelhan.
Ad awen-yeḥrez Rebbi yelli-twen, imel-as iberdan yelhan.
Ad asen-yeḥrez Rebbi mmi-tsen, imel-as iberdan yelhan.
Ad asen-yeḥrez Rebbi yelli-tsen, imel-as iberdan yelhan.
Terra-aɣ tmara ad neg lecɣal-agi ma nebɣa taqbaylit ad d-teqqim.
Tanemmirt a Taklit.
Yebda-d uzɣal-nni.
Mazal urɛad nekcim Ssmayem.
Mačči akken a winnat !
Mačči akken a tinnat !
Ɛiwed tikli !
Ɛiwdem tikli !
Ɛiwdemt tikli !
Ɛiwdet tikli !
Tbaneḍ telhiḍ.
Tbanem telham.
Yettnadi tilkin ɣef uqerruy n uferḍas.
Tettnadi tilkin ɣef uqerruy n uferḍas.
Yettnadi tilkin ɣef uqerruy n ufelɣad.
Tettnadi tilkin ɣef uqerruy n ufelɣad.
Nettnadi tilkin ɣef uqerruy n ufelɣad.
Nettnadi tilkin ɣef uqerruy n uferḍas.
Ttnadiɣ tilkin ɣef uqerruy n ufelɣad.
Ttnadiɣ tilkin ɣef uqerruy n uferḍas.
Ttnadin tilkin ɣef uqerruy n ufelɣad.
Ttnadin tilkin ɣef uqerruy n uferḍas.
Ttnadint tilkin ɣef uqerruy n uferḍas.
Ttnadint tilkin ɣef uqerruy n ufelɣad.
Tettnadiḍ tilkin ɣef uqerruy n ufelɣad.
Tettnadiḍ tilkin ɣef uqerruy n uferḍas.
Tettnadim tilkin ɣef uqerruy n ufelɣad.
Tettnadim tilkin ɣef uqerruy n uferḍas.
Tettnadimt tilkin ɣef uqerruy n uferḍas.
Tettnadimt tilkin ɣef uqerruy n ufelɣad.
Yettarra kan s ul-is.
Tettarra kan s ul-is.
Nettarra kan s ul-nneɣ.
Nettarra kan s ul-nteɣ.
Tettarram kan s ul-nwen.
Tettarramt kan s ul-nwent.
Tettarramt kan s ul-nkent.
Ttarraɣ kan s ul-iw.
Ttarran kan s ul-nsen.
Ttarrant kan s ul-nsent.
Iger-d nnehta s wurfan.
Tger-d nnehta s wurfan.
Nger-d nnehta s wurfan.
Tegreḍ-d nnehta s wurfan.
Tegrem-d nnehta s wurfan.
Tegremt-d nnehta s wurfan.
Greɣ-d nnehta s wurfan.
Gren-d nnehta s wurfan.
Grent-d nnehta s wurfan.
Tfukk akk meskin.
Tfukkeḍ akk .
Ala aglim ɣef yiɣes i k-d-iggran.
Ala aglim ɣef yiɣes i m-d-iggran.
Ala aglim ɣef yiɣes i s-d-iggran.
Ala aglim ɣef yiɣes i iyi-d-iggran.
Ala aglim ɣef yiɣes i d-iggran deg-i.
Ala aglim ɣef yiɣes i d-iggran deg-k.
Ala aglim ɣef yiɣes i d-iggran deg-m.
Ala aglim ɣef yiɣes i d-iggran deg-s.
Mazal rrezg ɣer sdat.
Anasiw ɣur-s snat tmerwin d sḍis n yisekkilen.
Nezmer akka d tasawent ad nutlay i uselkim s teqbaylit, netta ad yaru ayen i d-nenna.
Ad nerr aselkim d Aqbayli.
Ilaq ad nekker am yiwen akken ad nesseḥbiber ɣef tutlayt-nneɣ.
Ala nekkni i tesɛa, kkrem ad tt-nḥudd.
Ala nekkni i tesɛa, kkret ad tt-nḥudd.
Ala nekkni i tesɛa, kkremt ad tt-nḥudd.
Ala nekkni i tesɛa, kker ad tt-nḥudd.
Akken ad d-teqqim tutlayt-nneɣ ilaq ad tekcem s amaḍal umḍin.
Akken ad d-teqqim teqbaylit ilaq ad tekcem s amaḍal umḍin.
Yal yiwen ad yemmeslay akken heddren ɣur-sen.
Yal yiwen yemmeslay s uɣdebbu-ines.
Tal yiwet temmeslay s uɣdebbu-ines.
Tuwi-d ɣef yal yiwen ad yemmeslay s uɣdebbu-ines.
Tuwi-d ɣef tal yiwet ad temmeslay s uɣdebbu-ines.
Ma tẓẓewreḍ ad tawḍeḍ anda tebɣiḍ.
Ma tẓẓewrem ad tawḍem anda tebɣam.
Ma tẓẓewremt ad tawḍemt anda tebɣamt.
Ma teẓẓwer ad taweḍ anda tebɣa.
Ma yeẓẓwer ad yaweḍ anda yebɣa.
Ma neẓẓwer ad naweḍ anda nebɣa.
Ma ẓẓewreɣ ad awḍeɣ anda bɣiɣ.
Ma ẓẓewren ad awḍen anda bɣan.
Ma ẓẓewrent ad awḍent anda bɣant.
Akken xedmeɣ mačči akken.
Akken xedmen mačči akken.
Akken xedment mačči akken.
Akken txedmem mačči akken.
Akken txedmemt mačči akken.
Akken txedmeḍ mačči akken.
Akken texdem mačči akken.
Akken yexdem mačči akken.
Akken nexdem mačči akken.
Aṭas i icedha tamurt.
Aṭas i tcedha tamurt.
Aṭas i ncedha tamurt.
Aṭas i tcedhaḍ tamurt.
Aṭas i tcedham tamurt.
Aṭas i tcedhamt tamurt.
Aṭas i cedhaɣ tamurt.
Aṭas i cedhan tamurt.
Aṭas i cedhant tamurt.
Tfukk trewla.
Tikli d addal yemmden.
Ala tikli i as-d-yeggran i umɣar deg waddal.
Tikli d addal n umaɣar.
Ur iḥebbes yiwen deg tikli alma teǧǧa-t tezmert.
Ur tḥebbes yiwet deg tikli alma teǧǧa-tt tezmert.
Dayen ur zmireɣ ara ad dduɣ, teǧǧa-iyi tezmert.
Dayen ur zmiren ara ad ddun, teǧǧa-ten tezmert.
Dayen ur zmirent ara ad ddunt, teǧǧa-tent tezmert.
Dayen ur tezmir ara ad teddu, teǧǧa-tt tezmert.
Dayen ur yezmir ara ad yeddu, teǧǧa-t tezmert.
Dayen ur nezmir ara ad neddu, teǧǧa-aɣ tezmert.
Dayen ur tezmirem ara ad teddum, teǧǧa-ken tezmert.
Dayen ur tezmiremt ara ad teddumt, teǧǧa-kent tezmert.
Dayen ur tezmireḍ ara ad tedduḍ, teǧǧa-k tezmert.
Dayen ur tezmireḍ ara ad tedduḍ, teǧǧa-kem tezmert.
Ffren-t ɣef tiṭ.
Teffer-it ɣef tiṭ.
Mazal-it yettmurud.
Iḥemmel aṭas ad iḍes.
Tḥemmel aṭas ad tḍes.
Nḥemmel aṭas ad nḍes.
Ḥemmleɣ aṭas ad ḍseɣ.
Ḥemmlen aṭas ad ḍsen.
Ḥemmlent aṭas ad ḍsent.
Tḥemmlem aṭas ad teḍsem.
Tḥemmlemt aṭas ad teḍsemt.
Tḥemmleḍ aṭas ad teḍseḍ.
Awer tawḍem.
Awer tawḍemt.
Awer taweḍ.
Awer yaweḍ.
Awer naweḍ.
Awer tawḍeḍ.
Awer awḍeɣ.
Awer awḍen.
Iteddu metwal axxam-nsen.
Tetteddu metwal axxam-nsen.
Nteddu metwal axxam-nnneɣ.
Tedduɣ metwal axxam-nneɣ.
Teddun metwal axxam-nsen.
Teddunt metwal axxam-nsent.
Tetteddum metwal axxam-nwen.
Tetteddumt metwal axxam-nwent.
Tettedduḍ metwal axxam-nwen.
Yerra s axxam-nsen.
Yerra s aɣerbaz.
Terra s axxam-nsen.
Terra s aɣerbaz.
Nerra s aɣerbaz.
Nerra s axxam-nneɣ.
Nerra s axxam-nteɣ.
Rriɣ s axxam-nneɣ.
Rriɣ s aɣerbaz.
Rran s axxam-nsen.
Rrant s axxam-nsent.
Rran s aɣerbaz.
Rrant s aɣerbaz
Terriḍ s axxam-nwen.
Terram s axxam-nwen.
Terramt s axxam-nwent.
Terramt s axxam-nkent.
Terriḍ s aɣerbaz.
Terram s aɣerbaz.
Terramt s aɣerbaz.
Awal n umedyaz d asefru.
S yiḥulfan-is i yettaru umedyaz.
Amedyaz yerfed awal, mi t-yenna yezɣeb uglim.
Mi as-sliɣ i usefru-k izɣeb uglim-iw.
Mi as-slan i usefru-k izɣeb uglim-nsen.
Mi as-slant i usefru-k izɣeb uglim-nsent.
Mi as-yesla i usefru-k izɣeb uglim-is.
Mi as-tesla i usefru-k izɣeb uglim-is.
Mi as-nesla i usefru-k izɣeb uglim-nneɣ.
Mi as-nesla i usefru-k izɣeb uglim-nteɣ.
Mi as-teslam i usefru-s izɣeb uglim-nwen.
Mi as-teslamt i usefru-s izɣeb uglim-nwent.
Mi as-teslamt i usefru-s izɣeb uglim-nkent.
Yufa-d diɣen Buǧemɛa Rabaḥ yiwet n liri i usefru-a.
Err-as aẓawan i usefru-a, tecnuḍ-t.
Imuras n useggas-a ɣezzifit.
Aseggas aɣurbiz d awezzlan aseggas-a.
Uɣalen d lerbub deg tmurt-nneɣ.
Xedmen afernas deg-neɣ.
Ar tura sserwaten i bɣan.
Ɣurren-kem a tamurt-iw.
Sfeqsan-d fell-i.
Sfeqsan-d fell-ak.
Sfeqsan-d fell-am.
Sfeqsan-d fell-as.
Sfeqsan-d fell-asen.
Sfeqsan-d fell-asent.
Sfeqsan-d fell-awen.
Sfeqsan-d fell-awent.
Sfeqsan-d fell-akent.
Wissen melmi ara d-akin wid yeṭṭsen ?
Wissen melmi ara d-akint tid yeṭṭsen ?
Wissen melmi ara d-yaki win yeṭṭsen ?
Wissen melmi ara d-taki tin yeṭṭsen ?
Wissen melmi ara d-naki nekkni d wid yeṭṭsen ?
Wissen melmi ara d-naki nekkenti d wid yeṭṭsen ?
Ass-a d azɣal ameqqran.
I tura, akka i yura.
Ula d tiririt ur iyi-d-terriḍ ara ma teṭṭfeḍ neɣ ala idrimen-nni i am-ceyyɛeɣ.
Nekk zedɣeɣ deg Tazmalt.
Nniɣ-am-d ma teṭṭfeḍ-ten.
D acu akka i kem-yuɣen ?
Taqcicit d zzin yettsetḥin.
Aqcic d zzin yettsetḥin.
Tezzyen almi kan dayen.
Yezzyen almi kan dayen.
Nezzyen almi kan dayen.
Tzzeyneḍ almi kan dayen.
Tzzeynem almi kan dayen.
Tzzeynemt almi kan dayen.
Zzeyneɣ almi kan dayen.
Zzeynen almi kan dayen.
Zzeynent almi kan dayen.
Ulac tin i kem-yifen.
Ulac win i k-yifen.
Ulac wid i ken-yifen.
Ulac tid i kent-yifen.
Ulac wid i ten-yifen.
Ulac tid i tent-yifen.
Ulac win i iyi-yifen.
Ulac wid i aɣ-yifen.
Ulac tid i aɣ-yifen.
Ulac yiwen am kečč.
Ulac yiwet am kemm.
Ulac yiwen am netta.
Ulac yiwet am nettat.
Ulac xali deg tessirt.
Ulac ticraḍ war idammen.
Win ur nesɛi nnif, am win yuwi wasif.
Menyif ad temsexsareḍ d Waɛrab wala d Umaziɣ yettuɛerben.
Menyif ad tennaɣeḍ d Waɛrab wala d Umaziɣ yettuɛerben.
Menyif ad temseddaɛeḍ d Waɛrab wala d Umaziɣ yettuɛerben.
Menyif ččaqlala d Waɛrab wala d Umaziɣ yettuɛerben.
Win ur nesɛi nnif, yeg Rebbi yuwi-t wasif.
Terzef s imawlan-is.
Rezfent s imawlan-nsent.
Nerzef s imawlan-nteɣ.
Ansuf s wid i d-yusan.
Ansuf s tid i d-yusan.
Ansuf s win i d-yusan.
Ansuf s tin i d-yusan.
Mi tnawel s uksum, tuwi tunṭict i tǧaret-is.
Mi tnawel s uksum, tuwi tunṭict i tnaragt-is.
Yečča imensi-s, iɛedda yeṭṭes.
Tečča imensi-s, tɛedda teṭṭes.
Nečča imensi-nneɣ, nɛedda neṭṭes.
Nečča imensi-nteɣ, nɛedda neṭṭes.
Teččam imensi-nwen, tɛeddam teṭṭsem.
Teččamt imensi-nwent, tɛeddamt teṭṭsemt.
Teččamt imensi-nkent, tɛeddamt teṭṭsemt.
Ččiɣ imensi-w, ɛeddaɣ ṭṭseɣ.
Ččan imensi-nsen, ɛeddan ṭṭsen.
Ččant imensi-nsent, ɛeddant ṭṭsent.
Yeswa lqahwa deffir n yimensi.
Teswa lqahwa deffir n yimensi.
Neswa lqahwa deffir n yimensi.
Teswam lqahwa deffir n yimensi.
Teswamt lqahwa deffir n yimensi.
Teswaḍ lqahwa deffir n yimensi.
Swiɣ lqahwa deffir n yimensi.
Swan lqahwa deffir n yimensi.
Swant lqahwa deffir n yimensi.
D acu ara tesweḍ ?
D acu ara isew ?
D acu ara tsew ?
D acu ara nsew ?
D acu ara teswem ?
D acu ara teswemt ?
D acu ara swen ?
D acu ara swent ?
Qu'est ce qu'elles boivent ?
D acu ara sweɣ ?
Swiɣ-d aman isemmaḍen deg Tala Ggudi.
Swan-d aman isemmaḍen deg Tala Ggudi.
Swant-d aman isemmaḍen deg Tala Ggudi.
Yeswa-d aman isemmaḍen deg Tala Ggudi.
Teswa-d aman isemmaḍen deg Tala Ggudi.
Neswa-d aman isemmaḍen deg Tala Ggudi.
Teswam-d aman isemmaḍen deg Tala Ggudi.
Teswamt-d aman isemmaḍen deg Tala Ggudi.
Teswiḍ-d aman isemmaḍen deg Tala Ggudi.
Lwiɣ-d iniɣman deg wayla-nneɣ.
Lwin-d iniɣman deg wayla-nsen.
Lwint-d iniɣman deg wayla-nsent.
Yelwi-d iniɣman deg wayla-nsen.
Telwi-d iniɣman deg wayla-nsen.
Nelwa-d iniɣman deg wayla-nneɣ.
Telwim-d iniɣman deg wayla-nwen.
Telwimt-d iniɣman deg wayla-nwent.
Telwimt-d iniɣman deg wayla-nkent.
Telwiḍ-d iniɣman deg wayla-nwen.
Lwiɣ-d tibexsisin s umextaf.
Telwiḍ-d tibexsisin s umextaf.
Telwi-d tibexsisin s umextaf.
Yelwi-d tibexsisin s umextaf.
Nelwi-d tibexsisin s umextaf.
Telwim-d tibexsisin s umextaf.
Telwimt-d tibexsisin s umextaf.
Lwin-d tibexsisin s umextaf.
Lwint-d tibexsisin s umextaf.
Ifesser iniɣman ɣef tdeknin.
Tfesser iniɣman ɣef tdeknin.
Tfessreḍ iniɣman ɣef tdeknin.
Tfessrem iniɣman ɣef tdeknin.
Tfessremt iniɣman ɣef tdeknin.
Fessreɣ iniɣman ɣef tdeknin.
Fessren iniɣman ɣef tdeknin.
Fessrent iniɣman ɣef tdeknin.
Fessreɣ cwiṭ n yiniɣman ɣef tedkent.
D acu-tt ? D acu-tt ? Yella d netta, yuɣal d nettat, yuɣal d netta.
Iniɣman s ujemmal d tazart.
Iḥbuben s ujemmal d tazart.
Issenṭi lexrif.
Ssenṭint tbexsisin.
Tibexsisin ddaw yiferr d urgalen.
Ma nebder-d kra n tewsatin n bxasisin, ad naf : alekkak, azanǧǧar, taɛemrawit, taɣanimt, tiṭ n tsekkurt, buyeḥbulen, abuɛenqiq, ddekkar, abakur...
Ad yili d aqurḍaɛ, ad yuɣal d tabexsist mi ara yeww, taggara yettuɣal d iniɣem.
Deg umwan iɣelli-as yiferr i tenqelt.
Iferr n tenqelt, ttakken-t d leɛlef i lmal.
Iɣed n usɣar n tenqelt ttarran-t i ccemma.
Liqa n uqurḍaɛ, nesbuglu yis-s ayefki.
A-t-an iɛǧeb-ak usefru-a a winnat.
A-t-an iɛǧeb-am usefru-a a tinnat.
Yufa iman-is yeḍlem.
Tufa iman-is teḍlem.
Nufa iman-nneɣ neḍlem.
Nufa iman-nteɣ neḍlem.
Tufam iman-nwen tḍelmem.
Tufamt iman-nwent tḍelmemt.
Tufamt iman-nkent tḍelmemt.
Ufiɣ iman-iw ḍelmeɣ.
Ufan iman-nsen ḍelmen.
Ufant iman-nsent ḍelment.
Terra ɣef uqerruy-is.
Terriḍ ɣef uqerruy-ik.
Terriḍ ɣef uqerruy-im.
Rriɣ ɣef uqerruy-iw.
Rran ɣef yiqerray-nsen.
Terram ɣef yiqerray-nwen.
Terramt ɣef yiqerray-nwent.
Terramt ɣef yiqerray-nkent.
Nerra ɣef yiqerray-nneɣ.
Nerra ɣef yiqerray-nteɣ.
Asefru n Belmouhemmed, Yidir yerra-t d tizlit.
Ikcem-iten lḥir.
Ikcem-it lḥir.
Ikcem-itt lḥir.
Ikcem-ik lḥir.
Ikcem-ikem lḥir.
Ikcem-itent lḥir.
Ikcem-iken lḥir.
Ikcem-ikent lḥir.
Ikcem-iyi lḥir.
Ikcem-aɣ lḥir.
Ikcem-iken lxuf.
Tekcem-iken ltugdi.
Ar tura ur k-teffiɣ tugdi.
Tekcem-ik tugdi.
Tekcem-ikem tugdi.
Tekcem-it tugdi.
Tekcem-iyi tugdi.
Ar tura ur iyi-teffiɣ ara tugdi.
Ar tura ur t-teffiɣ ara tugdi.
Ar tura ur tt-teffiɣ ara tugdi.
Ar tura ur ten-teffiɣ ara tugdi.
Ar tura ur tent-teffiɣ ara tugdi.
Ar tura ur kem-teffiɣ ara tugdi.
Ar tura ur ken-teffiɣ ara tugdi.
Ar tura ur kent-teffiɣ ara tugdi.
Ar tura ur aɣ-teffiɣ ara tugdi.
Ahat ula d mejɛer yettagad.
Ahat ula d imejɛuren ttagaden.
Ulac win ur nettagad.
Ulac tin ur nettagad.
Ulac wid ur nettagad.
Ulac tid ur nettagad.
Msakit, ttagaden tili-nsen.
Msakit, ttagadent tili-nsent.
Meskint, tettagad tili-s.
Ur yessin ara akk tugdi.
Ur tessin ara akk tugdi.
Ur nessin ara akk tugdi.
Ur tessinem ara akk tugdi.
Ur tessinemt ara akk tugdi.
Ur tessineḍ ara akk tugdi.
Ur ssineɣ ara akk tugdi.
Ur ssinen ara akk tugdi.
Ur ssinent ara akk tugdi.
Rriɣ-as tablaḍt i wul.
Yerra-as tablaḍt i wul.
Terra-as tablaḍt i wul.
Terriḍ-as tablaḍt i wul.
Ifukk fell-as usirem.
Ifukk fell-am usirem.
Ifukk fell-iyi usirem.
Ifukk fell-anteɣ usirem.
Ifukk fell-asen usirem.
Ifukk fell-asent usirem.
Ifukk fell-awen usirem.
Ifukk fell-awent usirem.
Ifukk fell-akent usirem.
Tebɣam iles-nneɣ ad t-tgezmem.
Tebɣam iles-iw ad t-tgezmem.
Bɣan iles-nneɣ ad t-gezmen.
Bɣan iles-iw ad t-gezmen.
Teččurem tamurt s lektudubat-nwen.
Ččuren tamurt s lekdubat-nsen.
Tcewhem amezruy.
Cewhen amezruy.
Teffrem amezruy-nneɣ, terram-d winna n tkerkas.
Teffrem amezruy-nneɣ, terram-d winna n lekdubat.
Ala tikerkas i yellan deg umezruy i d-tesnulfam.
Akal n Zzayer d amaziɣ.
Akal n Zzayer mačči d aɛrab.
Akal n Zzayer d amaziɣ, mačči d aɛrab.
Seg wasmi i d-yekker yeskiddib, yiwen wass yenna-d tidet, yiwen ur t-yumin.
Seg wasmi i d-tekker teskiddib, yiwen wass tenna-d tidet, yiwen ur tt-yumin.
Seg wasmi i d-nekker neskiddib, yiwen wass nenna-d tidet, yiwen ur aɣ-yumin.
Seg wasmi i d-tekkrem teskiddibem, yiwen wass tennam-d tidet, yiwen ur ken-yumin.
Seg wasmi i d-tekkremt teskiddibemt, yiwen wass tennamt-d tidet, yiwen ur kent-yumin.
Seg wasmi i d-tekkreḍ teskiddibeḍ, yiwen wass tenniḍ-d tidet, yiwen ur kem-yumin.
Seg wasmi i d-kkreɣ skiddibeɣ, yiwen wass nniɣ-d tidet, yiwen ur iyi-yumin.
Seg wasmi i d-kkren skiddiben, yiwen wass nnan-d tidet, yiwen ur ten-yumin.
Seg wasmi i d-kkrent skiddibent, yiwen wass nnant-d tidet, yiwen ur tent-yumin
Kunwi, ur tettsetḥim ara.
Kunemti, ur tettsetḥimt ara.
Kečč, ur tettsetḥiḍ ara.
Kemm, ur tettsetḥiḍ ara.
Nettat, ur tettsetḥi ara.
Netta, ur yettsetḥi ara.
Nekkni, ur nettsetḥi ara.
Nekkenti, ur nettsetḥi ara.
Nekk, ur ttsetḥiɣ ara.
Nutni, ur ttsetḥin ara.
Nutenti, ur ttsetḥint ara.
Asirem, ilaq ad yili.
Ma ulac asirem, ur tufiḍ d acu i yellan.
Ma ulac asirem, ur tufiḍ d acu ara yilin.
Ul-iw yeččur d asirem.
Ul-ik yeččur d asirem.
Ul-im yeččur d asirem.
Ul-is yeččur d asirem.
Ul-nneɣ yeččur d asirem.
Ul-nteɣ yeččur d asirem.
Ulawen-nwen ččuren d asirem.
Ulawen-nwent ččuren d asirem.
Ulawen-nkent ččuren d asirem.
Ulawen-nsen ččuren d asirem.
Ulawen-nsent ččuren d asirem
Efk-as awellih yelhan.
Fkem-as awellih yelhan.
Fkemt-as awellih yelhan.
Fket-as awellih yelhan.
Iwelleh-it akken i iwata.
Iwelleh-itt akken i iwata.
Iwelleh-ik akken i iwata.
Iwelleh-iken akken i iwata
Iwelleh-ikent akken i iwata
Iwelleh-iten akken i iwata
Iwelleh-itent akken i iwata
Iwelleh-iyi akken i iwata
Iwelleh-aɣ akken i iwata
Yiwen deg-wen ur t-ɣulleɣ.
Yiwet deg-went ur tt-ɣulleɣ.
Yiwet deg-kent ur tt-ɣulleɣ.
Ur ɣulleɣ yiwen deg-wen.
Ur ɣulleɣ yiwet deg-went.
Ur ɣulleɣ yiwet deg-kent.
Ur iyi-d-terriḍ ara s wawal mi am-d-ssawleɣ.
Ur iyi-d-terriḍ ara s wawal mi ak-d-ssawleɣ.
Ur as-d-yerri ara s wawal mi as-yessawel.
Ur as-d-terri ara s wawal mi as-tessawel.
Ur aɣ-d-yerri ara s wawal mi as-nessawel.
Ur iyi-d-yerri ara s wawal mi as-ssawleɣ.
Ur asen-d-yerri ara s wawal mi as-ssawlen.
Ur asent-d-yerri ara s wawal mi as-ssawlent.
Ur awen-d-yerri ara s wawal mi as-tessawlem.
Ur awent-d-yerri ara s wawal mi as-tessawlemt.
Ur akent-d-yerri ara s wawal mi as-tessawlemt.
Ur ak-d-yerri ara s wawal mi as-tessawleḍ.
Ur am-d-yerri ara s wawal mi as-tessawleḍ.
Yefreḥ mi i k-yesɛa d gma-s.
Tefreḥ mi i k-tesɛa d gma-s.
Nefreḥ mi i k-nesɛa d gma-nneɣ.
Nefreḥ mi i k-nesɛa d gma-nteɣ.
Ferḥeɣ mi i k-sɛiɣ d gma.
Ferḥeɣ mi i kem-sɛiɣ d uletma.
Ferḥen mi i k-sɛan d gma-tsen.
Ferḥent mi i k-sɛant d gma-tsent.
Tferḥem mi i t-tesɛam d gma-twen.
Tferḥemt mi i t-tesɛamt d gma-twent.
Tferḥemt mi i t-tesɛamt d gma-tkent.
Tferḥeḍ mi i t-tesɛiḍ d gma-k.
Tferḥeḍ mi i t-tesɛiḍ d gma-m.
Tferḥeḍ mi i tt-tesɛiḍ d uletma-m.
Tferḥeḍ mi i tt-tesɛiḍ d uletma-k.
Mmi ɣur-s gma-s.
Mmi yesɛa gma-s.
Yelli ɣur-s gma-s.
Yelli tesɛas gma-s.
Yessi ɣur-sent gma-tsent.
Yessi sɛant gma-tsent.
Win ifukken albab n usawen, yettraju-t ussubbu n ugessar.
Tin ifukken albab n usawen, yettraju-tt ussubbu n ugessar.
Wid ifukken albab n usawen, yettraju-ten ussubbu n ugessar.
Tid ifukken albab n usawen, yettraju-tent ussubbu n ugessar.
Nekk yid-s d tizziwin.
Nekk yid-k d tizziwin.
Nekk yid-m d tizziwin.
D abadu i d-yewwten.
Yewwet-d ubandu, ḥemlen-d yisaffen.
Tikkelt d ssira, tikkelt d lɣara.
Iṭṭukkek uzger.
Yeqqim deg tili, ddaw n useklu.
Teqqim deg tili, ddaw n useklu.
Neqqim deg tili, ddaw n useklu.
Teqqimem deg tili, ddaw n useklu.
Teqqimemt deg tili, ddaw n useklu.
Teqqimeḍ deg tili, ddaw n useklu.
Qqimeɣ deg tili, ddaw n useklu.
Qqimen deg tili, ddaw n useklu.
Qqiment deg tili, ddaw n useklu.
Qqimeɣ ddaw tili.
Qqimen ddaw tili.
Qqiment ddaw tili.
Teqqimeḍ ddaw tili.
Teqqimem ddaw tili.
Teqqimemt ddaw tili.
Teqqim ddaw tili.
Yeqqim ddaw tili.
Neqqim ddaw tili.
Timeɣriwin ttilin-d deg unebdu.
Inced-d akk imeddukal-is mi iga tameɣra.
Iɛreḍ-d akk imeddukal-is mi iga tameɣra.
Inced-d akk imeddukal-is mi yexdem tameɣra.
Iɛreḍ-d akk imeddukal-is mi yexdem tameɣra.
Tenced-d akk timeddukal-is mi tga tameɣra.
Nenced-d akk imeddukal-nneɣ mi nga tameɣra.
Nenced-d akk timeddukal-nteɣ mi nga tameɣra.
Tnecdem-d akk imeddukal-nwen mi tgam tameɣra.
Tnecdemt-d akk imeddukal-nwent mi tgamt tameɣra.
Tnecdemt-d akk imeddukal-nkent mi tgamt tameɣra.
Necdeɣ-d akk imeddukal-iw mi giɣ tameɣra.
Necden-d akk imeddukal-nsen mi gan tameɣra.
Necdent-d akk timeddukal-nsent mi gant tameɣra.
Teḍra-d akken ur nwiɣ.
Teḍra-d akken ur nwan.
Teḍra-d akken ur nwant.
Teḍra-d akken ur yenwi.
Teḍra-d akken ur tenwi.
Teḍra-d akken ur nenwi.
Teḍra-d akken ur tenwiḍ.
Teḍra-d akken ur tenwim.
Teḍra-d akken ur tenwimt.
Ḍrant-d akken-nniḍen akk.
Ḍrant-d akken ur tent-nwiɣ.
Ḍrant-d akken ur tent-nwan.
Ḍrant-d akken ur tent-nwant.
Ḍrant-d akken ur tent-tenwa.
Ḍrant-d akken ur tent-yenwa.
Ḍrant-d akken ur tent-nenwa.
Ḍrant-d akken ur tent-tenwam.
Ḍrant-d akken ur tent-tenwamt.
Ḍrant-d akken ur tent-tenwiḍ.
Ansuf s wayen i d-yefka Rebbi.
Uǧǧweɣ-d urfan s lgelba.
Uǧǧwen-d urfan s lgelba.
Uǧǧwent-d urfan s lgelba.
Tuǧǧwem-d urfan s lgelba.
Tuǧǧwemt-d urfan s lgelba.
Tuǧǧweḍ-d urfan s lgelba.
Tuǧǧew-d urfan s lgelba.
Yuǧǧew-d urfan s lgelba.
Nuǧǧew-d urfan s lgelba.
S lgelba i d-uǧǧweɣ urfan.
S lgelba i d-uǧǧwen urfan.
S lgelba i d-uǧǧwent urfan.
S lgelba i d-tuǧǧweḍ urfan.
S lgelba i d-tuǧǧwem urfan.
S lgelba i d-tuǧǧwemt urfan.
S lgelba i d-tuǧǧew urfan.
S lgelba i d-yuǧǧew urfan.
S lgelba i d-nuǧǧew urfan.
Eǧǧ-iyi kan d rray-iw.
Ǧǧem-iyi kan d rray-iw.
Ǧǧemt-iyi kan d rray-iw.
Ǧǧet-iyi kan d rray-iw.
Ǧǧem-t netta d rray-is.
Ǧǧem-tt nettat d rray-is.
Ǧǧem-iyi nekk d rray-iw.
D acu n uɣlif i k-ikecmen ?
D acu n uɣlif i kem-ikecmen ?
D acu n uɣlif i t-ikecmen ?
D acu n uɣlif i tt-ikecmen ?
D acu n uɣlif i ten-ikecmen ?
D acu n uɣlif i iyi-ikecmen ?
D acu n uɣlif i aɣ-ikecmen ?
D acu n uɣlif i ken-ikecmen ?
D acu n uɣlif i kent-ikecmen ?
Aɣyul tekkat-it lmeɣla mi ara iwali timẓin.
Yeɣli-d useqlal-is.
Yuli-t-id uḥernun-is.
Yuli-tt-id uḥernun-is.
Yuli-k-id uḥernun-is.
Yuli-kem-id uḥernun-im.
Yuli-iyi-id uḥernun-iw.
Yuli-aɣ-id uḥernun-nneɣ.
Yuli-aɣ-id uḥernun-nteɣ.
Yuli-ken-id uḥernun-nwen.
Yuli-kent-id uḥernun-nwent.
Yuli-kent-id uḥernun-nkent
Yuli-ten-id uḥernun-nwen.
Yuli-tent-id uḥernun-nwen.
Ur ṭallay ara ɣer medden, xdem tedduḍ ɣer sdat.
Ur ṭallayem ara ɣer medden, xdmem teddum ɣer sdat.
Ur ṭallayemt ara ɣer medden, xdmemt teddumt ɣer sdat.
Ur ṭallayet ara ɣer medden, xdmet teddum ɣer sdat.
Ywen yemmut, wayeḍ mazal isuffuɣ-d tisiqqas-is.
Nniɣ-as ad neɣden taqerruyt-is am tin n uzrem.
Neɣdeɣ taqerruyt n uzrem.
Neɣden taqerruyt n uzrem.
Neɣdent taqerruyt n uzrem.
Yenɣed taqerruyt n uzrem.
Tenɣed taqerruyt n uzrem.
Nenɣed taqerruyt n uzrem.
Tneɣdeḍ taqerruyt n uzrem.
Tneɣdem taqerruyt n uzrem.
Tneɣdemt taqerruyt n uzrem.
Ahat yenɣa-k usemmiḍ mi tzeɣbeḍ akka ?
Ahat yenɣa-kem usemmiḍ mi tzeɣbeḍ akka ?
Ahat yenɣa-t usemmiḍ mi yezɣeb akka ?
Ahat yenɣa-tt usemmiḍ mi tezɣeb akka ?
Ahat yenɣa-ken usemmiḍ mi tzeɣbem akka ?
Ahat yenɣa-kent usemmiḍ mi tzeɣbemt akka ?
Ahat yenɣa-ten usemmiḍ mi zeɣben akka ?
Ahat yenɣa-tent usemmiḍ mi zeɣbent akka ?
D asemmiḍ i iyi-iqerḥen mi zeɣbeɣ akka.
D asemmiḍ i ten-iqerḥen mi zeɣben akka.
D asemmiḍ i tent-iqerḥen mi zeɣbent akka.
D asemmiḍ i t-iqerḥen mi yezɣeb akka.
D asemmiḍ i tt-iqerḥen mi tezɣeb akka.
D asemmiḍ i taɣiqerḥen mi nezɣeb akka.
D asemmiḍ i ken-iqerḥen mi tzeɣbem akka.
D asemmiḍ i kent-iqerḥen mi tzeɣbemt akka.
D asemmiḍ i k-iqerḥen mi tzeɣbeḍ akka.
D asemmiḍ i kem-iqerḥen mi tzeɣbeḍ akka.
Tizi tettakk-it i tayeḍ.
Tizi tettakk-ik i tayeḍ.
Tizi tettakk-ikem i tayeḍ.
Tizi tettakk-iken i tayeḍ.
Ur yettaǧǧa amkan.
Ur tettaǧǧa amkan.
Ur nettaǧǧa amkan.
Ur ttaǧǧaɣ amkan.
Ur ttaǧǧan amkan.
Ur ttaǧǧant amkan.
Ur tettaǧǧaḍ amkan.
Ur tettaǧǧam amkan.
Tafyirt-agi uriɣ-tt aṭas aya deg Tatoeba.
Nnig n 40 n yiseggasen d timeɣnest d 24 n yiseggasen n uselmed n teqbaylit (tamaziɣt), ass-a ad d-taseḍ ad iyi-tbeddleḍ rray.
Tamawt am ta, akka d tasawent, anef-as ɣur-k.
Tamawt am ta, akka d tasawent, anef-as ɣur-m.
Tamawt am ta, akka d tasawent, ad as-yanef ɣur-s.
Tamawt am ta, akka d tasawent, anfem-as ɣur-wen.
Tamawt am ta, akka d tasawent, anfemt-as ɣur-went.
Tamawt am ta, akka d tasawent, anfemt-as ɣur-kent.
Tamawt am ta, akka d tasawent, anfet-as ɣur-wen.
Tilufa, ala nutenti.
Am win isendawen aman.
Am tin isendawen aman.
Am wid isendawen aman.
Am tid isendawen aman.
Ṭṭfen tilelli, gren-tt ɣer lḥebs.
Ṭṭfen tilelli, gren-tt s asekraf.
Tafekka mebla aqerruy, tefreḥ mi as-d-yuɣal uqerruy.
Teqqim tfekka nnig n lqern mebla aqerruy.
Anazbay ameqqran, Crif Bubeɣla, tekkes-as Fransa aqerruy, tuwi-t yid-s tessers-it deg usalay.
D At Mlikec i as-yegren irebbi i Bubeɣla.
Yemmut Bubeɣla deg Walaɣen, taɣiwant n Tezmalt, deg useggas 1854.
Tewɛer tidet i tinin.
Yessen ad yesɛeddi iman-is.
Tessen ad tesɛeddi iman-is.
Nessen ad nesɛeddi iman-nneɣ.
Nessen ad nesɛeddi iman-nteɣ.
Tessneḍ ad tesɛeddiḍ iman-ik.
Tessneḍ ad tesɛeddiḍ iman-im.
Tessnem ad tesɛeddim iman-nwen.
Tessnemt ad tesɛeddimt iman-nwent.
Tessnemt ad tesɛeddimt iman-nkent.
Ssneɣ ad sɛeddiɣ iman-iw.
Ssnen ad sɛeddin iman-nsen.
Ssnent ad sɛeddint iman-nsent.
Yesteqneɛ s wayen yesɛa.
Testeqneɛ s wayen tesɛa.
Nesteqneɛ s wayen nesɛa.
Testqenɛem s wayen tesɛam.
Testqenɛemt s wayen tesɛamt.
Testqenɛeḍ s wayen tesɛiḍ.
Stqenɛeɣ s wayen sɛiɣ.
Stqenɛen s wayen sɛan.
Stqenɛent s wayen sɛant.
Ad yesɛeddi imuras-is deg udrar.
Ad tesɛeddi imuras-is deg udrar.
Ad nesɛeddi imuras-nneɣ deg udrar.
Ad tesɛeddim imuras-nwen deg udrar.
Ad tesɛeddimt imuras-nwent deg udrar.
Ad tesɛeddimt imuras-nkent deg udrar.
Ad tesɛeddiḍ imuras-ik deg udrar.
Ad tesɛeddiḍ imuras-im deg udrar.
Ad sɛeddiɣ imuras-iw deg udrar.
Ad sɛeddin imuras-nsen deg udrar.
Ad sɛeddint imuras-nsent deg udrar.
Issin amek ara tedduḍ.
Issinem amek ara teddum.
Issinemt amek ara teddumt.
Issinet amek ara teddum.
Ssneɣ amek ara dduɣ.
Ssnen amek ara ddun.
Ssnent amek ara ddunt.
Yessen amek ara yeddu.
Tessen amek ara teddu.
Nessen amek ara neddu.
Tessnem amek ara teddum.
Tessnemt amek ara teddumt.
Tessneḍ amek ara tedduḍ.
Ur yeffir fell-asen, yenna-asen ayen yellan.
Ur teffir fell-asen, tenna-asen ayen yellan.
Ur neffir fell-asen, nenna-asen ayen yellan.
Ur teffirem fell-asen, tennam-asen ayen yellan.
Ur teffiremt fell-asen, tennamt-asen ayen yellan.
Ur teffireḍ fell-asen, tenniḍ-asen ayen yellan.
Ur ffireɣ fell-asen, nniɣ-asen ayen yellan.
Ur ffiren fell-asen, nnan-asen ayen yellan.
Ur ffirent fell-asen, nnant-asen ayen yellan.
Amzun ala kečč kan i yellan.
Amzun ala kemm kan i yellan.
Amzun ala netta kan i yellan.
Amzun ala nettat kan i yellan.
Amzun ala kunwi kan i yellan.
Amzun ala kunemti kan i yellan.
Amzun ala nutenti kan i yellan.
Mačči d nekk kan i yellan.
Mačči d nekkni kan i yellan.
Yebges s uberwaq.
Tebges s uberwaq.
Nebges s uberwaq.
Tebgsem s uberwaq.
Tebgsemt s uberwaq.
Tebgseḍ s uberwaq.
Begseɣ s uberwaq.
Begsen s uberwaq
Begsent s uberwaq
Tajɛuḍt mm yiɣiɣden d yiwen n uzwel n yiwet n tmacahut taqbaylit.
Ur nezdir, ur d-nettifrir.
Ur nxeddem, ur nettbeḥḥir.
Ur nessusem, ur nettḍebbir.
Ur nettaḍsa, ur neskeɛrir.
Ur nzeddem, ur nettqeddir.
Ur nettmurud, ur nettferfir.
Ur netturar, ur nettqessir.
Ur texli, ur tt-neɛmir.
Ur nettssubbu, ur nettali.
Ur ngin, ur d-nuki.
Ur d-nuɣ, ur nessniz.
Ur nbedd, ur neqqim.
Awi-t-id ad t-waliɣ.
Awi-tt-id ad tt-waliɣ.
Tenniḍ-d d acu tettxemmimeḍ ɣef waṭṭan-a.
Ula d nekk uriɣ yiwen n usefru ɣef waya.
Anwa asebter i d-tuwḍeḍ ?
Deg wayen akka i teɣriḍ deg-s d acu ara d-tiniḍ ?
Ad yili waya imi ahat ayen ɣriɣ i teɣriḍ n yidlisen.
Ayen turiḍ ur iyi-d-yuwiḍ ara akken ad t-ɣreɣ.
Kkreɣ-asen zik, seg yiseggasen 70 ar ass-a.
I tura, meqqar yella waya, wanag wissen d acu ara ɣ-yaɣen.
Ttrajuɣ tamuɣli-m mi tfukkeḍ ungal-nni s tɣuri.
Iḥrez-ikem ula d kemm.
Yal ammud yesɛa nnig n 50 n yisefra. Ttarraɣ-ten-id kan deg ublug-iw aghucaf.
Ɣur-i 3 neɣ 4 n wammuden n tmedyezt, wejden, rsen deg teɣmert.
Wissen melmi ara d-ffɣen.
Yezmer lḥal yiwen n wass kan ad d-ffɣen.
Ayen uriɣ, yuli-t uɣebbar.
Tenna-d d acu tettxemmim ɣef waṭṭan-a.
Yenna-d d acu yettxemmim ɣef waṭṭan-a.
Nenna-d d acu nettxemmim ɣef waṭṭan-a.
Tennam-d d acu tettxemmimem ɣef waṭṭan-a.
Tennamt-d d acu tettxemmimemt ɣef waṭṭan-a.
Nniɣ-d d acu ttxemmimeɣ ɣef waṭṭan-a.
Nnan-d d acu ttxemmimen ɣef waṭṭan-a.
Nnant-d d acu ttxemmiment ɣef waṭṭan-a.
Ayen uran, yuli-t uɣebbar.
Ayen urant, yuli-t uɣebbar.
Ayen yura, yuli-t uɣebbar.
Ayen tura, yuli-t uɣebbar.
Ayen nura, yuli-t uɣebbar.
Ayen turam, yuli-t uɣebbar.
Ayen turamt, yuli-t uɣebbar.
Ayen turiḍ, yuli-t uɣebbar.
42 n yiseggasen d ixeddim.
Almi d aseggas-a i bdiɣ asgunfu.
A-t-a 34 n yiseggasen aya i uḍneɣ aṭṭan n ssekker.
Nettraju seg yimeẓẓyanen ad d-ḥerken akka cwiṭ.
Seg wasmi i d-nekker d tacemlit.
Nettaru nettarra ɣer ṭṭerf.
Yettaru yettarra ɣer ṭṭerf.
Tettaru tettarra ɣer ṭṭerf.
Tettaruḍ tettarraḍ ɣer ṭṭerf.
Tettarum tettarram ɣer ṭṭerf.
Tettarumt tettarramt ɣer ṭṭerf.
Ttaruɣ ttarraɣ ɣer ṭṭerf.
Ttarun ttarran ɣer ṭṭerf.
Ttarunt ttarrant ɣer ṭṭerf.
Ur ḥsiɣ ara acḥal n yisefra i uriɣ.
Ur ẓriɣ ara acḥal n yisefra i uriɣ.
Ur ẓrin ara acḥal n yisefra i uran.
Ur ẓrint ara acḥal n yisefra i urant.
Ur teẓri ara acḥal n yisefra i tura.
Ur yeẓri ara acḥal n yisefra i yura.
Ur neẓri ara acḥal n yisefra i nura.
Ur teẓrim ara acḥal n yisefra i turam.
Ur teẓrimt ara acḥal n yisefra i turamt.
Ur teẓriḍ ara acḥal n yisefra i turiḍ.
Yeɣli-d ungal i uriɣ deg yir taswiɛt.
Deg yir taswiɛt i d-yeɣli ungal-iw.
Deg yir taswiɛt i d-yeɣli ungal-ik.
Deg yir taswiɛt i d-yeɣli ungal-im.
Deg yir taswiɛt i d-yeɣli ungal-is.
Deg tira ilaq ad ilin, deg lmenṭeq ulac-iten.
Deg lmenṭeq ulac-iten, deg tira ilaq ad ilin.
Ɣer afyir akken ad twaliḍ.
Ula d kečč d yimeddukal-ik txeddmem ixeddim ageɛmir akken qqaren deg At Smaɛel.
Ɣrem afyir akken ad twalim.
Ɣremt afyir akken ad twalimt.
Ɣret afyir akken ad twalim.
Yettazzal wawal.
Ad yazzel wawal-a.
Tesbeɛbuɛ taɣaḍt.
Yečča-t uydi.
Yečča-t uydi iḍelli.
Iɣeẓẓa-t uydi.
Iɣeẓẓa-t uydi iɣelten.
Iɣeẓẓa-tt uydi iɣelten.
Iɣeẓẓa-ten uydi iɣelten.
Iɣeẓẓa-tent uydi iɣelten.
Iɣeẓẓa-iyi uydi iɣelten.
Iɣeẓẓa-ɣ uydi iɣelten.
Iɣeẓẓa-k uydi iɣelten.
Iɣeẓẓa-kem uydi iɣelten.
Iɣeẓẓa-ken uydi iɣelten.
Iɣeẓẓa-kent uydi iɣelten.
Tuɣ tafat.
Texsi tafat.
Tensa tafat.
Uccen, d bu txidas.
Tikli d addal.
Tazzla d addal.
Addal i ttmaraseɣ d tikli.
Addal i ttmarasen d tikli.
Addal i ttmarasent d tikli.
Addal i tettmaras d tikli.
Addal i yettmaras d tikli.
Addal i nettmaras d tikli.
Addal i tettmaraseḍ d tikli.
Addal i tettmarasem d tikli.
Addal i tettmarasemt d tikli.
Mi yeɣli yizem d amɣar, ḥeqren-t akk yiɣersiwen.
Iɣersiwen akken ma llan, ḥeqren izem awessur.
D yir tudert i d-yeggran i yizem awessur.
Yebleɛ wawal.
Yessebleɛ-iten.
Ad k-issebleɛ.
Aql-i iman-iw.
Ḥemmleɣ ad qqimeɣ iman-iw.
Ḥemmlen ad qqimen iman-nsen.
Ḥemmlent ad qqiment iman-nsent.
Tḥemmel ad teqqim iman-is.
Nḥemmel ad neqqim iman-nneɣ.
Nḥemmel ad neqqim iman-nteɣ.
Tḥemmlem ad teqqimem iman-nwen.
Tḥemmlemt ad teqqimemt iman-nwent.
Tḥemmlemt ad teqqimemt iman-nkent.
Yiwen ur yeẓri anda i yerra.
Yiwet ur teẓri anda i yerra.
Yiwet ur teẓri anda i terra.
Yiwen ur yeẓri anda i terra.
Yiwen ur yeẓri anda i nerra.
Yiwen ur yeẓri anda i rriɣ.
Yiwen ur yeẓri anda i rran.
Yiwen ur yeẓri anda i rrant.
Yiwen ur yeẓri anda i terram.
Yiwen ur yeẓri anda i terramt.
Yiwen ur yeẓri anda i terriḍ.
Ḥulfaɣ amzun d times i iteddun deg yiẓuran-iw.
Ḥulfan amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nsen.
Ḥulfant amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nsent.
Tḥulfa amzun d times i iteddun deg yiẓuran-is.
Iḥulfa amzun d times i iteddun deg yiẓuran-is.
Nḥulfa amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nneɣ.
Nḥulfa amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nteɣ.
Tḥulfam amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nwen.
Tḥulfamt amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nwent.
Tḥulfamt amzun d times i iteddun deg yiẓuran-nkent.
Tḥulfaḍ amzun d times i iteddun deg yiẓuran-ik.
Tḥulfaḍ amzun d times i iteddun deg yiẓuran-im.
Yenna umedyaz : Tal nnehta d asefru.
Ar tura ggaren-aɣ-d gar wallen-nsen.
Yiwen ur yefhim tamsalt.
Yiwet ur tefhim tamsalt.
Imi-s d afermac.
Imi-k d afermac.
Imi-m d afermac.
Imi-w d afermac.
Tebleh teqcict-ihin.
Twalam ur awen-d-qqareɣ ara ala.
Twalamt ur awent-d-qqareɣ ara ala.
Twalamt ur akent-d-qqareɣ ara ala.
Walan ur asen-d-qqareɣ ara ala.
Mačči d kemm kan i ɛawneɣ.
Mačči d kečč kan i ɛawneɣ.
Mačči d netta kan i ɛawneɣ.
Mačči d nettat kan i ɛawneɣ.
Bgayet, Tizi, Tubiret ula d Tabanet n Yicawiyen ssuturen-d deg-i yinelmaden-nsen ad ten-ɛiwneɣ.
Tikwal ttkukruɣ ad qerbeɣ aselkim acku ẓriɣ d acu i iyi-yettrajun.
Tikwal ttkukrun ad qerrben aselkim acku ẓran d acu i ten-yettrajun.
Tikwal ttkukrunt ad qerrbent aselkim acku ẓrant d acu i tent-yettrajun.
Tikwal tettkukru ad tqerreb aselkim acku teẓra d acu i tt-yettrajun.
Tikwal yettkukru ad iqerreb aselkim acku yeẓra d acu i t-yettrajun.
Tikwal nettkukru ad nqerreb aselkim acku neẓra d acu i ɣ-yettrajun.
Tikwal tettkukruḍ ad tqerrbeḍ aselkim acku teẓriḍ d acu i k-yettrajun.
Tikwal tettkukruḍ ad tqerrbeḍ aselkim acku teẓriḍ d acu i kem-yettrajun.
Tikwal tettkukrum ad tqerrbem aselkim acku teẓram d acu i ken-yettrajun.
Tikwal tettkukrumt ad tqerrbemt aselkim acku teẓramt d acu i kent-yettrajun.
Yeswa lqahwa-s, yuki-d.
Teswa lqahwa-s, tuki-d.
Neswa lqahwa-nneɣ, yuki-d.
Teswam lqahwa-nwen, tukim-d.
Teswamt lqahwa-nwent, tukimt-d.
Teswamt lqahwa-nkent, tukimt-d.
Teswiḍ lqahwa-k, tukiḍ-d.
Teswiḍ lqahwa-m, tukiḍ-d.
Swiɣ lqahwa-w, ukiɣ-d.
Swan lqahwa-nsen, ukin-d.
Swant lqahwa-nsent, ukint-d.
Amedyaz yettnaɣ s wawal.
Tamedyazt tettnaɣ s wawal.
Imedyazen ttnaɣen s wawal.
Timedyazin ttnaɣent s wawal.
Amedyaz yettnaɣ s yimru.
Tamedyazt tettnaɣ s yimru.
Imedyazen ttnaɣen s yimru.
Timedyazin ttnaɣent s yimru.
Iɛedda-d umsebrid.
Ɛeddan-d yimsebriden.
Amsebrid-nni, yewwet iɛedda.
Imsebriden-nni, wwten ɛeddan.
Awal i as-yenna, iqreḥ-it.
Awal i as-yenna, iqreḥ-itt.
Awal i aɣ-yenna, iqreḥ-aɣ.
Awal i iyi-yenna, iqreḥ-iyi.
Awal i ak-yenna, iqreḥ-ik.
Awal i am-yenna, iqreḥ-ikem.
Awal i awen-yenna, iqreḥ-iken.
Awal i awent-yenna, iqreḥ-ikent.
Awal i akent-yenna, iqreḥ-ikent.
Awal i asen-yenna, iqreḥ-iten.
Awal i asent-yenna, iqreḥ-itent.
Yella kra i tesɛiḍ ad t-id-ternuḍ ?
Yella kra i tesɛam ad t-id-ternum ?
Yella kra i tesɛamt ad t-id-ternumt ?
Yella kra i tesɛa ad t-id-ternu ?
Yella kra i yesɛa ad t-id-yernu ?
Yella kra i Nesɛa ad t-id-nernu ?
Yella kra i sɛiɣ ad t-id-rnuɣ ?
Yella kra i sɛan ad t-id-rnun ?
Yella kra i sɛant ad t-id-rnunt ?
Ur iyi-terri ara tmara ad geɣ kan ayen i tebɣiḍ.
Ur iyi-terri ara tmara ad geɣ kan ayen i tebɣam.
Ur iyi-terri ara tmara ad geɣ kan ayen i tebɣamt.
Ur iyi-terri ara tmara ad geɣ kan ayen i bɣan.
Ur iyi-terri ara tmara ad geɣ kan ayen i bɣant.
Ur iyi-terri ara tmara ad geɣ kan ayen i tebɣa.
Ur iyi-terri ara tmara ad geɣ kan ayen i yebɣa.
Ṭṭef-iyi-n akkin afus.
Ṭṭfem-iyi-n akkin afus.
Ṭṭfemt-iyi-n akkin afus.
Ṭṭfet-iyi-n akkin afus.
Yuwi asurif yid-s.
Tuwi asurif yid-s.
Nuwi asurif yid-s.
Tuwim asurif yid-s.
Tuwimt asurif yid-s.
Tuwiḍ asurif yid-s.
Uwiɣ asurif yid-s.
Uwin asurif yid-s.
Uwint asurif yid-s.
Sendeɣ fell-as, yeɣli-d fell-i.
Seg wasmi i d-yeldin allen d netta yenḥaf.
D rray-ik. Ilaq i as-tunfeḍ ad t-ččen.
D rray-is. Ilaq i as-yunef ad t-ččen.
D rray-is. Ilaq i as-tunef ad t-ččen.
D rray-nneɣ. Ilaq i as-nunef ad t-ččen.
D rray-im. Ilaq i as-tunfeḍ ad t-ččen.
D rray-nteɣ. Ilaq i as-nunef ad t-ččen.
D rray-iw. Ilaq i as-unfeɣ ad t-ččen.
D rray-nsen. Ilaq i as-unfen ad t-ččen.
D rray-nsent. Ilaq i as-unfent ad t-ččen.
D rray-nwen. Ilaq i as-tunfem ad t-ččen.
D rray-nwent. Ilaq i as-tunfemt ad t-ččen.
D rray-nkent. Ilaq i as-tunfemt ad t-ččen.
Lemεanda n tnuḍin ɣer tceggaḍin, yenɣan argaz ur nuḍin.
Tinuḍin ttemɛanadent.
Tinuḍin ttemuasament.
Awer d-nezzi imi akka i nga.
Awer d-tezzi imi akka i tga.
Awer d-yezzi imi akka i iga.
Awer d-tezziḍ imi akka i tgiḍ.
Awer d-tezzim imi akka i tgam.
Awer d-tezzimt imi akka i tgamt.
Awer d-zziɣ imi akka i giɣ.
Awer d-zzin imi akka i gan.
Awer d-zzint imi akka i gant.
Awer d-yuɣal.
Awer d-yezzi.
Awer d-tezzi.
Awer d-nezzi.
Awer d-tezzim.
Awer d-tezzimt.
Awer d-tezziḍ.
Awer d-zziɣ.
Awer d-zzin.
Awer d-zzint.
Awer awḍent.
Awer d-yaweḍ waṭṭan-a ɣur-neɣ.
Awer n-yaweḍ waṭṭan-a ɣur-wen.
Awer n-yaweḍ waṭṭan-a ɣur-went.
Awer n-yaweḍ waṭṭan-a ɣur-kent.
Awer d-yaweḍ waṭṭan-a ɣur-sen.
Awer d-yaweḍ waṭṭan-a ɣur-sent.
Awer d-yaweḍ waṭṭan-a ɣur-i.
Awer n-yaweḍ waṭṭan-a ɣur-k.
Awer n-yaweḍ waṭṭan-a ɣur-m.
Awer n-yaweḍ waṭṭan-a ɣur-s.
Amzun d nutni kan i yellan.
Amzun d nutenti kan i yellan.
Amzun d netta kan i yellan.
Amzun d nettat kan i yellan.
Amzun d kečč kan i yellan.
Amzun d kemm kan i yellan.
Amzun d nekk kan i yellan.
Amzun d nekkni kan i yellan.
Amzun d nekkenti kan i yellan.
Ldim tiwwura n tfergacin.
Ldimt tiwwura n tfergacin.
Ldit tiwwura n tfergacin.
Ldi tiwwura n tfergacin.
Adeg n ugḍiḍ mačči d tafergact, d igenni.
Igenni d ayla n ufrux.
Igenni d ayla n ugḍiḍ.
D lbaṭel win yegren timerqemt deg tfergact.
D lbaṭel win yegren afrux deg tfergact.
D lbaṭel win yegren agḍiḍ deg tfergact.
Agḍiḍ d ilelli, ur yessin ara tilisa iga umdan.
Anda yebɣu iruḥ ugḍiḍ.
Anda yebɣu yaffeg ugḍiḍ.
Ldim ay arrac tiwwura n tfergacin.
Ldimt a tiqcicin tiwwura n tfergacin.
Tasemhuyt n tefsut tecbeḥ s yijeǧǧigen.
Tasemhuyt n tefsut tecbeḥ s yigḍaḍ.
S wacu i tecbeḥ tefsut ma mačči s yijeǧǧigen-is ?
S wacu i tecbeḥ tefsut ma mačči s yigḍaḍ-is ?
S wacu i tecbeḥ tefsut ma mačči s yifrax-is ?
Igerrez a Nura, teqreb aṭas ɣer tidet tfelwit-im.
S waman n tefsut i d-ttakin yigran.
S lehwa n tefsut i d-ttakin yigran.
S lgerra n tefsut i d-ttakin yigran.
Jehlen agdud deg tlelli-is.
Jehlen agdud deg nnekwa-s.
Jehlen agdud deg tmagit-is.
Ɣas ma yella d Aqbayli, d taɛrabt ara tehder tarwa-s.
Ɣas ma yella d Aqbayli, d taɛrabt ara tɣer tarwa-s.
Wa d lbaṭel, ɣas ma yella d Aqbayli, d taɛrabt ara tɣer tarwa-s.
Waqila uɣaleɣ-am d aselmad-im.
Waqila uɣaleɣ-ak d aselmad-ik.
Waqila uɣaleɣ-as d aselmad-is.
Waqila uɣaleɣ-awen d aselmad-nwen.
Waqila uɣaleɣ-awent d aselmad-nwent.
Yerna, tamaziɣt ala iman-iw i tt-ɣriɣ.
D idlisen i iyi-sslemden tamaziɣt.
Tamaziɣt, lemdeɣ-tt deg yidlisen.
Sseččen-aɣ terẓeg n yilili.
Sseččen-iyi terẓeg n yilili.
Sseččen-ak terẓeg n yilili.
Sseččen-am terẓeg n yilili.
Sseččen-as terẓeg n yilili.
Sseččen-awen terẓeg n yilili.
Sseččen-awent terẓeg n yilili.
Sseččen-akent terẓeg n yilili.
Sseččen-asen terẓeg n yilili.
Sseččen-asent terẓeg n yilili.
Rẓan tamaziɣt deg wammas.
Kkaten amek ur tettaf ara iman-is tmaziɣt.
Ɣur-sen tamaziɣt, awer tili.
Kra n udlis n tmaziɣt i d-yeffɣen deg yiseggasen70,80,90 uɣeɣ-t-id, ɣriɣ-t, ladɣa tajerrumt n Dda lmulud, s tmaziɣt akked tefransist.
Imir-nni, laɛmer i iyi-isɣer ccix.
Imir-nni, urǧin i iyi-isɣer ccix.
Tagi iwimi qqaren aɣerbaz n tudert.
Seg zik i ttaruɣ tamedyezt, terra-iyi tmara ad lemdeɣ amek ara aruɣ isefra-inu.
Seg zik i yettaru tamedyezt, terra-t tmara ad yelmed amek ara yaru isefra-ines.
Seg zik i tettaru tamedyezt, terra-tt tmara ad telmed amek ara taru isefra-ines.
Seg zik i nettaru tamedyezt, terra-aɣ tmara ad nelmed amek ara naru isefra-nneɣ.
Seg zik i nettaru tamedyezt, terra-aɣ tmara ad nelmed amek ara naru isefra-nteɣ.
Seg zik i tettaruḍ tamedyezt, terra-k tmara ad tlemdeḍ amek ara taruḍ isefra-inek.
Seg zik i tettaruḍ tamedyezt, terra-kem tmara ad tlemdeḍ amek ara taruḍ isefra-inem.
Seg zik i tettarum tamedyezt, terra-ken tmara ad tlemdem amek ara tarum isefra-nwen.
Seg zik i tettarumt tamedyezt, terra-kent tmara ad tlemdemt amek ara tarumt isefra-nwent.
Seg zik i tettarumt tamedyezt, terra-kent tmara ad tlemdemt amek ara tarumt isefra-nkent.
Seg zik i ttarun tamedyezt, terra-ten tmara ad lemden amek ara arun isefra-nsen.
Seg zik i ttarunt tamedyezt, terra-tent tmara ad lemdent amek ara arunt isefra-nsent.
Seg zik i ttaruɣ tamedyezt, terra-iyi tmara ad lemdeɣ amek ara aruɣ isefra-w.
Seg zik i yettaru tamedyezt, terra-t tmara ad yelmed amek ara yaru isefra-s.
Seg zik i tettaru tamedyezt, terra-tt tmara ad telmed amek ara taru isefra-s.
Seg zik i tettaruḍ tamedyezt, terra-k tmara ad tlemdeḍ amek ara taruḍ isefra-k.
Seg zik i tettaruḍ tamedyezt, terra-kem tmara ad tlemdeḍ amek ara taruḍ isefra-m.
Akka i iyi-yura.
Akka i ak-yura.
Akka i am-yura.
Akka i as-yura.
Akka i asen-yura.
Akka i asent-yura.
Akka i awen-yura.
Akka i awent-yura.
Akka i akent-yura.
Akka i aɣ-yura.
Tanemmirt. Kemm, ad kem-issiweḍ Rebbi anda tebɣiḍ.
Kečč, ad k-issiweḍ Rebbi anda tebɣiḍ.
Netta, ad t-issiweḍ Rebbi anda yebɣa.
Nettat, ad tt-issiweḍ Rebbi anda tebɣa.
Nutni, ad ten-issiweḍ Rebbi anda bɣan.
Kunwi, ad ken-issiweḍ Rebbi anda tebɣam.
Kunemti, ad kent-issiweḍ Rebbi anda tebɣamt.
Nutenti, ad tent-issiweḍ Rebbi anda bɣant.
Nekk, ad iyi-issiweḍ Rebbi anda bɣiɣ.
Nekkni, ad aɣ-issiweḍ Rebbi anda nebɣa.
Nekkenti, ad aɣ-issiweḍ Rebbi anda nebɣa.
Iḥrez wid-im diɣen.
Iḥrez wid-ik diɣen.
Iḥrez wid-iw diɣen.
Iḥrez wid-is diɣen.
Waqila uɣaleɣ-akent d aselmad-nkent.
Ansa i d-ɛeddan d taneẓruft, rrbiɛ urǧin ad d-yemɣi.
Dayen yemmzel yikerri, ur d-yewwiḍ lɛid.
Zlan ikerri ur d-yuwiḍ lɛid.
Zlan ufrik ur d-yuwiḍ lɛid.
Zlan akrar ur d-yuwiḍ lɛid.
A ḥesra ɣef zik-nni.
Tecfam cengen aḥuli deg tlemmast n lɛid.
Yezla akrar ur d-yuwiḍ lɛid.
Nezla akrar ur d-yuwiḍ lɛid.
Tezlam akrar ur d-yuwiḍ lɛid.
Ṣṣnan n uḥuli i zlan iɣeṭṭel.
Tarwa telluẓ tilelli, teṭallay-d kan mebɛid.
Tarwa telluẓ tilelli.
Tarwa teffud tilelli.
Teṭallay-d kan mebɛid tmeɣbunt.
Yeṭallay-d kan mebɛid umeɣbun.
Neṭallay-d kan mebɛid am yimeɣban.
Teṭallayeḍ-d kan mebɛid am tmeɣbunt.
Teṭallayeḍ-d kan mebɛid am umeɣbun.
Teṭallayem-d kan mebɛid am yimeɣban.
Teṭallayem-d kan mebɛid am tmeɣban.
Ṭallayeɣ-d kan mebɛid am umeɣbun.
Ṭallayen-d kan mebɛid am yimeɣban.
Ṭallayent-d kan mebɛid am tmeɣban.
Ad d-nini ayen iwimi necfa, win yeddmen yeddem. ma ulac aql-aɣ nɛedda.
Ad d-yini ayen iwimi yecfa, win yeddmen yeddem. ma ulac a-t-an iɛedda.
Ad d-tini ayen iwimi tecfa, win yeddmen yeddem. ma ulac a-tt-an tɛedda.
Ad d-tiniḍ ayen iwimi tecfiḍ, win yeddmen yeddem. ma ulac aql-ak tɛeddaḍ.
Ad d-tiniḍ ayen iwimi tecfiḍ, win yeddmen yeddem. ma ulac aql-akem tɛeddaḍ.
Ad d-iniɣ ayen iwimi cfiɣ, win yeddmen yeddem. ma ulac aql-i ɛeddaɣ.
Ad d-inin ayen iwimi cfan, win yeddmen yeddem. ma ulac a-ten-an ɛeddan.
Ad d-inint ayen iwimi cfant, win yeddmen yeddem. ma ulac a-tent-an ɛeddant.
Ad d-tinim ayen iwimi tecfam, win yeddmen yeddem. ma ulac aql-aken tɛeddam.
Ad d-tinimt ayen iwimi tecfamt, win yeddmen yeddem. ma ulac aql-akent tɛeddamt.
Tura iṭij mi d-yuli, ad idiren ass ajdid.
Tura iṭij mi d-yuli, ad idirent ass ajdid.
Tura mi d-yuli yiṭij, ad idiren ass amaynut.
Tura mi d-yuli yiṭij, ad idirent ass amaynut.
Tura mi d-yuli yiṭij, ad idireɣ ass amaynut.
Tura iṭij mi d-yuli, ad idireɣ ass ajdid.
Tura mi d-yuli yiṭij, ad tidireḍ ass amaynut.
Tura mi d-yuli yiṭij, ad tidirem ass amaynut.
Tura mi d-yuli yiṭij, ad tidiremt ass amaynut.
Tura mi d-yuli yiṭij, ad yidir ass amaynut.
Tura mi d-yuli yiṭij, ad tidir ass amaynut.
Tura mi d-yuli yiṭij, ad nidir ass amaynut.
Tura iṭij mi d-yuli, ad tidireḍ ass ajdid.
Tura iṭij mi d-yuli, ad tidirem ass ajdid.
Tura iṭij mi d-yuli, ad tidiremt ass ajdid.
Tura iṭij mi d-yuli, ad tidir ass ajdid.
Tura iṭij mi d-yuli, ad yidir ass ajdid.
Tura iṭij mi d-yuli, ad nidir ass ajdid.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-aɣ-d lḥiḍ.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-k-id lḥiḍ.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-kem-id lḥiḍ.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-t-id lḥiḍ.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-tt-id lḥiḍ.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-ten-id lḥiḍ.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-tent-id lḥiḍ.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-ken-id lḥiḍ.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-kent-id lḥiḍ.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-kent-id uɣrab.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-ken-id uɣrab.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-tent-id uɣrab.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-ten-id uɣrab.
Yelha uɛiwed n tmuɣli ma yerra-t-id uɣrab.
Ma ccḍeɣ, yelha ma ɛawdeɣ-as i leḥsab.
Ma ccḍen, yelha ma ɛawden-as i leḥsab.
Ma ccḍent, yelha ma ɛawdent-as i leḥsab.
Ma teccḍeḍ, yelha ma tɛawdeḍ-as i leḥsab.
Ma teccḍem, yelha ma tɛawdem-as i leḥsab.
Ma teccḍemt, yelha ma tɛawdemt-as i leḥsab.
Ma tecceḍ, yelha ma tɛawed-as i leḥsab.
Ma yecceḍ, yelha ma iɛawed-as i leḥsab.
Ma necceḍ, yelha ma nɛawed-as i leḥsab.
D amaru yuran tidet, acḥal d win i teqreḥ.
Tidet dima tqerreḥ.
Yenna tidet ur yugad.
Tenna tidet ur tugad.
Nenna tidet ur nugad.
Tennam tidet ur tugadem.
Tennamt tidet ur tugademt.
Tenniḍ tidet ur tugadeḍ.
Nniɣ tidet ur ugadeɣ.
Nnan tidet ur ugaden.
Nnant tidet ur ugadent.
Tiɣersi tugar tafawet.
Tafawet, tugar-itt tɣersi.
Yensa yifeṭṭiwej yukin, yessaki acḥal d tafrit.
Yensa yifeṭṭiwej yukin.
Ifeṭṭiwej-nni yukin, yensa.
Ifeṭṭiwej-nni yukin, yexsi.
Yessaki acḥal d tafrit.
Acḥal d tafrit i d-yessaki.
Ruḥ ihi, yettraju-k ulɣem-ik.
Ruḥ ad trekbeḍ alɣem-ik.
Ruḥ ad tekseḍ ileɣman-ik.
Ruḥem ad teksem ileɣman-nwen.
Ruḥemt ad teksemt ileɣman-nwent.
Ruḥemt ad teksemt ileɣman-nkent.
Ruḥet ad teksem ileɣman-nwen.
Am leɛmer-is i iḥemmel Faḍma.
Tazmalt yis-k tettzzuxxu, aṭas i k-tḥemmel.
Tazmalt aṭas i k-tḥemmel, yis-k tettzzuxxu.
Tgujjel, tɣurr-itt ddunit.
Igujjel, tɣurr-it ddunit
Ngujjel, tɣurr-aɣ ddunit
Ladɣa ma yella d talɣemt, ad as-d-tfek ayefki ad as d-ternu ayen akken i itess d ddwa.
D acu-ten akka yimdanen-a i itessen ibeccicen n telɣemt ?
D ayen yellan, mačči d ayen i d-snulfaɣ.
D ayen yellan, mačči d ayen i d-snulfan.
D ayen yellan, mačči d ayen i d-snulfant.
D ayen yellan, mačči d ayen i d-yesnulfa.
D ayen yellan, mačči d ayen i d-tesnulfa.
D ayen yellan, mačči d ayen i d-nesnulfa.
D ayen yellan, mačči d ayen i d-tesnulfam.
D ayen yellan, mačči d ayen i d-tesnulfamt.
D ayen yellan, mačči d ayen i d-tesnulfaḍ.
Bqaɛlaxir ay Aqbu, dayen ifukk zzhu, Crifa tanaẓurt temmut.
Bqaɛlaxir ay Aqbu.
Dayen ifukk zzhu.
Crifa tanaẓurt temmut.
Crifa tanaẓurt teǧǧa-aɣ.
Crifa tanaẓurt tuweḍ anda ara naweḍ.
Taɣect-is ur tt-ntettu, s leḥzen tettsuɣu, leɛmar i tessin tafsut.
Taɣect-is ur tt-ntettu.
Leɛmar i tessin tafsut.
Urǧin i tessin tafsut.
Meskint ala tillas i d-tettmmagar.
Meskint ala ṭṭlam i d-tettmmagar.
Yeɣli-d fell-as leḥzen segmi tella d taqrurt.
Ɣef wiyiḍ tezga tcennu, ɣer daxel tettru, teḥsa fell-as kullec ifut.
Ɣef wiyiḍ tezga tcennu.
Qer daxel kan i tettru.
Leḥzen ur t-id-tessebgan ɣef wudem-is.
Iban ɣef wudem-is teḥzen teqcict-ihin.
Iban ɣef wudem-is tefreḥ teqcict-ihin.
Teḥsa fell-as kullec ifut.
Yeḥsa fell-as kullec ifut.
Neḥsa fell-aneɣ kullec ifut.
Neḥsa fell-anteɣ kullec ifut.
Teḥsam fell-awen kullec ifut.
Teḥsamt fell-awent kullec ifut.
Teḥsamt fell-akent kullec ifut.
Teḥsiḍ fell-ak kullec ifut.
Teḥsiḍ fell-am kullec ifut.
Ḥsiɣ fell-i kullec ifut.
Ḥsan fell-asen kullec ifut.
Ḥsant fell-asent kullec ifut.
Tergel tmeddit fell-as.
Tergel tmeddit fell-i.
Tergel tmeddit fell-ak.
Tergel tmeddit fell-am.
Tergel tmeddit fell-asen.
Tergel tmeddit fell-asent.
Tergel tmeddit fell-aken.
Tergel tmeddit fell-akent.
Tergel tmeddit fell-awen.
Tergel tmeddit fell-awent.
Tebda tudert-is s tkessawt n wulli.
Yebda tudert-is s tkessawt n wulli.
Nebda tudert-nneɣ s tkessawt n wulli.
Nebda tudert-nteɣ s tkessawt n wulli.
Tebdam tudert-nwen s tkessawt n wulli.
Tebdamt tudert-nwent s tkessawt n wulli.
Tebdamt tudert-nkent s tkessawt n wulli.
Bdiɣ tudert-iw s tkessawt n wulli.
Bdan tudert-nsen s tkessawt n wulli.
Bdant tudert-nsent s tkessawt n wulli.
Bdan tudert-nsen s tyessawt n wulli.
Ccna n wuraren teddem-it.
Tcennu deg wuraren n lxalat.
Icewwiqen-is, nḥemmel nezzeh ad asen-nsel.
Icewwiqen-is, tḥemmel nezzeh ad asen-tsel.
Icewwiqen-is, iḥemmel nezzeh ad asen-isel.
Icewwiqen-is, tḥemmleḍ nezzeh ad asen-tesleḍ.
Icewwiqen-is, tḥemmlem nezzeh ad asen-teslem.
Icewwiqen-is, tḥemmlemt nezzeh ad asen-teslemt.
Icewwiqen-is, ḥemmleɣ nezzeh ad asen-sleɣ.
Icewwiqen-is, ḥemmlen nezzeh ad asen-slen.
Icewwiqen-is, ḥemmlent nezzeh ad asen-slent.
Ur zmireɣ ara ad uɣaleɣ ɣur-s.
Ur zmireɣ ara ad uɣaleɣ ɣur-sen.
Ur zmireɣ ara ad uɣaleɣ ɣur-sent.
Ur zmireɣ ara ad n-uɣaleɣ ɣur-k.
Ur zmireɣ ara ad n-uɣaleɣ ɣur-m.
Ur zmireɣ ara ad n-uɣaleɣ ɣur-wen.
Ur zmireɣ ara ad n-uɣaleɣ ɣur-went.
Ur zmireɣ ara ad n-uɣaleɣ ɣur-kent.
Ur tezmir ara ad d-tuɣal ɣur-i.
Ur yezmir ara ad d-yuɣal ɣur-i.
Ur tezmireḍ ara ad d-tuɣaleḍ ɣur-i.
Ur tezmirem ara ad d-tuɣalem ɣur-i.
Ur tezmiremt ara ad d-tuɣalemt ɣur-i.
Ur zmiren ara ad d-uɣalen ɣur-i.
Ur zmirent ara ad d-uɣalent ɣur-i.
Wissen ma ad iyi-d-yerr ma uɣaleɣ ɣur-s.
Wissen ma ad iyi-d-terr ma uɣaleɣ ɣur-s.
Yeɛweq Rebbi deg-neɣ.
Yeɛweq Rebbi deg-i.
Yeɛweq Rebbi deg-k.
Yeɛweq Rebbi deg-m.
Yeɛweq Rebbi deg-s.
Yeɛweq Rebbi deg-sen.
Yeɛweq Rebbi deg-sent.
Yeɛweq Rebbi deg-nteɣ.
Yeɛweq Rebbi deg-wen.
Yeɛweq Rebbi deg-went.
Yeɛweq Rebbi deg-kent.
Kullec ad d-yuɣal akken yella.
Fiḥel ma xedmeɣ aɣilif, Kullec ad d-yuɣal akken yella.
Fiḥel ma xedmen aɣilif, Kullec ad d-yuɣal akken yella.
Mačči d yiwet n tira n tifinaɣ i yellan, maɛna tin i sseqdacen deg tmurt n Maruk i d-ibanen akka tura.
Fiḥel ma xedment aɣilif, Kullec ad d-yuɣal akken yella.
Fiḥel ma yexdem aɣilif, Kullec ad d-yuɣal akken yella.
Fiḥel ma texdem aɣilif, Kullec ad d-yuɣal akken yella.
Fiḥel ma nexdem aɣilif, Kullec ad d-yuɣal akken yella.
Fiḥel ma txedmeḍ aɣilif, Kullec ad d-yuɣal akken yella.
I tura imi ur tessexdamem ara ismawen-nwen n tidet, d kemm neɣ d kečč ?
Fiḥel ma txedmem aɣilif, Kullec ad d-yuɣal akken yella.
Fiḥel ma txedmemt aɣilif, Kullec ad d-yuɣal akken yella.
Ma sɛiɣ tiririt i usteqsi-inem ad am-d-rreɣ fell-as.
Ma sɛiɣ tiririt i usteqsi-inek ad ak-d-rreɣ fell-as.
Ma sɛiɣ tiririt i usteqsi-ines ad as-d-rreɣ fell-as.
Ma sɛiɣ tiririt i usteqsi-nwen ad awen-d-rreɣ fell-as.
Ma sɛiɣ tiririt i usteqsi-nwent ad awent-d-rreɣ fell-as.
Ma sɛiɣ tiririt i usteqsi-nkent ad akent-d-rreɣ fell-as.
Ma sɛiɣ tiririt i usteqsi-nsent ad asent-d-rreɣ fell-as.
Ma sɛiɣ tiririt i usteqsi-nsen ad asen-d-rreɣ fell-as.
Ay azamul n tlawin, yerwan tidyanin seg wasmi i d-teldiḍ allen
Seg wasmi i d-teldi allen d nettat urǧin terbiḥ.
Seg wasmi i d-yeldi allen d netta urǧin yerbiḥ.
Seg wasmi i d-teldiḍ allen d kečč urǧin terbiḥeḍ.
Seg wasmi i d-teldiḍ allen d kemm urǧin terbiḥeḍ.
Seg wasmi i d-ldiɣ allen d nekk urǧin rbiḥeɣ.
S tuffra i truḍ imeṭṭawen.
S tuffra i trum imeṭṭawen.
S tuffra i trumt imeṭṭawen.
S tuffra i tru imeṭṭawen.
S tuffra i iru imeṭṭawen.
S tuffra i nru imeṭṭawen.
S tuffra i ruɣ imeṭṭawen.
S tuffra i run imeṭṭawen.
S tuffra i runt imeṭṭawen.
Tuzzleḍ akka d wakkin, tiwḍin ulac.
Tuzzlem akka d wakkin, tiwḍin ulac.
Tuzzlemt akka d wakkin, tiwḍin ulac.
Tuzzel akka d wakkin, tiwḍin ulac.
yuzzel akka d wakkin, tiwḍin ulac.
Nuzzel akka d wakkin, tiwḍin ulac.
Uzzleɣ akka d wakkin, tiwḍin ulac.
Uzzlen akka d wakkin, tiwḍin ulac.
Uzzlent akka d wakkin, tiwḍin ulac.
Lḥif, ɣur-s i d-yestufa, yennum Nna Crifa, yuɣal-as amzun d arfiq.
Lḥif, ɣur-s i d-yestufa, yennum Nna Crifa, yuɣal-as amzun d ameddakel.
Lḥif, ɣur-s i d-yestufa, yennum Nna Crifa, yuɣal-as amzun d tili-s.
Lḥif, ɣur-s i d-yestufa.
Lḥif, ɣur-i i d-yestufa
Lḥif, ɣur-m i d-yestufa
Lḥif, ɣur-k i d-yestufa
Lḥif, ɣur-sen i d-yestufa
Lḥif, ɣur-sent i d-yestufa
Lḥif, ɣur-wen i d-yestufa
Lḥif, ɣur-went i d-yestufa
Lḥif, ɣur-kent i d-yestufa
Lḥif, ɣur-neɣ i d-yestufa
Yeffeɣ-as-d ɛinani.
Yeffeɣ-am-d ɛinani.
Yeffeɣ-ak-d ɛinani.
Yeffeɣ-asen-d ɛinani.
Yeffeɣ-asent-d ɛinani.
Yeffeɣ-awen-d ɛinani.
Yeffeɣ-awent-d ɛinani.
Yeffeɣ-akent-d ɛinani.
Yenna-d ayen yettxemmim.
D yiwet n tedwilt igerrzen.
Ad ken-nsemmreɣ i sin yid-wen, ama tamekfaḍut, ama inebgi n tedwilt imi yiwet n temsalt i ken-yezdin : Taqbaylit.
Massa Moussaoui, texdem ayen yelhan, tessemras allal-a n youtube akken ad d-tenced wid iqedcen ɣef teqbaylit, d tagnit meqqar ad ten-nnissin u ad nissin ayen akka xeddmen mebla kra n lemzeyya bḥal Mass Muḥend Utranti.
Tenna-d ayen tettxemmim.
Nenna-d ayen nettxemmim.
D inebgawen i yettcebbiḥen timeɣriwen.
Tenniḍ-d ayen tettxemmimeḍ.
Tennam-d ayen tettxemmimem.
Neqqar-as urgal neɣ tabexsist ddaw yiferr.
Tennamt-d ayen tettxemmimemt.
Nnan-d ayen ttxemmimen.
Nnant-d ayen ttxemmiment.
D tislit i yettcebbiḥen tameɣra.
D tislatin i yettcebbiḥen timeɣriwin.
Tamurt terkeḍ win yellan d uḥdiq.
Tamurt terkeḍ win yellan d ukyis.
Tamurt terfed akerfa, teǧǧa lḥebb.
Tamurt-nneɣ teǧǧa lḥebb, teddem akerfa.
Meskint terwa tilufa.
Meskin yerwa tilufa.
Nnan-d ala ɣef tikkelt.
Ɣef tikkelt i d-nnan ala.
Ugin akk ayen i ttḍebbiren fell-asen.
Ugint akk ayen i ttḍebbiren fell-asent.
Nnant-d ala ɣef tikkelt.
Ɣef tikkelt i d-nnant ala.
Terra-iyi tmara ad xedmeɣ ayen d-tenniḍ.
Terra-ten tmara ad xedmen ayen d-tenniḍ.
Terra-tent tmara ad xedment ayen d-tenniḍ.
Terra-t tmara ad yexdem ayen d-tenniḍ.
Terra-tt tmara ad texdem ayen d-tenniḍ.
Terra-k tmara ad txedmeḍ ayen d-yenna.
Terra-kem tmara ad txedmeḍ ayen d-yenna.
Terra-k tmara ad txedmeḍ ayen d-nnan.
Terra-kem tmara ad txedmeḍ ayen d-nnan.
Terra-ken tmara ad txedmem ayen d-yenna.
Terra-ken tmara ad txedmem ayen d-nnan.
Terra-kent tmara ad txedmemt ayen d-nnan.
Terra-kent tmara ad txedmemt ayen d-yenna.
Ur iyi-terri ara tmara ad qqimeɣ i laẓ kra yekka wass.
Ur ten-terri ara tmara ad qqimen i laẓ kra yekka wass.
Ur tent-terri ara tmara ad qqiment i laẓ kra yekka wass.
Ur ken-terri ara tmara ad teqqimem i laẓ kra yekka wass.
Ur kent-terri ara tmara ad teqqimemt i laẓ kra yekka wass.
Ur kem-terri ara tmara ad teqqimeḍ i laẓ kra yekka wass.
Ur k-terri ara tmara ad teqqimeḍ i laẓ kra yekka wass.
Yugi ad as-imel abrid isuffuɣen.
Tugi ad as-tmel abrid isuffuɣen.
Nugi ad as-nmel abrid isuffuɣen.
Tugiḍ ad as-temleḍ abrid isuffuɣen.
Tugim ad as-temlem abrid isuffuɣen.
Tugimt ad as-temlemt abrid isuffuɣen.
Ugiɣ ad as-mleɣ abrid isuffuɣen.
Ugin ad as-mlen abrid isuffuɣen.
Ugint ad as-mlent abrid isuffuɣen.
Ffeɣ-iyi sya, ur k-ẓerrent wallen.
Ffeɣ-iyi sya, ur kem-ẓerrent wallen.
Ffɣem-iyi sya, ur ken-ẓerrent wallen.
Ffɣemt-iyi sya, ur kent-ẓerrent wallen.
Ffɣet-iyi sya, ur ken-ẓerrent wallen.
Wali tura kečč ma ad ak-d-izeg.
Wali tura kemm ma ad am-d-izeg.
Walim tura kunwi ma ad awen-d-izeg.
Walimt tura kunemti ma ad awent-d-izeg.
Walimt tura kunemti ma ad akent-d-izeg.
Walit tura kunwi ma ad awen-d-izeg.
Wissen ma ad ak-d-izeg ?
Wissen ma ad am-d-izeg ?
Wissen ma ad iyi-d-izeg ?
Wissen ma ad as-d-izeg ?
Wissen ma ad asen-d-izeg ?
Wissen ma ad asent-d-izeg ?
Wissen ma ad akent-d-izeg ?
Wissen ma ad aken-d-izeg ?
Wissen ma ad awen-d-izeg ?
Wissen ma ad awent-d-izeg ?
Yuwi yid-s asurif almi uwḍen s axxam.
Tuwi yid-s asurif almi uwḍen s axxam.
Nuwi yid-s asurif almi nuweḍ s axxam.
Uwiɣ yid-s asurif almi nuweḍ s axxam.
Uwin yid-s asurif almi uwḍen s axxam.
Uwint yid-s asurif almi uwḍen s axxam.
Tuwim yid-s asurif almi tuwḍem s axxam.
Tuwimt yid-s asurif almi tuwḍem s axxam.
Tuwimt yid-s asurif almi tuwḍemt s axxam.
Uwint yid-s asurif almi uwḍent s axxam.
Tuwi yid-s asurif almi uwḍent s axxam.
Yeqqed-d iḍarren-is ɣer lkanun.
Anef-as ad tesbicrew ɣer lkanun.
Ǧǧiɣ-t-in yeẓẓiẓin ɣer lkanun.
Ǧǧiɣ-tt-in teẓẓiẓin ɣer lkanun.
Ǧǧiɣ-ten-in ẓẓiẓinen ɣer lkanun.
Ǧǧiɣ-tent-in ẓẓiẓinent ɣer lkanun.
Ǧǧiɣ-k-in teẓẓiẓineḍ ɣer lkanun.
Ǧǧiɣ-kem-in teẓẓiẓineḍ ɣer lkanun.
Ǧǧiɣ-ken-in teẓẓiẓinem ɣer lkanun.
Ǧǧiɣ-ken-in teẓẓiẓinemt ɣer lkanun.
Teqqed-d iḍarren-is ɣer lkanun.
Neqqed-d iḍarren-nneɣ ɣer lkanun.
Neqqed-d iḍarren-nteɣ ɣer lkanun.
Teqqdem-d iḍarren-nwen ɣer lkanun.
Teqqdemt-d iḍarren-nwent ɣer lkanun.
Teqqdemt-d iḍarren-nkent ɣer lkanun.
Teqqdeḍ-d iḍarren-ik ɣer lkanun.
Teqqdeḍ-d iḍarren-im ɣer lkanun.
Tesbicriw ɣer lkanun.
Tesbicriweḍ ɣer lkanun.
Nesbicriw ɣer lkanun.
Tesbicriwemt ɣer lkanun.
sbicriwent ɣer lkanun.
Akken i m-yehwa tbeddleḍ a taxsayt, ad kem-ɛeqleɣ.
Tixidas-nsen ugarent tid n wuccen.
Tixidas-nsent ugarent tid n wuccen.
Tixidas-nwen ugarent tid n wuccen.
Tixidas-nwent ugarent tid n wuccen.
Tixidas-nkent ugarent tid n wuccen.
Tixidas-is ugarent tid n wuccen.
Tixidas-ines ugarent tid n wuccen.
Tixidas-ik ugarent tid n wuccen.
Tixidas-inek ugarent tid n wuccen.
Tixidas-iw ugarent tid n wuccen.
Tixidas-inu ugarent tid n wuccen.
Tixidas-nneɣ ugarent tid n wuccen.
Tixidas-nteɣ ugarent tid n wuccen.
Ttemsennaden wa ɣef wa yixxamen n Leqbayel.
Ixxamen n Leqbayel, wa isenned wa.
Tajmaɛt, tzegg-d deg tlemmast n taddart.
Kkaten ad aɣ-rren d aklan fell-asen.
Kkaten ad ten-rren d aklan fell-asen.
Kkaten ad tent-rren d taklatin fell-asen.
Kkaten ad ken-rren d aklan fell-asen.
Kkaten ad kent-rren d taklatin fell-asen.
Kkaten ad k-rren d akli fell-asen.
Kkaten ad kem-rren d taklit fell-asen.
Kkaten ad t-rren d akli fell-asen.
Kkaten ad tt-rren d taklit fell-asen.
Iḍarren-is bezzaf i gman, laɛmer i lsin asebbaḍ.
Gman yiḍarren n win ur nettlusu asebbaḍ.
Deg lefḍan amzun ɣman yiḍarren n umattar.
Iḍarren n umattar ɣman deg yilefḍan.
Deg yiḍ yeṭallay s itran, isenned yessumet ablaḍ.
Amattar idel igenni, yessa lqaɛa.
Amattar meskin, yeggan berra.
Amattar ur yesɛi axxam.
Ajerbub yesbur aɛrur, tifawtin mačči d yiwet.
Yesbur umattar aɛrur-is s ujerbub.
S ujerbub i yesbur umattar aɛrur-is.
Deg yiman-is la yezzuɣur, deg tezmert-is ahat yettwwet.
Amattar, yettaɣ-itent deg tezmert-is.
Tezzuɣur kan deg yiman-is.
Nezzuɣur kan deg yiman-nneɣ.
Nezzuɣur kan deg yiman-nteɣ.
Tezzuɣurem kan deg yiman-nwen.
Tezzuɣuremt kan deg yiman-nwent.
Tezzuɣuremt kan deg yiman-nkent.
Zzuɣureɣ kan deg yiman-iw.
Zzuɣuren kan deg yiman-nsen.
Zzuɣurent kan deg yiman-nsent.
Ad as-yefk Rebbi tazmert akken ad tkemmel lecɣal-is idelsanen yernu-d wid yettḥuddun taqbaylit am nettat.
Daxel n yixxamen n Leqbayel tagmat teqwa, d kra i d-yusan ad t-tqabel.
Tagmat ma teqwa, kra i d-yusan ad t-tqabel.
Atmaten ma dduklen, kra i d-yusan ad t-qablen.
Anda-ken ay irgazen ? Tagmat-nni tsuhel.
Anda-ken ay irgazen ? Ur d-teggri kra n tegmat.
Anda-ken ay irgazen ? Taqbaylit wissen anda i tsuhel.
Anda-ken ay irgazen ? Taqbaylit wissen anda i tennejla.
Tamacahut deffir n yimensi, deg lkanun reqqen yizeɣran.
Tamacahut deffir n yimensi Deg lkanun reqqen yisufa.
Axxam, tawacult, kif kif, amzun zdin yiwen n rruḥ.
Axxam d yimezdaɣ-is, amzun yezdi-ten yiwen n rruḥ.
Axxam d yimezdaɣ-is, amzun yezdi-ten yiwen n yiman.
Tudert, bnan-tt ɣef nnif alma ssarden-ten ɣef lluḥ.
Tudert, bnan-tt ɣef nnif alma mmuten.
Tudert, bnan-tt ɣef nnif alma tuwi-ten tmettant.
Ɣef lkanun i d-tezzin ad slen i tmucuha.
Zzin-d akk ɣef lkanun akken ad slen i tmucuha.
Zzin-d merra ɣef lkanun akken ad slen i tmucuha.
Zzin-d akken ma llan ɣef lkanun akken ad slen i tmucuha.
Zzin-d d tirni ɣef lkanun akken ad slen i tmucuha.
Ikufan ččuren d timẓin, laẓ ur yettaṭṭaf tasga.
Ikufan ččuren d irden, laẓ ur d-itezzi fell-asen.
Ikufan ččuren d irden, laẓ ur d-itezzi fell-awen.
Ikufan ččuren d irden, laẓ ur d-itezzi fell-aneɣ.
Asmi akken i yerbeḥ uxxam, imawlan tezdeɣ-iten.
Irjem-it s temriwin.
S temriwin i t-yerjem.
Irjem-itt s temriwin.
S temriwin i tt-yerjem.
S temriwin i ten-yerjem.
S temriwin i tent-yerjem.
Irjem-iten s temriwin.
Irjem-itent s temriwin.
Ad k-in-rejmeɣ s temri-a.
Ad kem-in-rejmeɣ s temri-a.
Ad ken-in-rejmeɣ s temri-a.
Ad kent-in-rejmeɣ s temri-a.
Ad t-in-rejmeɣ s temri-a.
Ad tt-in-rejmeɣ s temri-a.
Ad ten-in-rejmeɣ s temri-a.
Ad tent-in-rejmeɣ s temri-a.
Ad aɣ-d-yerjem s temriwin.
Ad iyi-d-yerjem s temriwin.
Ad t-nerjem s temriwin.
Ad tt-nerjem s temriwin.
Aqcic-ihin yebleh.
Taqcict-ihin tebleh.
Belhen akken ma llan.
Belhent akken ma llant.
Nebleh akken ma nella.
Tbelhem akken ma tellam.
Tbelhemt akken ma tellamt.
Wali amek i aɣ-gan wussan.
Nkullef-asen Rebbi i yir ussan.
Nkullef-as Rebbi i yir zher.
Neḍmeɛ talwit deg wussan, mmugren-aɣ-d yiɣublan.
Neḍmeɛ talwit deg wussan, mmugren-aɣ-d wurfan.
Nudan fell-i yiɣilifen, ufiɣ-ten.
Nudan-d fell-i, ufiɣ-ten.
Nudan fell-i wurfan, d nekk i ten-yufan.
Nudan fell-i yiɣilifen, d nekk i ten-yufa.
Nudan fell-i wuguren, d nekk i ten-yufa.
Tnuda-d fell-i lmeḥna, d nekk i tt-yufan.
Nudant-d fell-i lemḥani, d nekk i tent-yufan.
Lekteb imzenneq, tacemmuxt terreẓ, zzit iɛelleq.
Ɣlin leswar-ik d ixerban ay axxam, afrag-ik yečča-t yinijel.
Ddermen yiɣraben-ik, inijel ikcem-ik-id sya u sya.
I d-nuǧǧew ala urfan.
I d-yuǧǧew ala urfan.
I d-tuǧǧew ala urfan.
I d-uǧǧweɣ ala urfan.
I d-uǧǧwen ala urfan.
I d-uǧǧwent ala urfan.
I d-tuǧǧwem ala urfan.
I d-tuǧǧwemt ala urfan.
I d-tuǧǧweḍ ala urfan.
Taqbaylit truḥ i Leqbayel.
Taqbaylit tettruḥu cwiṭ cwiṭ i Leqbayel.
Tettɣiẓẓiḍ i yiman-ik aẓekka.
Tettɣiẓẓiḍ i yiman-im aẓekka.
Tettɣiẓẓim i yiman-nwen aẓekka.
Tettɣiẓẓimt i yiman-nwent aẓekka.
Tettɣiẓẓimt i yiman-nkent aẓekka.
Tettɣiẓẓi i yiman-is aẓekka.
Yettɣiẓẓi i yiman-is aẓekka.
Nettɣiẓẓi i yiman-nneɣ aẓekka.
Nettɣiẓẓi i yiman-nteɣ aẓekka.
Ttɣiẓẓiɣ i yiman-iw aẓekka.
Ttɣiẓẓin i yiman-nsen aẓekka.
Ttɣiẓẓint i yiman-nsent aẓekka.
Ferḥeɣ nezzeh mi k-ɛawneɣ ad tɛeqleḍ iman-ik.
Ferḥeɣ nezzeh mi kem-ɛawneɣ ad tɛeqleḍ iman-im.
Ferḥeɣ nezzeh mi t-ɛawneɣ ad yeɛqel iman-is.
Ferḥeɣ nezzeh mi tt-ɛawneɣ ad teɛqel iman-is.
Ferḥeɣ nezzeh mi ten-ɛawneɣ ad ɛeqlen iman-nsen.
Ferḥeɣ nezzeh mi tent-ɛawneɣ ad ɛeqlent iman-nsent.
Ferḥeɣ nezzeh mi ken-ɛawneɣ ad tɛeqlem iman-nwen.
Ferḥeɣ nezzeh mi kent-ɛawneɣ ad tɛeqlemt iman-nwent.
Ferḥeɣ nezzeh mi kent-ɛawneɣ ad tɛeqlemt iman-nkent
Aṭas i yuɣalen ɛeqlen iman-nsen.
Aṭas i yesderɣel umezruy unṣib n tmurt-nneɣ.
Amezruy unṣib n tmurt-nneɣ yerwi tafrit n umadan.
Tafrit n umdan Azzayri, terwi-t tutlayt taɛrabt.
Ar tura kkaten amek ara beddlen udem n tidet n tmurt.
Ar ass-a kkaten amek ara beddlen udem n tidet n tmurt.
Ayɣer i tebɣiḍ ad iyi-terreḍ d Aɛrab ?
Ayɣer i tebɣam ad iyi-terrem d Aɛrab ?
Ayɣer i tebɣamt ad iyi-terremt d Aɛrab ?
Ayɣer i bɣan ad iyi-rren d Aɛrab ?
Ayɣer i bɣant ad iyi-rrent d Aɛrab ?
Ayɣer i yebɣa ad iyi-yerr d Aɛrab ?
Ayɣer i tebɣa ad iyi-terr d Aɛrab ?
Nebɣa ad tuɣaleḍ d Aɛrab.
Nebɣa ad tuɣaleḍ d Taɛrabt.
Nebɣa ad tuɣal d taɛrabt.
Nebɣa ad yuɣal d Aɛrab.
Nebɣa ad tuɣalem d Aɛraben.
Nebɣa ad tuɣalemt d Taɛrabin.
Nebɣa ad uɣalen d Aɛraben.
Nebɣa ad uɣalent d taɛrabin.
Ugiɣ s tidet ad uɣaleɣ d Aɛrab.
Ugin s tidet ad uɣalen d Aɛraben.
Ugint s tidet ad uɣalent d Taɛrabin.
Yugi s tidet ad yuɣal d Aɛrab.
Tugi s tidet ad tuɣal d Taɛrabt.
Nugi s tidet ad nuɣal d Aɛraben.
Nugi s tidet ad nuɣal d Taɛrabin.
Tugiḍ s tidet ad tuɣaleḍ d Taɛrabt.
Tugiḍ s tidet ad tuɣaleḍ d Aɛrab.
Tugim s tidet ad tuɣalem d Aɛraben.
Tugimt s tidet ad tuɣalemt d Taɛrabin.
Ttɛayaren medden yis-i, abder n yisem-iw s “ḥacakum”.
Nekk lhiɣ kan i uɛebbi i yenna uɣyul.
Win ur neḥric ssawalen-as aɣyul.
Win ur nefhim, ttɛayaren-t aɣyul.
Nekk lhiɣ kan i uɛebbi.
Nekk lhiɣ kan i ussiweḍ n rrbu.
Nekk lhiɣ kan i uɛebbi n uẓru.
Tiɣrit tedber iberdi-iw, rwiɣ-tt akken i tt-yeṛwa umcum.
Anǧaɛ s ccuka, tiyita s uɛakkaz, d aya i iyi-d-iṣaḥen.
Asbicrew yerza tameṭṭut yeẓẓiẓinen s ibeddi ɣer lkanun.
Ulac am win yecfan i lxir.
Ulac am tin yecfan i lxir.
Ulac am wid yecfan i lxir.
Ulac am tid yecfan i lxir.
Yelha win iceffun i lxir.
Yelha tin iceffun i lxir.
Yelha wid iceffun i lxir.
Yelha tid iceffun i lxir.
Tayri d tafsut m yijeǧǧigen.
Tayri d tizegzewt n yigenni.
Tayri d timerqemt m yal ini.
Tayri d ccbaḥa-nni ijeggḥen.
Akkagi i tga tayri, d tinebgiwt n wulawen.
Ma ulac aɣilif anta i d Malika ?
D ayen igerrzen, yezmer lḥal d tafellaḥt i kem-yerran d tamedyazt.
D iḥulfan i d tamedyezt, d tidet i d-tenniḍ.
Tagi i d tibḥirt-iw.
Tagi i d tibḥirt-ik.
Tagi i d tibḥirt-im.
Tinna qqaren-as taqlalact n tebḥirt-im.
Tagi i d tibḥirt-is.
Tagi i d tibḥirt-nneɣ.
Tagi i d tibḥirt-nteɣ.
Tagi i d tibḥirt-nwen.
Tagi i d tibḥirt-nwent.
Tagi i d tibḥirt-nkent.
Tagi i d tibḥirt-nsen.
Tagi i d tibḥirt-nsent.
Tayri d aɛraq n lecɣal merra.
Tayri tga d tinebgiwt n wulawen.
Tayri d tittin anda ddan wussan.
Tayri d tatut anda ddan wussan.
Tayri amzun d tafugt deg yigenwan.
S tayri tekkat deg wul tmeɣra.
Tayri ur tesɛi afran, win i tt-iɛuljen yenza.
Tayri ur tesɛi afran, win i tt-iɛuljen terwi fell-as.
Tayri ur tesɛi afran, tin i tt-iɛuljen terwi fell-as.
Tayri ur tesɛi afran, wid i tt-iɛuljen terwi fell-asen.
Tayri ur tesɛi afran, tid i tt-iɛuljen terwi fell-asent.
Ul n tlemẓit yelɣuɣi.
Tayri ur tesɛi aḥezzeb.
Tayri ur tettḥezzib ara.
S yimeṭṭawen d aǧelleb ma ur tuwiḍ tlemẓit ar lebɣi.
Ccɣel-ines d asegrireb, tayri, laɛqel-is d anubi.
Aqquj d aqurḍeɛ yeɣlin ɣer lqaɛa, ur yettaweḍ ara d tabexsist.
Wellah ala tagi ma rriɣ-ak-tt-in.
Wellah ala tagi ma rriɣ-am-tt-in.
Wellah ala tagi ma rriɣ-as-tt.
Wellah ala tagi ma rriɣ-asen-tt.
Wellah ala tagi ma rriɣ-awen-tt-in.
Wellah ala tagi ma rriɣ-awent-tt-in.
Wellah ala tagi ma rriɣ-akent-tt-in.
Ala ɣef lehmum i tettnadiḍ.
Ala ɣef lehmum i tettnadim.
Ala ɣef lehmum i tettnadimt.
Ala ɣef lehmum i tettnadi.
Ala ɣef lehmum i yettnadi.
Ala ɣef lehmum i nettnadi.
Ala ɣef lehmum i ttnadiɣ.
Ala ɣef lehmum i ttnadin.
Ala ɣef lehmum i ttnadint.
Tidet d lɛafya yerɣan, ẓẓaẓneɣ-tt, tečča-iyi nnekwa.
Tidet d lɛafya yerɣan, ẓẓaẓneɣ-tt, tečča-iyi tamagit-iw.
Tidet d times yerɣan, ẓẓaẓneɣ-tt, tečča-iyi nnekwa.
Tidet d times yerɣan, ẓẓaẓneɣ-tt, tečča-iyi tamagit-iw.
Ḥṣiɣ d tidet i iyi-infan, acḥal d amedyaz tenfa.
Nekk d amedyaz, d tidet i d-qqareɣ.
Tidet d awal n umedyaz.
Tidet, d tamara ad tt-yini umedyaz.
Amedyaz, terra-t tmara ad d-yini tidet.
Tidet ur tt-itteffer umedyaz.
Amedyaz yenna i yizem ifuḥ yimi-k.
Ssarameɣ telliḍ akken tebɣiḍ.
Ssarameɣ tellam akken tebɣam.
Ssarameɣ tellamt akken tebɣamt.
Ssarameɣ tella akken tebɣa.
Ssarameɣ yella akken yebɣa.
Nessaram ad nili akken nebɣa.
Ssarameɣ ad iliɣ akken bɣiɣ.
Ssarameɣ llan akken bɣan.
Ssarameɣ llant akken bɣant.
Wellah ar bɣiɣ ad hedreɣ cwiṭ yid-k.
Wellah ar bɣiɣ ad hedreɣ cwiṭ yid-m.
Wellah ar bɣiɣ ad hedreɣ cwiṭ yid-s.
Wellah ar bɣiɣ ad hedreɣ cwiṭ yid-wen.
Wellah ar bɣiɣ ad hedreɣ cwiṭ yid-went.
Wellah ar bɣiɣ ad hedreɣ cwiṭ yid-kent.
Wellah ar bɣiɣ ad hedreɣ cwiṭ yid-sen.
Wellah ar bɣiɣ ad hedreɣ cwiṭ yid-sent.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-i.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-k.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-m.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-s.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-neɣ.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-nteɣ.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-wen.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-went.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-kent.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-sen.
Yebɣa ad yehder cwiṭ yid-sent.
Mačči d yid-k i d-ddiɣ.
Mačči d yid-m i d-ddiɣ.
Mačči d yid-s i d-ddiɣ.
Mačči d yid-sen i d-ddiɣ.
Mačči d yid-sent i d-ddiɣ.
Mačči d yid-kent i d-ddiɣ.
Mačči d yid-went i d-ddiɣ.
Mačči d yid-wen i d-ddiɣ
Mačči yid-k i bɣiɣ ad dduɣ.
Mačči yid-m i bɣiɣ ad dduɣ.
Mačči yid-s i bɣiɣ ad dduɣ.
Mačči yid-kent i bɣiɣ ad dduɣ.
Mačči yid-went i bɣiɣ ad dduɣ.
Mačči yid-wen i bɣiɣ ad dduɣ.
Mačči yid-sen i bɣiɣ ad dduɣ.
Mačči yid-sent i bɣiɣ ad dduɣ.
Mačči yid-i i tebɣa ad teddu.
Mačči yid-neɣ i tebɣa ad teddu.
Mačči yid-nteɣ i tebɣa ad teddu.
Mačči yid-k i tebɣa ad teddu.
Mačči yid-m i tebɣa ad teddu.
Mačči yid-s i tebɣa ad teddu.
Mačči yid-sen i tebɣa ad teddu.
Mačči yid-sent i tebɣa ad teddu.
Mačči yid-wen i tebɣa ad teddu.
Mačči yid-went i tebɣa ad teddu.
Mačči yid-kent i tebɣa ad teddu.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-s.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-k.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-m.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-sen.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-sent.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-wen.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-went.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-kent.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-i.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-neɣ.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju deg-nteɣ.
Tura kan i d-yuweḍ.
Tura kan i d-tuweḍ.
Tura kan i d-tuwḍeḍ.
Tura kan i d-tuwḍem.
Tura kan i d-tuwḍemt.
Tura kan i d-uwḍeɣ.
Tura kan i d-uwḍen.
Tura kan i d-uwḍent.
Ayen tnudaḍ ara tafeḍ.
Ayen tnudam ara tafem.
Ayen tnudamt ara tafemt.
Ayen nudaɣ ara afeɣ.
Ayen nudan ara afen.
Ayen nudant ara afent.
Ayen tnuda ara taf.
Ayen inuda ara yaf.
Ayen nnuda ara naf.
Amcic terɣa tbeḥlust-is, ur d-yuwi s lexber i yiman-is.
Muɣu, ad yeqqim d muɣu.
Win iɛeddan ad t-ikellex.
Win iɛeddan ad tt-ikellex.
Win iɛeddan ad ten-ikellex.
Win iɛeddan ad tent-ikellex.
Win iɛeddan ad ken-ikellex.
Win iɛeddan ad kent-ikellex.
Win iɛeddan ad k-ikellex.
Win iɛeddan ad kem-ikellex.
Win iɛeddan ad iyi-ikellex.
Win iɛeddan ad aɣ-ikellex.
Tebɣiḍ ad d-tiniḍ ula d kečč tesɛiḍ-tt tyuga-a.
Rebbi ihi tayuga-k n cclaɣem, zik yis-s i ttgallan.
Tɣaḍeḍ-iyi.
Ɣaḍen-iyi.
Ɣaḍent-iyi.
Tɣaḍem-iyi.
Tɣaḍemt-iyi.
Ala kečč i sɛiɣ.
Ala kemm i sɛiɣ.
Ala kunwi i sɛiɣ.
Ala kunemti i sɛiɣ.
Ala netta i sɛiɣ.
Ala nettat i sɛiɣ.
Ala nutni i sɛiɣ.
Ala nutenti i sɛiɣ.
Wa d acwari imi yettwaxdam s wusran i d-ntekkes seg yigeẓdem. Ma d akurbu, talɣa-s am ucwari, maca yeẓḍa s lḥelfa.
Wa d acwari imi yettwaxdam s wusran i d-ntekkes seg yigeẓdem.
Akurbu, talɣa-s am ucwari, maca yeẓḍa s lḥelfa.
Ini-iyi-d ma d kečč i iyi-d-yuznen tinnubga-a. Ma d kečc ini-iyi-d diɣen amek i iyi-tessneḍ.
Ini-iyi-d ma d kečč i iyi-d-yuznen tinnubga-a.
Ma d kečc i iyi-d-yuznen tinnubga-a, ini-iyi-d amek i iyi-tessneḍ.
Aɣyul d userdun i yesɛan iẓuran.
Aserdun, baba-s d aɣyul.
Tanemmirt ula d kemm yeqqaren ayen nettaru.
Tanemmirt ula d kečč yeqqaren ayen nettaru.
Tanemmirt ula d kunwi yeqqaren ayen nettaru.
Tanemmirt ula d kunemti yeqqaren ayen nettaru.
Ad k-iɛuzz Rebbi. Xeddmeɣ kan ayen iwimi zemreɣ.
Ad kem-iɛuzz Rebbi. Xeddmeɣ kan ayen iwimi zemreɣ.
Ad ken-iɛuzz Rebbi. Xeddmeɣ kan ayen iwimi zemreɣ.
Ad kent-iɛuzz Rebbi. Xeddmeɣ kan ayen iwimi zemreɣ.
Ad terwuḍ berkukes ay amcic.
Yewwet-it issebzeg-as tiṭ-is.
Yewwet-itt issebzeg-as tiṭ-is.
Yewwet-ik issebzeg-ak tiṭ-ik.
Yewwet-ikem issebzeg-am tiṭ-im.
Yewwet-iyi issebzeg-iyi tiṭ-iw.
Wwten-aɣ ɣef walim akken ad nettu timẓin.
Yewwet-it ɣef walim akken ad yettu timẓin.
Yewwet-itt ɣef walim akken ad tettu timẓin.
Yewwet-ik ɣef walim akken ad tettuḍ timẓin.
Yewwet-ikem ɣef walim akken ad tettuḍ timẓin.
Yewwet-iken ɣef walim akken ad tettum timẓin.
Yewwet-ikent ɣef walim akken ad tettumt timẓin
Yewwet-iyi ɣef walim akken ad ttuɣ timẓin.
Yewwet-iten ɣef walim akken ad ttun timẓin.
Yewwet-itent ɣef walim akken ad ttunt timẓin.
Akka tura, ulac win ur nettnadi ara ɣef yixeddim.
Akka tura, ulac tin ur nettnadi ara ɣef yixeddim.
Akka tura, ulac win ur nettnadi ara ɣef umahil.
Akka tura, ulac tin ur nettnadi ara ɣef umahil.
Iruḥ ad d-ikkes lxiq, yufa leḥbab d imuḍan.
Truḥ ad d-tekkes lxiq, tufa leḥbab d imuḍan.
Truḥeḍ ad d-tekkseḍ lxiq, tufiḍ leḥbab d imuḍan.
Truḥem ad d-tekksem lxiq, tufam leḥbab d imuḍan.
Truḥemt ad d-tekksemt lxiq, tufamt leḥbab d imuḍan.
Ruḥen ad d-kksen lxiq, ufan leḥbab d imuḍan.
Ruḥent ad d-kksent lxiq, ufant leḥbab d imuḍan.
Nruḥ ad d-nekkes lxiq, nufa leḥbab d imuḍan.
Ruḥeɣ ad d-kkseɣ lxiq, ufiɣ leḥbab d imuḍan.
Zzuɣer aqerqad, simira ad tafeḍ asebbaḍ.
Zzuɣrem aqerqad, simira ad tafem asebbaḍ.
Zzuɣremt aqerqad, simira ad tafemt asebbaḍ.
Zzuɣret aqerqad, simira ad tafem asebbaḍ.
Terra-tt tmara ad tezzuɣer aqerqad, simira ad taf asebbaḍ.
Terra-t tmara ad yezzuɣer aqerqad, simira ad yaf asebbaḍ.
Terra-aɣ tmara ad nezzuɣer aqerqad, simira ad naf asebbaḍ.
Terra-k tmara ad tezzuɣreḍ aqerqad, simira ad tafeḍ asebbaḍ.
Terra-kem tmara ad tezzuɣreḍ aqerqad, simira ad tafeḍ asebbaḍ.
Terra-ken tmara ad tezzuɣrem aqerqad, simira ad tafem asebbaḍ.
Terra-kent tmara ad tezzuɣremt aqerqad, simira ad tafemt asebbaḍ.
Terra-iyi tmara ad zzuɣreɣ aqerqad, simira ad afeɣ asebbaḍ.
Terra-ten tmara ad zzuɣren aqerqad, simira ad afen asebbaḍ.
Terra-tent tmara ad zzuɣrent aqerqad, simira ad afent asebbaḍ.
Ifker d abelbelḥekkuc. Tanzagt n tudert tezmer ad taweḍ ɣer 7 n leqrun.
Mačči d nekk i d-yesnulfan isalli-a. Ufan yiwen n yifker n yilel yedder azal n 7 leqrun.
Kra n yizerman ttidiren nnig n 200 n yiseggasen.
Urfan, ttasen-d wa deffir wayeḍ.
Wissen d acu i yellan deg uqerruy-is.
Win yuwin ddeɛwessu, wissen ma imenneɛ.
Tin yuwin ddeɛwessu, wissen ma tmenneɛ.
Wid yuwin ddeɛwessu, wissen ma mennɛen.
Tid yuwin ddeɛwessu, wissen ma mennɛent.
Wissen d acu i tt-yuɣen akka ?
Tban, tuɣ-itent deg leɛqel.
Iban, yuɣ-itent deg leɛqel.
Tbaneḍ, tuɣeḍ-tent deg leɛqel.
Tbanem, tuɣem-tent deg leɛqel.
Tbanemt, tuɣemt-tent deg leɛqel.
Baneɣ, uɣeɣ-tent deg leɛqel.
Banen, uɣen-tent deg leɛqel.
Banent, uɣent-tent deg leɛqel.
Nban, nuɣ-itent deg leɛqel.
Wissen acimi i nugi ad neɛqel iman-nneɣ ?
Wissen acimi i tugi ad teɛqel iman-is ?
Wissen acimi i yugi ad yeɛqel iman-is ?
Wissen acimi i tugim ad tɛeqlem iman-nwen ?
Wissen acimi i tugimt ad tɛeqlemt iman-nwent ?
Wissen acimi i tugimt ad tɛeqlemt iman-nkent ?
Wissen acimi i tugiḍ ad tɛeqleḍ iman-im ?
Wissen acimi i tugiḍ ad tɛeqleḍ iman-ik ?
Wissen acimi i ugiɣ ad ɛeqleɣ iman-iw ?
Wissen acimi i ugin ad ɛeqlen iman-nsen ?
Wissen acimi i ugint ad ɛeqlent iman-nsent ?
Wissen acimi i nugi ad neɛqel iman-nteɣ ?
Aɣbel, ur d-ittas iman-is.
Aɣilif, ur d-ittas iman-is.
Ddiɣ, ẓriɣ.
Yiwen ur iteddu yid-i.
Yiwet ur tetteddu yid-i.
Yiwen ur iteddu yid-k.
Yiwen ur iteddu yid-m.
Yiwen ur iteddu yid-s.
Yiwen ur iteddu yid-neɣ.
Yiwen ur iteddu yid-nteɣ.
Yiwen ur iteddu yid-wen.
Yiwen ur iteddu yid-went.
Yiwen ur iteddu yid-kent.
Yiwen ur iteddu yid-sen.
Yiwen ur iteddu yid-sent.
Ad tent-teṛwuḍ.
Yeṛwa-tent akken ilaq.
Teṛwa-tent akken ilaq.
Neṛwa-tent akken ilaq.
Teṛwam-tent akken ilaq.
Teṛwamt-tent akken ilaq.
Ṛwan-tent akken ilaq.
Ṛwant-tent akken ilaq.
Ṛwiɣ-tent akken ilaq.
Awer afen iman-nsen.
Yuwi, yerra.
Tuwi, terra.
Ttawin, ttarran.
Yessen-iten akken ma llan.
Yessen-itent akken ma llant.
Tessen-iten akken ma llan.
Tessen-itent akken ma llant.
Nessen-itent akken ma llant.
Nessen-iten akken ma llan.
Ssneɣ-ten akken ma llan.
Ssneɣ-tent akken ma llant.
Tessneḍ-ten akken ma llan.
Tessneḍ-tent akken ma llant.
Tessnem-ten akken ma llan.
Tessnem-tent akken ma llant.
Ssnen-tent akken ma llant.
Ssnent-tent akken ma llant.
Ssnen-ten akken ma llan.
Ssnent-ten akken ma llan.
Ɛni iɛǧeb-am usefru-a ?
Ɛni iɛǧeb-ak usefru-a ?
Ɛni iɛǧeb-as usefru-a ?
Ɛni iɛǧeb-awen usefru-a ?
Ɛni iɛǧeb-awent usefru-a ?
Ɛni iɛǧeb-akent usefru-a ?
Ɛni iɛǧeb-asen usefru-a ?
Ɛni iɛǧeb-asent usefru-a ?
Iɛǧeb-aɣ usefru-a aṭas aṭas.
Iɛǧeb-iyi usefru-a aṭas aṭas.
Iɛǧeb-ak usefru-a aṭas aṭas.
Iɛǧeb-am usefru-a aṭas aṭas.
Iɛǧeb-as usefru-a aṭas aṭas.
Iɛǧeb-asen usefru-a aṭas aṭas.
Iɛǧeb-asent usefru-a aṭas aṭas.
Iɛǧeb-awen usefru-a aṭas aṭas.
Iɛǧeb-awent usefru-a aṭas aṭas.
Iɛǧeb-akent usefru-a aṭas aṭas.
Mi i itettru yitbir, d lmut-is i yettwali sdat-s.
Tewɛer lmut.
Acimi ara d-laleɣ ? Acimi ara mmteɣ ?
Acimi ara d-nlal ? Acimi ara nemmet ?
Bru-as-d i taɣaḍt.
Bru-as-d i yizgaren.
Bru-as-d i uzger.
Bru-as-d i uɣyul.
Bru-as-d i tixsi.
Win ur nettarew d iɛiqar.
Tin ur nettarew d tiɛiqart.
Mačči d nekk i yugin.
Mačči d nekkni i yugin.
Mačči d nekkenti i yugin.
Mačči d kečč i yugin.
Mačči d kemm i yugin.
Mačči d netta i yugin.
Mačči d nettat i yugin.
Mačči d kunwi i yugin.
Mačči d kunemti i yugin.
Mačči d nutni i yugin.
Mačči d nutenti i yugin.
Qqim ad teččeḍ imensi.
Qqimem ad teččem imensi.
Qqimeɣ yid-sen almi d-ččiɣ imensi.
Qqimen yid-sen almi d-ččan imensi.
Qqiment yid-sen almi d-ččant imensi.
Yeqqim yid-sen almi d-yečča imensi.
Teqqim yid-sen almi d-tečča imensi.
Neqqim yid-sen almi d-nečča imensi.
Teqqimem yid-sen almi d-teččam imensi.
Teqqimemt yid-sen almi d-teččamt imensi.
Teqqimeḍ yid-sen almi d-teččiḍ imensi.
Iruḥ ur d-iban.
Truḥ ur d-tban.
Nruḥ ur d-nban.
Truḥeḍ ur d-tbaneḍ.
Truḥem ur d-tbanem.
Truḥemt ur d-tbanemt.
Ruḥeɣ ur d-baneɣ.
Ruḥen ur d-banen.
Ruḥent ur d-banent.
Deg yiɣerbazen iseggmen i d-nettagem tussna.
Tussna, nettagem-itt-id deg yiɣerbazen iseggmen.
Ur neẓri d acu i d-iteddun.
Ur yeẓri d acu i d-iteddun.
Ur teẓri d acu i d-iteddun.
Ur teẓrim d acu i d-iteddun.
Ur teẓrimt d acu i d-iteddun.
Ur teẓriḍ d acu i d-iteddun.
Ur ẓriɣ d acu i d-iteddun.
Ur ẓrin d acu i d-iteddun.
Ur ẓrint d acu i d-iteddun.
Bɣiɣ ad jbuɣ akkin.
Bɣan ad jbun akkin.
Bɣant ad jbunt akkin.
Yebɣa ad yebu akkin.
Tebɣa ad tejbu akkin.
Nebɣa ad nejbu akkin.
Tebɣam ad tejbum akkin.
Tebɣamt ad tejbut akkin.
Efk-iyi-d aɛeqqa n lemleḥ.
Fkem-iyi-d aɛeqqa n lemleḥ.
Fkemt-iyi-d aɛeqqa n lemleḥ.
Fket-iyi-d aɛeqqa n lemleḥ.
Fkem-iyi-d aɛeqqa n tisent.
Fkemt-iyi-d aɛeqqa n tisent.
Fket-iyi-d aɛeqqa n tisent.
Efk-iyi-d aɛeqqa n tisent.
Tenniḍ-tent-id akk.
Tenniḍ-tent-id d tirni.
Yenna-tent-id akk.
Yenna-tent-id akken ma llant.
Ittaru s ufus ayeffus.
Ittaru s ufus azelmaḍ.
Itturar ddabax s uḍar azelmaḍ.
Itturar ddabax s uḍar ayeffus.
Abuzelmaḍ d anaẓur.
Ttagin-as ad yečč s ufus azelmaḍ.
Ttagin-as ad tečč s ufus azelmaḍ.
Ttagin-aɣ ad nečč s ufus azelmaḍ.
Ttagin-iyi ad ččeɣ s ufus azelmaḍ.
Ttagin-asen ad ččen s ufus azelmaḍ.
Ttagin-asetn ad ččent s ufus azelmaḍ.
Ttagin-ak ad teččeḍ s ufus azelmaḍ.
Ttagin-am ad teččeḍ s ufus azelmaḍ.
Ttagin-awen ad teččem s ufus azelmaḍ.
Ttagin-awent ad teččemt s ufus azelmaḍ.
Ttagin-akent ad teččemt s ufus azelmaḍ.
Wa d ɛeẓẓi bu ẓẓrubat neɣ aɛeẓwan.
Err takmamt i yimi-k d wanzaren-ik ma teffɣeḍ ɣer berra.
Rrem takmamt i yimi-nwen d wanzaren-nwen ma teffɣem ɣer berra.
Rremt takmamt i yimi-nwent d wanzaren-nwent ma teffɣemt ɣer berra.
Rremt takmamt i yimi-nkent d wanzaren-nkent ma teffɣemt ɣer berra.
Rret takmamt i yimi-nwen d wanzaren-nwen ma teffɣem ɣer berra.
Err takmamt i yimi-m d wanzaren-im ma teffɣeḍ ɣer berra.
Ad yeffeɣ kan ɣer berra ad yerr takmamt i yimi-s d wanzaren-is.
Ad teffeɣ kan ɣer berra ad terr takmamt i yimi-s d wanzaren-is.
Ad neffeɣ kan ɣer berra ad nerr takmamt i yimi-nneɣ d wanzaren-nneɣ.
Ad neffeɣ kan ɣer berra ad nerr takmamt i yimi-nteɣ d wanzaren-nteɣ.
Ad teffɣeḍ kan ɣer berra ad terreḍ takmamt i yimi-k d wanzaren-ik.
Ad teffɣeḍ kan ɣer berra ad terreḍ takmamt i yimi-m d wanzaren-im.
Ad teffɣem kan ɣer berra ad terrem takmamt i yimi-nwen d wanzaren-nwen.
Ad teffɣemt kan ɣer berra ad terremt takmamt i yimi-nwent d wanzaren-nwent.
Ad teffɣemt kan ɣer berra ad terremt takmamt i yimi-nkent d wanzaren-nkent.
Ad ffɣeɣ kan ɣer berra ad rreɣ takmamt i yimi-w d wanzaren-iw.
Ad ffɣen kan ɣer berra ad rren takmamt i yimi-nsen d wanzaren-nsen.
Ad ffɣent kan ɣer berra ad rrent takmamt i yimi-nsent d wanzaren-nsent.
Mi ara d-yekcem s axxam ad issired ifassen-is s waman d ṣṣabun.
Mi ara d-tekcem s axxam ad tessired ifassen-is s waman d ṣṣabun.
Mi ara d-nekcem s axxam ad nessired ifassen-nneɣ s waman d ṣṣabun.
Mi ara d-tkecmeḍ s axxam ad tessirdeḍ ifassen-ik s waman d ṣṣabun.
Mi ara d-tkecmeḍ s axxam ad tessirdeḍ ifassen-im s waman d ṣṣabun.
Mi ara d-tkecmem s axxam ad tessirdem ifassen-nwen s waman d ṣṣabun.
Mi ara d-tkecmemt s axxam ad tessirdemt ifassen-nwent s waman d ṣṣabun.
Mi ara d-tkecmemt s axxam ad tessirdemt ifassen-nkent s waman d ṣṣabun.
Mi ara d-kecmeɣ s axxam ad ssirdeɣ ifassen-iw s waman d ṣṣabun.
Mi ara d-kecmen s axxam ad ssirden ifassen-nsen s waman d ṣṣabun.
Mi ara d-kecment s axxam ad ssirdent ifassen-nsent s waman d ṣṣabun.
Yexdem axettar waṭṭan-a.
D axettar i yexdem waṭṭan-a.
Aṭṭan-a d tawaɣit.
D tawaɣit waṭṭan-a.
Ar tura ur d-ufin tagezzayt i waṭṭan n covid19.
Ar ass-a ur d-ufin tagezzayt i waṭṭan n covid19.
Wissen melmi ara d-afen tagezzayt i waṭṭan-a n covid19 ?
Amzun d ṭṭrad amaḍlan wis kraḍ.
Ṭṭrad amadlan wis kraḍ d ṭṭrad adamsan.
Tadamsa n umaḍal teɣli ɣef tgecrar.
Tefram-tt ɣef yiqerray-nneɣ.
Tefram-tt ɣef yiqerray-nteɣ.
Tefram-tt ɣef yiqerray-nsen.
Tefram-tt ɣef yiqerray-nsent.
Tefram-tt ɣef uqerruy-iw.
Tefram-tt ɣef uqerruy-is.
Bɣan ad tt-frun ɣef uqerruy-iw.
Bɣan ad tt-frun ɣef uqerruy-ik.
Bɣan ad tt-frun ɣef uqerruy-im.
Bɣan ad tt-frun ɣef uqerruy-is.
Bɣan ad tt-frun ɣef yiqerray-nneɣ.
Bɣan ad tt-frun ɣef yiqerray-nteɣ.
Bɣant ad tt-frunt ɣef yiqerray-nneɣ.
Bɣant ad tt-frunt ɣef yiqerray-nteɣ.
Bɣan ad tt-frun ɣef yiqerray-nwen.
Bɣan ad tt-frun ɣef yiqerray-nwent.
Bɣan ad tt-frun ɣef yiqerray-nkent.
D awal-nsen kan ara iɛeddin.
D awal-nsent kan ara iɛeddin.
D awal-nwen kan ara iɛeddin.
D awal-nwent kan ara iɛeddin.
D awal-nkent kan ara iɛeddin.
D awal-nneɣ kan ara iɛeddin.
D awal-nteɣ kan ara iɛeddin.
D awal-iw kan ara iɛeddin.
D awal-ik kan ara iɛeddin.
D awal-im kan ara iɛeddin.
D awal-is kan ara iɛeddin.
D awal-is kan i yettɛeddayen.
Ar tura nettɛebbi azaglu.
Ar tura tettɛebbim azaglu.
Ar tura ttɛebbin azaglu.
Azaglu ɣef yimegraḍ-nneɣ ẓẓay.
Azaglu ɣef yimegraḍ-nteɣ ẓẓay.
Azaglu ɣef yimegraḍ-nwen ẓẓay.
Azaglu ɣef yimegraḍ-nwent ẓẓay.
Azaglu ɣef yimegraḍ-nkent ẓẓay.
Azaglu ɣef yimegraḍ-nsen ẓẓay.
Azaglu ɣef yimegraḍ-nsent ẓẓay.
Azaglu ɣef umgerḍ-iw ẓẓay.
Azaglu ɣef umgerḍ-ik ẓẓay
Azaglu ɣef umgerḍ-im ẓẓay
Azaglu ɣef umgerḍ-is ẓẓay
Amzun ttbibbiɣ ẓẓebra.
Amzun ttbibbin ẓẓebra.
Amzun ttbibbint ẓẓebra.
Amzun tettbibbi ẓẓebra.
Amzun yettbibbi ẓẓebra.
Amzun nettbibbi ẓẓebra.
Amzun tettbibbiḍ ẓẓebra.
Amzun tettbibbim ẓẓebra.
Amzun tettbibbimt ẓẓebra.
Tebɣam d asfaḍ ara tsefḍem taqbaylit.
Bɣan d asfaḍ ara sefḍen taqbaylit.
Awer tawḍem ɣer yir iswi-nwen.
Awer tawḍemt ɣer yir iswi-nwent.
Awer tawḍemt ɣer yir iswi-nkent.
Awer awḍeɣ ɣer yir iswi-inu.
Awer awḍen ɣer yir iswi-nsen.
Awer awḍen ɣer yir iswi-nsent.
Awer tawḍeḍ ɣer yir iswi-inek.
Awer tawḍeḍ ɣer yir iswi-inem.
Awer taweḍ ɣer yir iswi-ines.
Awer yaweḍ ɣer yir iswi-ines.
Awer naweḍ ɣer yir iswi-nneɣ.
Awer naweḍ ɣer yir iswi-nteɣ.
Ɛebban-as i uɣyul akurbu n yidɣaɣen.
Ɛebban-as i uɣyul akurbu n uzemmur.
Ɛebban-as almi ur yezmir ad yeddu.
Nɛebba-as almi ur yezmir ad yeddu.
Iɛebba-as almi ur yezmir ad yeddu.
Tɛebba-as almi ur yezmir ad yeddu.
Tɛebbamt-as almi ur yezmir ad yeddu.
Tɛebbaḍ-as almi ur yezmir ad yeddu.
Yiwen ur yezmir ad t-issebber.
Tɛebbam-as almi ur yezmir ad yeddu.
Tiyita yečča qerriḥet.
Tiyita yečča d taqerrḥant.
Tiyita tečča qerriḥet.
Tiyita tečča d taqerrḥant.
Tiyita nečča d taqerrḥant.
Tiyita nečča qerriḥet.
Tiyita teččam qerriḥet.
Tiyita teččam d taqerrḥant.
Tiyita teččamt d taqerrḥant.
Tiyita teččamt qerriḥet.
Tiyita teččiḍ d taqerrḥant.
Tiyita teččiḍ qerriḥet.
Tiyita ččiɣ qerriḥet.
Tiyita ččiɣ d taqerrḥant.
Tiyita ččan d taqerrḥant.
Tiyita ččan qerriḥet.
Tiyita ččant qerriḥet.
Tiyita ččant d taqerrḥant.
Wissen ma cfan ɣef wayen iɛeddan fell-asen.
Wissen ma cfant ɣef wayen iɛeddant fell-asent.
Wissen ma tecfa ɣef wayen iɛeddan fell-as.
Wissen ma yecfa ɣef wayen iɛeddan fell-as.
Wissen ma necfa ɣef wayen iɛeddan fell-aneɣ.
Wissen ma necfa ɣef wayen iɛeddan fell-anteɣ.
Wissen ma tecfam ɣef wayen iɛeddan fell-awen.
Wissen ma tecfamt ɣef wayen iɛeddan fell-awent.
Wissen ma tecfamt ɣef wayen iɛeddan fell-akent.
Wissen ma cfiɣ ɣef wayen iɛeddan fell-i.
Ma ɣer Rebbi frant.
Fru-iyi-tt-id ay amɣar azemni.
Frum-iyi-tt-id ay imɣaren.
Frumt-iyi-tt-id ay timɣarin.
Frut-iyi-tt-id ay imɣaren.
Ar tura bateɣ.
Ar tura twehmeɣ.
Ar tura baten.
Ar tura batent.
Ar tura tbat.
Ar tura ibat.
Ar tura nbat.
Ar tura tbateḍ.
Ar tura tbatem.
Ar tura tbatemt.
Qqaren-d iṭij izmer-as i waṭṭan-a.
Win yeffɣen ɣer berra ad yimɣur.
Tin yeffɣen ɣer berra ad timɣur.
Wid yeffɣen ɣer berra ad imɣuren.
Tid yeffɣen ɣer berra ad imɣurent.
Ad ak-ten-yehrez Rebbi, imel-asen iberdan yelhan.
Amulli-nsen d ameggaz.
Talwit d teɣzi n tudert, tayri d waṭas n tezmert i asen-ssarameɣ.
Am win iweklen uccen ɣef yizamaren-is.
Ad a-ten-yehrez Rebbi, imel-asen iberdan yelhan.
Ad iyi-ten-yehrez Rebbi, imel-asen iberdan yelhan.
Ad as-ten-yehrez Rebbi, imel-asen iberdan yelhan.
Ad asen-ten-yehrez Rebbi, imel-asen iberdan yelhan.
Ad asent-ten-yehrez Rebbi, imel-asen iberdan yelhan.
Ad awent-ten-yehrez Rebbi, imel-asen iberdan yelhan.
Ad akent-ten-yehrez Rebbi, imel-asen iberdan yelhan.
Ad awen-ten-yehrez Rebbi, imel-asen iberdan yelhan.
Amulli-nsent d ameggaz.
Amulli-nwen d ameggaz.
Amulli-nwent d ameggaz.
Amulli-nkent d ameggaz.
Amulli-inem d ameggaz.
Amulli-ines d ameggaz.
Amulli-inu d ameggaz.
Ad awen-t-yehrez Rebbi, imel-as iberdan yelhan.
Ad am-t-yehrez Rebbi, imel-as iberdan yelhan.
Ad as-t-yehrez Rebbi, imel-as iberdan yelhan.
Ad iyi-t-yehrez Rebbi, imel-as iberdan yelhan.
Ad asen-t-yehrez Rebbi, imel-as iberdan yelhan.
Ad asent-t-yehrez Rebbi, imel-as iberdan yelhan.
Ad awent-t-yehrez Rebbi, imel-as iberdan yelhan.
Ad akent-t-yehrez Rebbi, imel-as iberdan yelhan.
Talwit d teɣzi n tudert, tayri d waṭas n tezmert i asent-ssarameɣ.
Talwit d teɣzi n tudert, tayri d waṭas n tezmert i as-ssarameɣ.
Talwit d teɣzi n tudert, tayri d waṭas n tezmert i am-ssarameɣ.
Talwit d teɣzi n tudert, tayri d waṭas n tezmert i ak-ssarameɣ.
Talwit d teɣzi n tudert, tayri d waṭas n tezmert i awen-ssarameɣ.
Talwit d teɣzi n tudert, tayri d waṭas n tezmert i awent-ssarameɣ.
Talwit d teɣzi n tudert, tayri d waṭas n tezmert i akent-ssarameɣ.
Aɣerbaz-nneɣ, d lekdubad i yessurug s iqerray n yinelmaden.
Aɣerbaz-nneɣ, d tikerkasi yessurug s iqerray n yinelmaden.
Aɣerbaz n tmurt-nneɣ, yettrebbi-d amdan ur nezmir ara i yiman-is.
Aɣerbaz n tmurt-nneɣ, yettrebbi-d amdan inekren iẓuran-is.
Aɣerbaz n tmurt-nneɣ, yettrebbi-d amdan inekren laṣel-is.
Aɣerbaz n tmurt-nneɣ, yettrebbi-d amdan yettun ansa i d-yekka.
Aɣerbaz n tmurt-nneɣ, yettrebbi-d amdan ur nettisin ara amezruy-is.
Ma ur tessineḍ ara ansa i d-tekkiḍ, ur tettissineḍ ara anda i tettedduḍ.
Ma ur tessinem ara ansa i d-tekkam, ur tettissinem ara anda i tetteddum.
Ma ur tessinemt ara ansa i d-tekkamt, ur tettissinemt ara anda i tetteddumt.
Ma ur tessin ara ansa i d-tekka, ur tettissin ara anda i tetteddu.
Ma ur yessin ara ansa i d-yekka, ur yettissin ara anda i itteddu.
Ma ur nessin ara ansa i d-nekka, ur nettissin ara anda i nteddu.
Ma ur ssineɣ ara ansa i d-kkiɣ, ur ttissineɣ ara anda i tedduɣ.
Ma ur ssinen ara ansa i d-kkan, ur ttissinen ara anda i teddun.
Ma ur ssinent ara ansa i d-kkant, ur ttissinent ara anda i teddunt.
Yettnadi ad yefhem aṭas.
Tettnadi ad tefhem aṭas.
Nettnadi ad nefhem aṭas.
Tettnadim ad tfehmem aṭas.
Tettnadimt ad tfehmemt aṭas.
Tettnadiḍ ad tfehmeḍ aṭas.
Ttnadiɣ ad fehmeɣ aṭas.
Ttnadin ad fehmen aṭas.
Ttnadint ad fehment aṭas.
Aṭas i ttnadiɣ ad fehmeɣ.
Aṭas i ttnadin ad fehmen.
Aṭas i ttnadint ad fehment.
Aṭas i tettnadi ad tefhem.
Aṭas i yettnadi ad yefhem.
Aṭas i nettnadi ad nefhem.
Aṭas i tettnadiḍ ad tfehmeḍ.
Aṭas i tettnadim ad tfehmem.
Aṭas i tettnadimt ad tfehmemt.
Tabɣest tezdeɣ ulawen n Yimaziɣen.
Tabɣest tezdeɣ ul n Umaziɣ.
D lekdubat i d tafellaḥ-nsen.
D tikerkas i d tafellaḥ-nsen.
Ilaq ad d-tawiḍ iman-ik deg tal tamsalt.
Ilaq ad d-tawiḍ iman-im deg tal tamsalt.
Ilaq ad d-yawi iman-is deg tal tamsalt.
Ilaq ad d-tawi iman-is deg tal tamsalt.
Ilaq ad d-nawi iman-nneɣ deg tal tamsalt.
Tamacahut-iw d taɣezzfant.
Deg taggara, nufa-d ala iman-nneɣ.
Deg taggara, ufan-d ala iman-nneɣ.
Deg taggara, tufam-d ala iman-nneɣ.
Ma ssawleɣ-d, wissen anwa ara yeddun yid-i.
Ma ssawleɣ-d, wissen anta ara yeddun yid-i.
Ma ssawleɣ-d, wissen anwi ara yeddun yid-i.
Ma ssawleɣ-d, wissen anti ara yeddun yid-i.
Yettxemmim amek ara seggment tlufa.
Tettxemmim amek ara seggment tlufa.
Nettxemmim amek ara seggment tlufa.
Tettxemmimem amek ara seggment tlufa.
Tettxemmimemt amek ara seggment tlufa.
Tettxemmimeḍ amek ara seggment tlufa.
Ttxemmimeɣ amek ara seggment tlufa.
Ttxemmimen amek ara seggment tlufa.
Ttxemmiment amek ara seggment tlufa.
Iqber-it.
Iqber-itt.
Iqber-ik.
Iqber-ikem.
Iqber-iyi.
Ifeddex-it.
Ifeddex-itt.
Ifeddex-ik.
Ifeddex-ikem.
Ifeddex-iyi.
Ifeddex-iken.
Ifeddex-iten.
Iṣeggen-it.
Iṣeggen-itt.
Iṣeggen-iten.
Iṣeggen-itent.
Iṣeggen-ik.
Iṣeggen-ikem.
Iṣeggen-iken.
Iṣeggen-ikent.
Maca ur ẓriɣ ara amek i yessemma i yiman-is.
Maca ur ẓriɣ ara amek i tessemma i yiman-is.
Maca ur ẓriɣ ara amek i tessemmaḍ i yiman-ik.
Maca ur ẓriɣ ara amek i tessemmaḍ i yiman-im.
Issebzeg tiṭ-is s lbunya.
Tessebzeg tiṭ-is s lbunya.
Tessbezgeḍ tiṭ-is s lbunya.
ssbezgeɣ tiṭ-is s lbunya.
Ikref-it.
Ikref-itt.
Ikref-ik.
Ikref-ikem.
Ikref-iyi.
Ikref-aɣ.
Ikref-iken.
Ikref-ikent.
Ikref-iten.
Ikref-itent.
Ayyuz i Zohra ! Ma nufa-t ungal-a s tumert ara t-nɣer.
Yedri-t.
Yedri-tt.
Yedri-k.
Yedri-kem.
Yedri-iyi.
Yestuffeḥ-it.
Yestuffeḥ-itt.
Yestuffeḥ-iten.
Yestuffeḥ-itent.
Yestuffeḥ-iken.
Yestuffeḥ-ikent.
Yestuffeḥ-ik.
Yestuffeḥ-ikem.
Yestuffeḥ-iyi.
Yestuffeḥ-aɣ.
Ikɛel-it.
Ikɛel-itt.
Ikɛel-ik.
Ikɛel-ikem.
Isfuzer-it-id.
Isfuzer-itt-id.
Isfuzer-ik-id.
Isfuzer-ikem-id.
Isfuzer-iken-id.
Isfuzer-ikent-id.
Isfuzer-iten-id.
Isfuzer-itent-id.
Isfuzer-iyi-d.
Isfuzer-aɣ-d.
Yekmec wudem-is am lkaɣeḍ.
Yekmec wudem-im am lkaɣeḍ.
Yekmec wudem-ik am lkaɣeḍ.
Yekmec wudem-iw am lkaɣeḍ.
Yerra ɣef uqerruy-is.
Rrant ɣef yiqerray-nsent.
Ad k-isuffeɣ Rebbi tuffɣa n yiberriq.
Ad kem-isuffeɣ Rebbi tuffɣa n yiberriq.
Ad t-isuffeɣ Rebbi tuffɣa n yiberriq.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi tuffɣa n yiberriq.
Ad ten-isuffeɣ Rebbi tuffɣa n yiberriq.
Ad tent-isuffeɣ Rebbi tuffɣa n yiberriq.
Ad ken-isuffeɣ Rebbi tuffɣa n yiberriq.
Ad kent-isuffeɣ Rebbi tuffɣa n yiberriq.
Ad iyi-isuffeɣ Rebbi tuffɣa n yiberriq.
Ad aɣ-isuffeɣ Rebbi tuffɣa n yiberriq.
Iberriq ma yeffeɣ seg ddamus-is, tuɣalin ɣur-s ulac.
Teffɣeḍ tuffɣa n yiberriq.
Teffɣem tuffɣa n yiberriq.
Teffɣemt tuffɣa n yiberriq.
Ffɣeɣ tuffɣa n yiberriq.
Ffɣen tuffɣa n yiberriq.
Ffɣent tuffɣa n yiberriq.
Neffeɣ tuffɣa n yiberriq.
Ur d-yettarra agelzim s axxam.
Ur d-tettarraḍ agelzim s axxam.
Ur d-tettarram agelzim s axxam.
Ur d-ttarran agelzim s axxam.
Ur d-ttarraɣ agelzim s axxam.
Seg wasmi yeffeɣ ur d-yuɣal.
Seg wasmi teffeɣ ur d-tuɣal.
Seg wasmi neffeɣ ur d-nuɣal.
Seg wasmi teffɣeḍ ur d-tuɣaleḍ.
Seg wasmi teffɣem ur d-tuɣalem.
Seg wasmi teffɣemt ur d-tuɣalemt.
Seg wasmi ffɣeɣ ur d-uɣaleɣ.
Seg wasmi ffɣen ur d-uɣalen.
Seg wasmi ffɣent ur d-uɣalent.
Yewwet-it, iɛwer-it.
Yewwet-itt, iɛwer-itt.
Yewwet-ik, iɛwer-ik.
Yewwet-ikem, iɛwer-ikem.
Yewwet-iten, iɛwer-iten.
Yewwet-itent, iɛwer-itent.
Yewwet-iken, iɛwer-iken.
Tesmermed kan kra, ur fhimeɣ ara.
Yesmermed kan kra, ur fhimeɣ ara.
Nesmermed kan kra, ur fhimen ara.
Ur ttruẓuɣ, ur kennuɣ.
Ur yettruẓu, ur ikennu.
Ur tettruẓu, ur tkennu.
Ur ttruẓun, ur kennun.
Ur ttruẓunt, ur kennunt.
Ur tettruẓuḍ, ur tkennuḍ.
Ur tettruẓum, ur tkennum.
Ur tettruẓumt, ur tkennumt.
I ttagadeɣ d imeddukal wala icenga.
I ttagaden d imeddukal wala icenga.
I ttagadent d imeddukal wala icenga.
I yettagad d imeddukal wala icenga.
I tettagad d imeddukal wala icenga.
I nettagad d imeddukal wala icenga.
I tettagadem d imeddukal wala icenga.
I tettagademt d imeddukal wala icenga.
I tettagadeḍ d imeddukal wala icenga.
Yal iḍ tettarguḍ.
Yal iḍ tettargu.
Yal iḍ yettargu
Yal iḍ nettargu
Yal iḍ ttargun.
Yal iḍ ttargunt.
Yal iḍ tettargum.
Yal iḍ tettargumt.
Ddunit truḥ akk d lekwaɣeḍ.
Taqbaylit d rruḥ-iw.
Taqbaylit d rruḥ-nneɣ.
Taqbaylit d iman-iw.
Taqbaylit d iman-nneɣ.
Rkin ɣef teqbaylit am yiḍan iɣelten.
Rkin ɣef teqbaylit am yiḍan yessḍen.
Taqbaylit-iw tif akk tutlayin n ddunit.
Taqbaylit-iw tif akk tutlayin n umaḍal.
Win ara d-yawḍen ɣer teqbaylit-iw am wakken yuweḍ-d ɣer rruḥ-iw.
Win ara d-yawḍen ɣer teqbaylit-iw am wakken yuweḍ-d ɣer yiman-inu.
Ansuf s umaynut n Lagha Zouhra. D ungal ara nɣer ma yeɣli-d gar yifassen.
Ala ayen yella i d-nniɣ.
Iḥrez-ikem, iḥrez win tesɛiḍ.
Iḥrez-ik, iḥrez win tesɛiḍ.
Iḥrez-iken, iḥrez wid tesɛam.
Iḥrez-ikent, iḥrez wid tesɛamt.
Iḥrez-iten, iḥrez wid sɛan.
Iḥrez-itent, iḥrez wid sɛant.
Iḥrez-it, iḥrez wid yesɛa.
Iḥrez-itt, iḥrez wid tesɛa.
Iḥrez-ik, iḥrez wid tesɛiḍ.
Iḥrez-ikem, iḥrez wid tesɛiḍ.
Iḥrez-iyi, iḥrez wid sɛiɣ.
Iḥrez-aɣ, iḥrez wid nesɛa.
Ur tufiḍ d acu i d-terniḍ.
Ala ayen yellan i d-nnan.
Ala ayen yellan i d-nnant.
Ala ayen yellan i d-tenna.
Ala ayen yellan i d-yenna.
Ala ayen yellan i d-nenna.
Ala ayen yellan i d-tennam.
Ala ayen yellan i d-tennamt.
Ala ayen yellan i d-tenniḍ.
Ulac tamuḥeqranit am ta.
Isem aɛrab iɛedda, isem amaziɣ ḥbes-it dinna.
Akka i nebɣa ad teddu, mačči akken-nniḍen.
Akka i bɣan ad teddu, mačči akken-nniḍen.
Akka i tebɣam ad teddu, mačči akken-nniḍen.
D rray-ik amehbul i yettɛeddayen.
D rray-im amehbul i yettɛeddayen.
D rray-is amehbul i yettɛeddayen.
D rray-nneɣ amehbul i yettɛeddayen.
D rray-nteɣ amehbul i yettɛeddayen.
D rray-nwen amehbul i yettɛeddayen.
D rray-nwent amehbul i yettɛeddayen.
D rray-nkent amehbul i yettɛeddayen.
D rray-iw amehbul i yettɛeddayen.
D rray-inu amehbul i yettɛeddayen.
D rray-inek amehbul i yettɛeddayen.
D rray-inem amehbul i yettɛeddayen.
D rray-ines amehbul i yettɛeddayen.
Yelseq deg-neɣ am urbaɛ-nni.
Yelseq deg-wen am urbaɛ-nni.
Yelseq deg-sen am urbaɛ-nni.
Rnu ameqqran n lɛiṣaba, d netta akk i tt-id-ibdan : Ɛuqba.
Ɛuqba Bnu Nafaɛ, d Aksil i t-yenɣan.
A ddin uqabac !
Ulac aderɣal am win ur nebɣi ara ad iwali.
Ulac aɛeggun am win ur nebɣi ara ad yehder.
Yečča lbaṭaṭa yeqlan, iwwet-it lqu.
Yečča lbaṭaṭa yeqlan, tewwet-it tmaggirt.
Tečča lbaṭaṭa yeqlan, tewwet-itt tmaggirt.
Tečča lbaṭaṭa yeqlan, iwwet-itt lqu.
Nečča lbaṭaṭa yeqlan, iwwet-aɣ lqu.
Nečča lbaṭaṭa yeqlan, tewwet-aɣ tmaggirt.
Teččam lbaṭaṭa yeqlan, iwwet-iken lqu.
Teččam lbaṭaṭa yeqlan, tewwet-iken tmaggirt.
Teččamt lbaṭaṭa yeqlan, tewwet-ikent tmaggirt.
Teččamt lbaṭaṭa yeqlan, iwwet-ikent lqu.
Teččiḍ lbaṭaṭa yeqlan, tewwet-ik tmaggirt.
Teččiḍ lbaṭaṭa yeqlan, iwwet-ik lqu.
Teččiḍ lbaṭaṭa yeqlan, tewwet-ikem tmaggirt.
Teččiḍ lbaṭaṭa yeqlan, iwwet-ikem lqu.
Ččiɣ lbaṭaṭa yeqlan, tewwet-iyi tmaggirt.
Ččiɣ lbaṭaṭa yeqlan, iwwet-iyi lqu.
Ččan lbaṭaṭa yeqlan, tewwet-iten tmaggirt.
Ččan lbaṭaṭa yeqlan, iwwet-iten lqu.
Ččant lbaṭaṭa yeqlan, tewwet-itent tmaggirt.
Ččant lbaṭaṭa yeqlan, iwwet-itent lqu.
Iwwet-it yiṭij n ṣṣmayem s aqerruy, terẓa-as tafuli.
Tessen ad treẓ tafuli.
Yessen ad ireẓ tafuli.
Nessen ad nreẓ tafuli.
Tessnem ad terẓem tafuli.
Tessnemt ad terẓemt tafuli.
Tessneḍ ad terẓeḍ tafuli.
Ssneɣ ad rẓeɣ tafuli.
Ssnen ad rẓen tafuli.
Ssnent ad rẓent tafuli.
Kkaten irgazen s yizgaren.
Ini-d tidet, yeg Rebbi ṛẓaget.
Inim-d tidet, yeg Rebbi ṛẓaget.
Inimt-d tidet, yeg Rebbi ṛẓaget.
Init-d tidet, yeg Rebbi ṛẓaget.
Inim-d tidet, yeg Rebbi d tarẓagant.
Ini-d tidet, yeg Rebbi d tarẓagant.
Inimt-d tidet, yeg Rebbi d tarẓagant.
Init-d tidet, yeg Rebbi d tarẓagant.
Yekkes-as ɛeryan i tsertit-nsen.
Tura banen-d akk.
Tura banen-d akken ma llan.
Tura banen-d akk d tirni.
Yal yiwen ad d-taweḍ nnuba-s.
Tal yiwet ad d-taweḍ nnuba-s.
Ula d nekk ur umineɣ ara s yisalli-a.
Ula d nutni ur uminen ara s yisalli-a.
Ula d nutenti ur uminent ara s yisalli-a.
Ula d netta ur yumin ara s yisalli-a.
Ula d nettat ur tumin ara s yisalli-a.
Ula d nekkni ur numin ara s yisalli-a.
Ula d nekkenti ur numin ara s yisalli-a.
Ula d kečč ur tumineḍ ara s yisalli-a.
Ula d kemm ur tumineḍ ara s yisalli-a.
Ula d kunwi ur tuminem ara s yisalli-a.
Ula d kunemti ur tuminemt ara s yisalli-a.
Ur zmireɣ ara ad k-amneɣ.
Ur zmireɣ ara ad kem-amneɣ.
Ur zmireɣ ara ad ken-amneɣ.
Ur zmireɣ ara ad kent-amneɣ.
Ur zmireɣ ara ad t-amneɣ.
Ur zmireɣ ara ad tt-amneɣ.
Ur zmireɣ ara ad ten-amneɣ.
Ur zmireɣ ara ad tent-amneɣ.
Ur yezmir ara ad ten-yamen.
Ur yezmir ara ad tent-yamen.
Ur yezmir ara ad ken-yamen.
Ur yezmir ara ad kent-yamen.
Ur yezmir ara ad k-yamen.
Ur yezmir ara ad kem-yamen.
Ur yezmir ara ad t-yamen.
Ur yezmir ara ad tt-yamen.
Cwi kan faqeɣ-awen.
Cwi kan faqen-awen.
Cwi kan faqent-awen.
Cwi kan faqen-asen.
Cwi kan faqen-asent.
Cwi kan faqen-as.
Cwi kan faqen-ak.
Cwi kan faqen-am.
Cwi kan ifaq-ak.
Cwi kan ifaq-am.
Cwi kan ifaq-as.
Cwi kan ifaq-asen.
Cwi kan ifaq-asent.
Cwi kan ifaq-awen.
Cwi kan ifaq-awent.
Cwi kan ifaq-akent.
Wigi am yizerman.
Nwala tura anda ara tt-tawim.
Nwala tura anda ara tt-tawimt.
Nwala tura anda ara tt-awin.
Nwala tura anda ara tt-awint.
Nwala tura anda ara tt-tawiḍ.
Nwala tura anda ara tt-yawi.
Nwala tura anda ara tt-tawi.
Nwala tura anda ara tt-nawi.
Walan anda ara tt-tawim.
Walant anda ara tt-tawim.
Walaɣ anda ara tt-tawim.
Iwala anda ara tt-tawim.
Twala anda ara tt-tawim.
Nwala anda ara tt-tawim.
Yettraju d acu ara yeḍrun.
Tettraju d acu ara yeḍrun.
Nettraju d acu ara yeḍrun.
Tettrajuḍ d acu ara yeḍrun.
Tettrajum d acu ara yeḍrun.
Tettrajumt d acu ara yeḍrun.
Ttrajuɣ d acu ara yeḍrun.
Ttrajun d acu ara yeḍrun.
Ttrajunt d acu ara yeḍrun.
Seg wasmi i d-nekker d nekkni d araju.
Seg wasmi i d-tekker d nettat d araju.
Seg wasmi i d-tekkreḍ d kečč d araju.
Seg wasmi i d-tekkreḍ d kemm d araju.
Seg wasmi i d-nekker d nekkenti d araju.
Seg wasmi i d-tekkremt d kunemti d araju.
Seg wasmi i d-kkreɣ d nekk d araju.
Seg wasmi i d-kkren d nutni d araju.
Seg wasmi i d-kkrent d nutenti d araju.
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-aneɣ.
Neqqar-as tabexsist n ddaw yiferr neɣ urgal.
Win yufan urgal d amezwaru, yečč-it.
Tin yufan urgal d amezwaru, tečč-it.
Wid yufan urgalen d imezwura, ččen-ten.
Tid yufan urgalen d timezwura, ččent-ten.
Yentab-it almi i tent-yerwa.
Yentab-itt almi i tent-terwa.
Yentab-iten almi i tent-rwan.
Yentab-itent almi i tent-rwant.
Yentab-ik almi i tent-terwiḍ.
Yentab-ikem almi i tent-terwiḍ.
Yentab-iken almi i tent-terwam.
Yentab-ikent almi i tent-terwamt.
Yentab-iyi almi i tent-rwiɣ.
Yentab-aɣ almi i tent-nerwa.
Irak-it.
Irak-itt.
Irak-iten.
Irak-itent.
Irak-ik.
Irak-ikem.
Irak-iken.
Irak-ikent.
Irak-iyi.
Irak-aɣ.
Ad rwiɣ taxsayt.
Ad rwin taxsayt.
Ad rwint taxsayt.
Ad yerwi taxsayt.
Ad terwi taxsayt.
Ad nerwi taxsayt.
Ad terwim taxsayt.
Ad terwimt taxsayt.
Ad terwiḍ taxsayt.
Ijeggef-it.
Ijeggef-itt.
Neǧǧa-t akken almi yeqqur.
Ddnub i yiri-nneɣ.
Ijeggef-ik.
Ijeggef-ikem.
Ijeggef-iken.
Ijeggef-ikent.
Ijeggef-iten.
Ijeggef-itent.
Ijeggef-iyi.
Ijeggef-aɣ.
Ddnub i yiri-w.
Ddnub i yiri-nsen.
Ddnub i yiri-nsent.
Ddnub i yiri-nwen.
Ddnub i yiri-nwent.
Ddnub i yiri-nkent.
Ɣer nnger i nteddu.
Ɣer nnger i teddun.
Ɣer nnger i tetteddum.
Akim teldim allen.
Yella kra n tama iseggmen deg tal tamsalt deg tmurt-nneɣ ?
Akimt teldimt allen.
Akit teldim allen.
Aki teldiḍ allen.
Tbudd-it.
Tbudd-itt.
Tbudd-iten.
Tbudd-itent.
Tbudd-ik.
Tserrḥeḍ tura s teqbaylit.
Tbudd-ikem.
Tbudd-iken.
Tbudd-ikent.
Tbudd-iyi.
Tbudd-aɣ.
Tserrḥem tura s teqbaylit.
Tserrḥemt tura s teqbaylit.
Tserreḥ tura s teqbaylit.
Iserreḥ tura s teqbaylit.
Nserreḥ tura s teqbaylit.
Serrḥeɣ tura s teqbaylit.
Ddunit am tmezgunt, yal yiwen s temlilt-is.
Tudert am tmezgunt, yal yiwen yetturar tamlilt-is.
Ddunit am tmezgunt, tal yiwet s temlilt-is.
Tudert am tmezgunt, tal yiwen tetturar tamlilt-is.
Qbel ad bduɣ ddunit, rujan-iyi ad d-laleɣ.
Yebda ddunit-is s yimeṭṭawen.
Tebda ddunit-is s yimeṭṭawen.
Nebda ddunit-nneɣ s yimeṭṭawen.
Nebda ddunit-nteɣ s yimeṭṭawen.
Tebdam ddunit-nwen s yimeṭṭawen.
Tebdamt ddunit-nwent s yimeṭṭawen.
Tebdamt ddunit-nkent s yimeṭṭawen.
Tebdiḍ ddunit-ik s yimeṭṭawen.
Tebdiḍ ddunit-im s yimeṭṭawen.
Bdiɣ ddunit-iw s yimeṭṭawen.
Bdan ddunit-nsen s yimeṭṭawen.
Bdant ddunit-nsent s yimeṭṭawen.
Yemma tuḍen d timnifrit, seg yidmaren-is i d-ṭṭḍeɣ.
Seg yidmaren n yemma i d-ṭṭḍeɣ taqbaylit.
Seg yidmaren n yemma-tsen i d-ṭṭḍen taqbaylit.
Seg yidmaren n yemma-tsent i d-ṭṭḍent taqbaylit.
Seg yidmaren n yemma-s i d-yeṭṭeḍ taqbaylit.
Seg yidmaren n yemma-s i d-teṭṭeḍ taqbaylit.
Seg yidmaren n yemma-nneɣ i d-neṭṭeḍ taqbaylit.
Seg yidmaren n yemma-nteɣ i d-neṭṭeḍ taqbaylit.
Seg yidmaren n yemma-k i d-teṭṭḍeḍ taqbaylit
Seg yidmaren n yemma-m i d-teṭṭḍeḍ taqbaylit
Seg yidmaren n yemma-twen i d-teṭṭḍem taqbaylit.
Seg yidmaren n yemma-twent i d-teṭṭḍemt taqbaylit.
Seg yidmaren n yemma-tkent i d-teṭṭḍemt taqbaylit.
Iḍelli mi d-kkreɣ, ufiɣ-d mazal itran deg yigenni.
Iḍelli mi d-kkren, ufan-d mazal itran deg yigenni.
Iḍelli mi d-kkrent, ufant-d mazal itran deg yigenni.
Iḍelli mi d-yekker, yufa-d mazal itran deg yigenni.
Iḍelli mi d-tekker, tufa-d mazal itran deg yigenni.
Iḍelli mi d-nekker, nufa-d mazal itran deg yigenni.
Iḍelli mi d-tekkreḍ, tufiḍ-d mazal itran deg yigenni.
Iḍelli mi d-tekkrem, tufam-d mazal itran deg yigenni.
Iḍelli mi d-tekkremt, tufamt-d mazal itran deg yigenni.
Aqemmuc d amger, ifassen d nnger. Akka i d-qqaren.
Aferṭas anda i t-tewwteḍ ad d-yejreḥ.
Aferṭas anda i t-tewwteḍ ad d-ɣlin yidammen-is.
Aferṭas anda i t-tewwtem ad d-yejreḥ.
Aferṭas anda i t-wwten ad d-yejreḥ.
Ayen yellan deg wul, iteffeɣ-d deg wudem.
Ayen yellan deg wul, ittban-d ɣef wudem.
Ulac iger ur nesɛi isennanen.
Ɣurwat tazeggart idel leḥrir.
Yewwet-it s lbunya, isfuzer-it-id.
Yewwet-itt s lbunya, isfuzer-itt-id.
Yewwet-ik s lbunya, isfuzer-ik-id.
Yewwet-ikem s lbunya, isfuzer-ikem-id.
Yewwet-iyi s lbunya, isfuzer-iyi-id.
Win iwumi ur yehwi ara, ad iwwet aqerruy-is ɣer lḥiḍ.
Tin iwumi ur yehwi ara, ad tewwet aqerruy-is ɣer lḥiḍ.
Wid iwumi ur yehwi ara, ad wwten iqerray-nsen ɣer lḥiḍ.
Tid iwumi ur yehwi ara, ad wwtent iqerray-nsent ɣer lḥiḍ.
Wid iwumi ur yeɛǧib ara lḥal, ad wwten iqerray-nsen ɣer lḥiḍ.
Tid iwumi ur yeɛǧib ara lḥal, ad wwtent iqerray-nsent ɣer lḥiḍ.
Win iwumi ur yeɛǧib ara lḥal, ad iwwet aqerruy-is ɣer lḥiḍ.
Tin iwumi ur yeɛǧib ara lḥal, ad tewwet aqerruy-is ɣer lḥiḍ.
Azekka sɛiɣ cwiṭ n ccɣel ɣer Bgayet.
Mi weɛɛaɣ ad ten-waliɣ.
Azekka sɛan cwiṭ n ccɣel ɣer Bgayet.
Azekka sɛant cwiṭ n ccɣel ɣer Bgayet.
Azekka yesɛa cwiṭ n ccɣel ɣer Bgayet.
Azekka tesɛa cwiṭ n ccɣel ɣer Bgayet.
Azekka nesɛa cwiṭ n ccɣel ɣer Bgayet.
Azekka tesɛam cwiṭ n ccɣel ɣer Bgayet.
Azekka tesɛamt cwiṭ n ccɣel ɣer Bgayet.
Mi d-qḍiɣ kan taɣawsa-w, ad d-uɣaleɣ.
Mi d-qḍan kan taɣawsa-nsen, ad d-uɣalen.
Mi d-qḍant kan taɣawsa-nsent, ad d-uɣalent.
Mi d-yeqḍa kan taɣawsa-s, ad d-yuɣal.
Mi d-teqḍa kan taɣawsa-s, ad d-tuɣal.
Mi d-neqḍa kan taɣawsa-nneɣ, ad d-nuɣal.
Mi d-neqḍa kan taɣawsa-nteɣ, ad d-nuɣal.
Mi d-teqḍam kan taɣawsa-nwen, ad d-tuɣalem.
Mi d-teqḍamt kan taɣawsa-nwent, ad d-tuɣalemt.
Mi d-teqḍamt kan taɣawsa-nkent, ad d-tuɣalemt.
Mi d-teqḍiḍ kan taɣawsa-k, ad d-tuɣaleḍ.
Mi d-teqḍiḍ kan taɣawsa-m, ad d-tuɣaleḍ.
Qḍiɣ-d kan ccɣel-iw, berneɣ-d s axxam.
Qḍan-d kan ccɣel-nsen, bernen-d s axxam.
Qḍant-d kan ccɣel-nsent, bernent-d s axxam.
Yeqḍa-d kan ccɣel-is, ibren-d s axxam.
Teqḍa-d kan ccɣel-is, tebren-d s axxam.
Neqḍa-d kan ccɣel-nneɣ, nebren-d s axxam.
Neqḍa-d kan ccɣel-nteɣ, nebren-d s axxam.
Teqḍam-d kan ccɣel-nwen, tbernem-d s axxam.
Teqḍamt-d kan ccɣel-nwent, tbernemt-d s axxam.
Teqḍamt-d kan ccɣel-nkent, tbernemt-d s axxam.
Teqḍiḍ-d kan ccɣel-im, tberneḍ-d s axxam.
Teqḍiḍ-d kan ccɣel-inem, tberneḍ-d s axxam.
Teqḍiḍ-d kan ccɣel-ik, tberneḍ-d s axxam.
Teqḍiḍ-d kan ccɣel-inek, tberneḍ-d s axxam.
Teqḍa-d kan ccɣel-ines, tebren-d s axxam.
Yeqḍa-d kan ccɣel-ines, ibren-d s axxam.
Zlan-as ayaziḍ, yečča-t d asfel.
Zlan-as ayaziḍ, tečča-t d asfel.
Zlan-aɣ ayaziḍ, nečča-t d asfel.
Zlan-ak ayaziḍ, teččiḍ-t d asfel.
Zlan-am ayaziḍ, teččiḍ-t d asfel.
Zlan-awen ayaziḍ, teččam-t d asfel.
Zlan-awent ayaziḍ, teččamt-t d asfel.
Zlan-akent ayaziḍ, teččamt-t d asfel.
Zlan-iyi ayaziḍ, ččiɣ-t d asfel.
Zlan-asen ayaziḍ, ččan-t d asfel.
Zlan-asent ayaziḍ, ččant-t d asfel.
Iruḥ d asfel ɣef tmurt-is.
Truḥ d asfel ɣef tmurt-is.
Nruḥ d iseflan ɣef tmurt-nneɣ.
Nruḥ d iseflan ɣef tmurt-nteɣ.
Amawal-nneɣ am lɛeqliya-nneɣ, akka i nga.
Truḥeḍ d asfel ɣef tmurt-ik.
Truḥeḍ d asfel ɣef tmurt-im.
Truḥem d iseflan ɣef tmurt-nwen.
Fiḥel ma nezha ula yiwen n wass.
Fiḥel ma zhiɣ ula yiwen n wass.
Yettfelfil am ujrad.
Tettfelfil am ujrad.
Ruḥeɣ d asfel ɣef tmurt-iw.
Ruḥent d iseflan ɣef tmurt-nsent.
Myeflan imeẓẓuɣen.
Tifliwin n useksut d timeẓẓyanin.
Tifliwin n useksut meẓẓiyit.
Tifliwin n useksut d timecṭuḥin.
S wuffal i nteg tiqecwalin.
Tgam taxxamt n wuffal.
Gan taxxamt n wuffal.
Aql-i am uqejmur n wuffal.
Aql-ak am uqejmur n wuffal.
Aql-akem am uqejmur n wuffal.
S tuflin i nettcuddu afus yerẓen.
S yifelfel, amiṭuṭuc, aman, tisent, zzit, nteg yiwen n leǧwaz iwimi neqqar leḥmis.
Isennanen n ddunit ugaren wid n ukermus.
Isennanen n ukermus ur d-ttbanen ara sdat n wid n ddunit.
Teɣzi n tudert i tgeldunin-ik.
Ma tḥemmleḍ taqbaylit , ad k-necdeɣ ad terzuḍ s ablug-iw, deg-s ad tafeḍ isefra, tullisin, timucuha d yiḍrisen-nniḍen, akken ma llan s teqbaylit.
Rzef ɣur-s.
Rezfem ɣur-s.
Rezfemt ɣur-s.
Rezfet ɣur-s.
Rzu fell-as.
Awal ma wezzil, yefra; ma ɣezzif ad d-yarew kra.
Nadi kan ad t-tafeḍ. Ur cfiɣ ara anwa i iyi-t-id-yuznen.
Akken yebɣa ugellid ameqqran. I kemm telhiḍ ?
Ttwaliɣ teqqareḍ ayen uriɣ.
Ulac fell-as. Iɛǧeb-iyi lḥal mi i am-yeɛǧeb wayen ttaruɣ.
Nekk d yiwen n umdan i iḥemmlen kan tameslayt-is.
Rzum fell-as.
Rzumt fell-as.
Rzut fell-as.
Ad am-ǧǧeɣ talwit i tnezzayt d tmeddit.
Ad ak-ǧǧeɣ talwit i tnezzayt d tmeddit.
Ad as-ǧǧeɣ talwit i tnezzayt d tmeddit.
Ad asen-ǧǧeɣ talwit i tnezzayt d tmeddit.
Kemm diɣen akken.
Kečč diɣen akken.
Netta diɣen akken.
Nettat diɣen akken.
Nekk diɣen akken.
Nekkni diɣen akken.
Nekkenti diɣen akken.
Kunwi diɣen akken.
Kunemti diɣen akken.
Nutni diɣen akken.
Nutenti diɣen akken.
Ad asent-ǧǧeɣ talwit i tnezzayt d tmeddit.
Ad awen-ǧǧeɣ talwit i tnezzayt d tmeddit.
Ad awent-ǧǧeɣ talwit i tnezzayt d tmeddit.
Ad akent-ǧǧeɣ talwit i tnezzayt d tmeddit.
Mačči d win yettnadin ad yefhem.
Mačči d tin yettnadi ad tefhem.
Mačči d wid yettnadin ad fehmen.
Mačči d tid yettnadin ad fehment.
Ar tura, nekk ur fhimeɣ tigert.
Ar tura, ur fhimen tigert.
Ar tura, ur fhiment tigert.
Ar tura, ur yefhim tigert.
Ar tura, ur tefhim tigert.
Ar tura, ur nefhim tigert.
Ar tura, ur tefhimem tigert.
Ar tura, ur tefhimemt tigert.
Ar tura, ur tefhimeḍ tigert.
Ar tura, ur fhimeɣ tigert.
Nettraju-t ad d-yuɣal.
Nettraju-tt ad d-tuɣal.
Ttrajun-aɣ ad d-nuɣal.
Ttrajun-iyi ad d-uɣaleɣ.
Nettraju-k ad d-tuɣaleḍ.
Nettraju-kem ad d-tuɣaleḍ.
Nettraju-ken ad d-tuɣalem.
Nettraju-kent ad d-tuɣalemt.
Kcem s ablug-a inu aghucaf, ad teɣreḍ taqbaylit.
Isseɣzef deg tudert-im ula d kemm.
D tamaziɣt i as-sslemdeɣ ? Anwa aɣerbaz ?
Nettraju-ten ad d-uɣalen.
Nettraju-tent ad d-uɣalent.
Isseɣzef deg tudert-ik ula d kečč.
Isseɣzef deg tudert-is ula d netta.
Deg Tezmalt kan i sslemdeɣ tamaziɣt azal n 24 n yiseggasen .
Tura dayen ḥebseɣ aselmed.
Llan yiselmaden i iẓẓewren akka tura.
Tanemmirt. Ḥader ula d kemm iman-im. D kunwi i d azekka n tmaziɣt.
Llant tselmadin i iẓẓewren akka tura.
D ayen yelhan maɛna ilaq ad txeddmeḍ seg wul-im.
D ayen yelhan maɛna ilaq ad txeddmeḍ seg wul-ik.
Tura dayen ḥebsen aselmed.
Tura dayen ḥebsent aselmed.
Tura dayen yeḥbes aselmed.
Tura dayen teḥbes aselmed.
Tura dayen neḥbes aselmed.
Tura dayen tḥebseḍ aselmed.
Tura dayen tḥebsem aselmed.
Tura dayen tḥebsemt aselmed.
Kcem s ablug-iw ad teɣreḍ taqbaylit.
Kecmem s ablug-iw ad teɣrem taqbaylit.
Kecmemt s ablug-iw ad teɣremt taqbaylit.
Kecmet s ablug-iw ad teɣrem taqbaylit.
Flan-t s rrṣaṣ am uɣerbal.
Flan-t s rrṣaṣ am useksut.
Yeɛreḍ ad izger asif, yuwi-it.
Teɛreḍ ad tezger asif, yuwi-itt.
Neɛreḍ ad nezger asif, yuwi-aɣ.
Ɛerḍeɣ ad zegreɣ asif, yuwi-iyi.
Ɛerḍen ad zegren asif, yuwi-ten.
Ɛerḍent ad zegrent asif, yuwi-tent.
Tɛerḍeḍ ad tzegreḍ asif, yuwi-k.
Melmi akka ara tfakkeḍ amahil-im ?
Tɛerḍeḍ ad tzegreḍ asif, yuwi-kem.
Tɛerḍem ad tzegrem asif, yuwi-ken.
Tɛerḍemt ad tzegremt asif, yuwi-kent.
Melmi akka ara tfakkeḍ amahil-ik ?
Melmi akka ara tfakkem amahil-nwen ?
Melmi akka ara tfakkemt amahil-nwent ?
Melmi akka ara tfakkemt amahil-nkent ?
Melmi akka ara tfakk amahil-is ?
Ruḥ-as kan s leɛqel.
Melmi akka ara ifakk amahil-is ?
Melmi akka ara nfakk amahil-nneɣ ?
Melmi akka ara nfakk amahil-nteɣ ?
Melmi akka ara fakkeɣ amahil-iw ?
Ini-iyi-d ma d afus-im i tent-id-ixedmen ?
Rnu-as aɣizi.
Rnum-as aɣizi.
Rnumt-as aɣizi.
Rnut-as aɣizi.
Inim-iyi-d ma d ifassen-nwen i tent-id-ixedmen ?
Maɛna ad neqqim kan ɣur-neɣ.
Cwi kan yella Internet, talfi fukken lehdur.
Ihi, xzu cciṭan tɛeddiḍ ad tegneḍ.
Ihi, xzum cciṭan tɛeddim ad tegnem.
Ihi, xzumt cciṭan tɛeddimt ad tegnemt.
Ihi, xzut cciṭan tɛeddim ad tegnem.
Aql-aɣ gar yifassen-nsen, xedmen deg-neɣ i bɣan.
Aql-iyi gar yifassen-nsen, xedmen deg-i i bɣan.
Aql-ak gar yifassen-nsen, xedmen deg-k i bɣan.
Aql-akem gar yifassen-nsen, xedmen deg-m i bɣan.
Aql-aken gar yifassen-nsen, xedmen deg-wen i bɣan.
Aql-akent gar yifassen-nsen, xedmen deg-went i bɣan.
Aql-akent gar yifassen-nsen, xedmen deg-kent i bɣan.
Akken i d-yusa wass, ksen-t yimeksawen.
Akken i d-yusa wass, ksent-t tmeksawin.
Akken i d-yusa wass, ad t-ikes umeksa.
Akken i d-yusa wass, ikes-it umeksa.
Akken i d-yusa wass, ad t-ksent tmeksawin.
Akken i d-yusa wass, ad t-ksen yimeksawen.
Yeɣra-d deg Rrus, yeḍfer taɣult n sinima.
Yemmut fell-as yeɛfu yerḥem deg useggas 2013.
Amek i nezmer ad neqbel ad nbeddel tidet s tikerkas ?
Nwan-aɣ d lmal.
Rran iman-sen am wakken ḥemmlen aɣewwaɣ.
Ttarran iman-sen am wakken ḥemmlen aɣewwaɣ.
Ilaq ad d-afen amek ara rnun tamurt n Leqbayel ɣer tama-nsen.
Tamurt n Leqbayel teffeɣ-asen afus.
Tamurt n Leqbayel d taɣewwaɣt, d tucbiḥt.
Tegull ur tekni.
Yegull ur yekni.
Negull ur nekni.
Tegulleḍ ur tekniḍ.
Tegullem ur teknim.
Tegullemt ur teknimt.
Gulleɣ ur kniɣ.
Gullen ur knin.
Gullent ur knint.
Ad neqqim akka nbedd.
Ad yeqqim akka ibedd.
Ad teqqim akka tbedd.
Ad teqqimeḍ akka tbeddeḍ.
Ad teqqimem akka tbeddem.
Ad teqqimemt akka tbeddemt.
Ad qqimeɣ akka beddeɣ.
Ad qqimen akka bedden.
Ad qqiment akka beddent.
Bujemɛa, seg wul. urǧin yeffiɣ.
Win nḥemmel, seg wul, urǧin yeffiɣ.
Win ḥemmleɣ, urǧin yeffiɣ seg wul-iw.
Tin ḥemmleɣ, urǧin teffiɣ seg wul-iw.
Wid ḥemmleɣ, urǧin ffɣen seg wul-iw.
Tid ḥemmleɣ, urǧin ffɣent seg wul-iw.
Iɛreq-as ubeḥlus-is.
Iɛreq-ak ubeḥlus-ik.
Iɛreq-am ubeḥlus-im.
Iɛreq-iyi ubeḥlus-iw.
Win ḥemmleɣ, yezga dima deg wul-iw.
Tin ḥemmleɣ, tezga dima deg wul-iw.
Wid ḥemmleɣ, zgan dima deg wul-iw.
Tid ḥemmleɣ, zgant dima deg wul-iw.
Yettu amek i ilaq ad yexdem.
Tettu amek i ilaq ad texdem.
Nettu amek i ilaq ad nexdem.
Tettuḍ amek i ilaq ad txedmeḍ.
Tettum amek i ilaq ad txedmem.
Tettumt amek i ilaq ad txedmemt.
Ttuɣ amek i ilaq ad xedmeɣ.
Ttun amek i ilaq ad xedmen.
Ttunt amek i ilaq ad xedment.
Mačči yiwen wass kan, tudert akken ma tella, tuwi-d ad nettxemmim, ma nebɣa ad d-neqqim akken nella.
Ɣer asefru akken ma yella ad tfehmeḍ
Mačči tinna seg umdan ɣer umdan, tagi seg udabu ɣer ugdud.
Ɣrem asefru akken ma yella ad tfehmem.
Ɣremt asefru akken ma yella ad tfehmemt.
Ɣret asefru akken ma yella ad tfehmem.
Ayen tebɣam, nekk wissen ma bɣiɣ-t.
Ayen tebɣamt, nekk wissen ma bɣiɣ-t.
Ayen tebɣiḍ, nekk wissen ma bɣiɣ-t.
Ayen tebɣa, nekk wissen ma bɣiɣ-t.
Ayen yebɣa, nekk wissen ma bɣiɣ-t.
Ayen bɣan, nekk wissen ma bɣiɣ-t.
Ayen bɣant, nekk wissen ma bɣiɣ-t.
Zgan am times ddaw walim.
Tezgam am times ddaw walim.
Tebɣam ad teglum yis-neɣ.
Bɣan ad glun yis-neɣ.
Ur nettxemmim ara am nutni.
Tamuɣli-nneɣ tebɛed nezzeh ɣef tayla-nsen.
Tamuɣli-nsen teqqen aṭas ɣer ddin.
Axemmem-nsen itezzi kan ɣef usɣan asertan.
Ugin ad bḍun gar tasertit d usɣan.
Ugin ad bḍun gar tasertit d ddin.
Tamurt-agi d tamurt-nneɣ, tebɣam ad tt-terrem d ayla-nwen.
Tamurt-agi d tamurt-nneɣ, bɣan ad tt-terrem d ayla-nsen.
Bɣan ad as-beddlen udem i tmurt-nneɣ.
Ttnadin ad rren tamurt-nneɣ d tayeḍ.
Tettnadim ad terrem tamurt-nneɣ d tayeḍ.
Belḥaret neɣ Mhend Uccen d ismawen i nefka i kra n yiɣersiwen deg tmucuha-nneɣ.
Wanag izem amecṭuh, mmi-s n tsedda neqqar-as aqlalas.
S lekdubat ɣlid-d fell-aneɣ.
Ayen yellan yeččur, terram-t d ilem.
Ayen yellan yeččur, rran-t d ilem.
Tenwam lekdubat-nwen ad ɛeddin.
Nwan lekdubat-nsen ad ɛeddin.
Tenwam tikerkas-nwen ad ččent.
Nwan tikerkas-nsen ad ččent.
Tɛewjem, tugim ad teddum d ṣṣwab.
Tɛewjemt, tugimt ad teddumt d ṣṣwab.
Tɛewjeḍ, tugiḍ ad tedduḍ d ṣṣwab.
Teɛwej, tugi ad teddu d ṣṣwab.
Yeɛwej, yugi ad yeddu d ṣṣwab.
Neɛwej, nugi ad neddu d ṣṣwab.
Ɛewjeɣ, ugiɣ ad dduɣ d ṣṣwab.
Ɛewjen, ugin ad ddun d ṣṣwab.
Ɛewjent, ugint ad ddunt d ṣṣwab.
Ad aruɣ s tutlayt-iw.
Ad arun s tutlayt-nsen.
Ad arunt s tutlayt-nsent.
Ad yaru s tutlayt-is.
Ad taru s tutlayt-is.
Ad naru s tutlayt-nneɣ.
Ad taruḍ s tutlayt-ik.
Ad taruḍ s tutlayt-inek.
Ad tarum s tutlayt-nwen.
Ad tarumt s tutlayt-nwent.
Ad tarumt s tutlayt-nkent.
Ad taru s tutlayt-ines.
Ad aruɣ s tutlayt-inu.
Ad taruḍ s tutlayt-im.
Ad taruḍ s tutlayt-inem.
Imezdaɣ n taddart ɣur-sen lexbar ɣef umihi i d-iteddun.
At taddart faqen s umihi i ten-yettrajun.
Ur yelhi wayen i ten-yettrajun.
Ur yelhi wayen i tent-yettrajun.
Ur yelhi wayen i t-yettrajun.
Ur yelhi wayen i tt-yettrajun.
Ur yelhi wayen i iyi-yettrajun.
Ur yelhi wayen i aɣ-yettrajun.
Ur yelhi wayen i k-yettrajun.
Ur yelhi wayen i kem-yettrajun.
Ur yelhi wayen i ken-yettrajun.
Ur yelhi wayen i kent-yettrajun.
Amzun huddeɣ aɛessas.
Amzun hudden aɛessas.
Amzun huddent aɛessas.
Amzun ihudd aɛessas.
Amzun thudd aɛessas.
Amzun nhudd aɛessas.
Amzun thuddem aɛessas.
Amzun thuddeḍ aɛessas.
Amzun thuddemt aɛessas.
Ilaq ad tɛiwdem axemmem.
Ilaq ad tɛiwdemt axemmem.
Ilaq ad tɛiwdeḍ axemmem.
Ilaq ad tɛiwed axemmem.
Ilaq ad iɛiwed axemmem.
Ilaq ad nɛiwed axemmem.
Ilaq ad ɛiwdeɣ axemmem.
Ilaq ad ɛiwden axemmem.
Ilaq ad ɛiwdent axemmem.
Tidet, tella yiwet, ulac snat.
Awal tidet ur yesɛi asget.
Tidet ɣur-s yiwen n umdan, asuf.
Yenwa wissen d acu ara yexdem mi yebges s uberwaq.
Tenwa wissen d acu ara texdem mi tebges s uberwaq.
Nenwa wissen d acu ara nexdem mi nebges s uberwaq.
Tenwam wissen d acu ara txedmem mi tbegsem s uberwaq.
Tenwamt wissen d acu ara txedmemt mi tbegsemt s uberwaq.
Tenwiḍ wissen d acu ara txedmeḍ mi tbegseḍ s uberwaq.
Nwiɣ wissen d acu ara xedmeɣ mi begseɣ s uberwaq.
Nwan wissen d acu ara xedmen mi begsen s uberwaq.
Awal tidet ulac ɣur-s asget.
Awal tidet ulac ɣur-s talɣa n usget.
Awal tidet ur yesɛi ara talɣa n usget.
Tikerkas, ala nutenti deg tmurt-nneɣ.
Ilaq kan ad yeskiddeb.
Ilaq kan ad teskiddeb.
Ilaq kan ad neskiddeb.
Ilaq kan ad teskiddbem.
Ilaq kan ad teskiddbemt.
Ilaq kan ad teskiddbeḍ.
Ilaq kan ad skiddbeɣ.
Ilaq kan ad skiddben.
Ilaq kan ad skiddbent.
Amulli ameggaz i Ḥmed, tazmert, tumert d teɣzi n tudert i as-nessaram.
Aṭas i nɛebba n ddel.
Aṭas i iɛebba n ddel.
Aṭas i tɛebba n ddel.
Aṭas i tɛebbam n ddel.
Aṭas i tɛebbamt n ddel.
Aṭas i tɛebbaḍ n ddel.
Aṭas i ɛebbaɣ n ddel.
Aṭas i ɛebban n ddel.
Aṭas i ɛebbant n ddel.
Nwan ala nutni i yellan.
Nwant ala nutenti i yellan.
Nwiɣ ala nekk i yellan.
Yenwa ala netta i yellan.
Tenwa ala nettat i yellan.
Nenwa ala nekkni i yellan.
Nenwa ala nekkenti i yellan.
Tenwam ala kunwi i yellan.
Tenwamt ala kunemti i yellan.
Tenwiḍ ala kečč i yellan.
Tenwiḍ ala kemm i yellan.
Ur ḥṣiɣ ara akk ad nemlil.
Ur ḥṣiɣ ara akk ad mlilen.
Ur ḥṣiɣ ara akk ad mlilent.
Ur ḥṣiɣ ara akk ad temlilem.
Ur ḥṣiɣ ara akk ad temlilemt.
Ihi, sseɣti isem n terbaɛt. Aru-t akken i m-t-id-uriɣ.
Imi nella kan, d aṭas.
Imi tellam kan, d aṭas.
Ddunit akken ma tella tettwaḍur.
Ddunit akken ma tella tuḍen.
Ddunit akken ma tella tuɣ-itent.
Weḥleɣ gar-asen.
Weḥlen gar-asen.
Yiwen ur iwala amek ara tefru imi d wa i d ṭṭrad amaḍlan wis kraḍ.
Weḥlent gar-asen.
Yewḥel gar-asen.
Tewḥel gar-asen.
Newḥel gar-asen.
Tweḥleḍ gar-asen.
Tweḥlem gar-asen.
Tweḥlemt gar-asen.
Yiwen ur yeẓri amek ara yeg uzekka.
Ulac win yelhan deg-sen.
Ulac tin yelhan deg-sent.
Ulac wid yelhan deg-sen.
Ulac tid yelhan deg-sent.
Yelha lḥal ɣef win yettargun allen-is ldint.
Yelha lḥal ɣef tin yettargun allen-is ldint.
Yelha lḥal ɣef wid yettargun allen-nsen ldint.
Yelha lḥal ɣef tid yettargun allen-nsent ldint.
Ad nergu deg yiḍ deg wass, alma neqḍeɛ layas.
Ad targu deg yiḍ deg wass, alma teqḍeɛ layas.
Yiwen n wass, ulac deg-s aɛfas, ifukk ukras d umɛic amessas, ad nɛiwed i uxxam lsas, ad nuɣal am nekkni nam leǧnas.
Ad yargu deg yiḍ deg wass, alma yeqḍeɛ layas.
Ad targuḍ deg yiḍ deg wass, alma tqeḍɛeḍ layas.
Ad targum deg yiḍ deg wass, alma tqeḍɛem layas.
Ad targumt deg yiḍ deg wass, alma tqeḍɛemt layas.
Ttamneɣ aṭas s yiɛessasen, d nutni ara aɣ-iselken.
Ad arguɣ deg yiḍ deg wass, alma qeḍɛeɣ layas.
Ad argun deg yiḍ deg wass, alma qeḍɛen layas.
Ad argunt deg yiḍ deg wass, alma qeḍɛent layas.
Tettamnem aṭas s yiɛessasen, d nutni ara ken-iselken.
Ttamnen aṭas s yiɛessasen, d nutni ara ten-iselken.
Tiyita deg-k i tensa.
Tiyita deg-m i tensa.
Tiyita deg-s i tensa.
Tiyita deg-i i tensa.
Tiyita deg-sen i tensa.
Tiyita deg-sent i tensa.
Tiyita deg-wen i tensa.
Tiyita deg-went i tensa.
Tiyita deg-kent i tensa.
Tiyita deg-neɣ i tensa.
Yiwen ur d-isteqsa fell-i.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-i.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-ak.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-am.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-as.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-asen.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-asent.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-aneɣ.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-anteɣ.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-awen.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-awent.
Yiwen n wass, ahat ad d-steqsin fell-akent.
Teḍra yid-i am win yurgan.
Teḍra yid-k am win yurgan.
Teḍra yid-m am tin yurgan.
Teḍra yid-s am win yurgan.
Teḍra yid-s am tin yurgan.
Teḍra yid-sen am wid yurgan.
Teḍra yid-sent am tid yurgan.
Teḍra yid-wen am wid yurgan.
Teḍra yid-went am wtd yurgan.
Teḍra yid-kent am wtd yurgan.
Azul ay aɣyul ! Axxam-ik d win n umehbul.
Tger-d tiɣri tmurt-nwen: “Uɣalet-d ay arraw-iw”
Tessawel tmurt i warraw-is.
Iɣaḍ-iyi uɣyul mi t-metleɣ ɣur-s.
Adrar, imeṭṭi deg wallen : "Iyyaɣet s idisan-iw".
Cfiɣ s yidammen ineɣlen, qqimen-d ar tura ɣef yidɣaɣen-iw.
Yecfa udrar ɣef wid yennuɣen.
Anida-ken ay izmawen ? A wid yessagren tissas.
Cedhant ad ken-ẓrent wallen, ttrajunt ad d-tejbum yal ass.
Cedhant ad k-ẓrent wallen.
Cedhant ad kem-ẓrent wallen.
Cedhant ad t-ẓrent wallen.
Cedhant ad tt-ẓrent wallen.
Cedhant ad ten-ẓrent wallen.
Cedhant ad tent-ẓrent wallen.
Cedhant ad ken-ẓrent wallen.
Ttrajunt ad d-tejbum yal ass.
Twalaḍ, walaɣ anda ara teffeɣ.
Ttrajun ad d-tejbuḍ, yal ass.
Ttrajun ad d-tejbum, yal ass.
Ttrajun ad d-tejbumt, yal ass.
Ttrajun ad d-tejbu, yal ass.
Ttrajun ad d-yejbu, yal ass.
Ttrajun ad d-nejbu, yal ass.
Ttrajun ad d-jbuɣ, yal ass.
Ttrajun ad d-jbun, yal ass.
Ttrajun ad d-jbunt, yal ass.
Lliɣ dduriɣ ddaw n useklu mi tekkat lgerra.
Yerwel uɣerda, iḍfer-it-id umcic.
Yeḍfer umcic aɣerda irewlen.
Mi ara tekkat lgerra, ddarayeɣ aseklu.
Mi ara tekkat lehwa, ddarayeɣ aseklu.
Ur zmireɣ ara ad kem-ttuɣ a yemma.
Ur zmiren ara ad ttun yemma-nsen.
Ur zmirent ara ad ttun yemma-nsent.
Ur yezmir ara ad yettu yemma-s.
Ur tezmir ara ad tettu yemma-s.
Ur nezmir ara ad nettu yemma-nneɣ.
Ur nezmir ara ad nettu yemma-nteɣ.
Ur tezmirem ara ad tettum yemma-twen.
Ur tezmiremt ara ad tettumt yemma-twent.
Ur tezmiremt ara ad tettumt yemma-tkent.
Ar ass-a, yemma terwa lḥif.
Yemma meskint, tezdi d lḥif.
Tilawin n zik, rwant lḥif.
Yuɣal, ur iyi-d-ittlaɛi ara.
Tuɣal, ur iyi-d-tettlaɛi ara.
Nuɣal, ur t-nettlaɛi ara.
Nuɣal, ur tt-nettlaɛi ara.
Nuɣal, ur ten-nettlaɛi ara.
Nuɣal, ur tent-nettlaɛi ara.
Nuɣal, ur k-nettlaɛi ara.
Nuɣal, ur kem-nettlaɛi ara.
Nuɣal, ur ken-nettlaɛi ara.
Nuɣal, ur kent-nettlaɛi ara.
Tuɣalem, ur iyi-d-tettlaɛim ara.
Tuɣalemt, ur iyi-d-tettlaɛimt ara.
Tuɣaleḍ, ur iyi-d-tettlaɛiḍ ara.
Nerwel, neǧǧa-d taɣebbart.
Trewleḍ, teǧǧiḍ-d taɣebbart.
Trewlem, teǧǧam-d taɣebbart.
Trewlemt, teǧǧamt-d taɣebbart.
Rewleɣ, ǧǧiɣ-d taɣebbart.
Rewlen, ǧǧan-d taɣebbart.
Rewlent, ǧǧant-d taɣebbart.
Ibedd, yettraju.
Tbedd, tettraju.
Nbedd, nettraju.
Tbeddeḍ, tettrajuḍ.
Tbeddem, tettrajum.
Tbeddemt, tettrajumt.
Beddeɣ, ttrajuɣ.
Bedden, ttrajun.
Beddent, ttrajunt.
Tferren irden.
Ferrnent irden.
Ffɣeɣ-k.
Sserwet akken tebɣiḍ.
Rniɣ-k ɣur-sen.
Rniɣ-kem ɣur-sen.
Rniɣ-t ɣur-sen.
Rniɣ-tt ɣur-sen.
Rniɣ-ten ɣur-sen.
Rniɣ-tent ɣur-sen.
Rniɣ-ken ɣur-sen.
Rniɣ-kent ɣur-sen.
Rniɣ-kent ɣur-sent.
Fell-ak i ttnadiɣ.
Ddunit ad tuɣal tbeddel.
Tettraju-aɣ ddunit-nniḍen.
Yal yiwen yekkat i yman-is.
Tal yiwen tekkat i yman-is.
Tekkateḍ kan i yiman-ik.
Tekkateḍ kan i yiman-im.
Tekkatem kan i yiman-nwen.
Tekkatemt kan i yiman-nwent.
Tekkatemt kan i yiman-nkent.
Kkateɣ kan i yiman-iw.
Kkaten kan i yiman-nsen.
Kkatent kan i yiman-nsent.
Tudert am ta, fkiɣ-tt i wayeḍ.
Tudert am ta, fkan-tt i wiyiḍ.
Tudert am ta, fkant-tt i tiyiḍ.
Tudert am ta, tefka-tt i wiyiḍ.
Tudert am ta, yefka-tt i wiyiḍ.
Tudert am ta, nefka-tt i wiyiḍ.
Tudert am ta, tefkam-tt i wiyiḍ.
Tudert am ta, tefkamt-tt i wiyiḍ.
Am yiḍelli, am wass-a, ulac kra i ibeddlen.
Am yiḍelli, am wass-a, ur tufiḍ d acu i ibeddlen.
Teqqim kan akken.
Aṭas i tḍemɛem deg-s.
Aṭas i tḍemɛemt deg-s.
Aṭas i ḍemɛeɣ deg-s.
Aṭas i ḍemɛen deg-s.
Aṭas i ḍemɛent deg-s.
Ur ḍmiɛeɣ kra deg-k.
Ur ḍmiɛeɣ kra deg-m.
Ur ḍmiɛeɣ kra deg-s.
Ur ḍmiɛeɣ kra deg-ken.
Ur ḍmiɛeɣ kra deg-kent.
Ur ḍmiɛeɣ kra deg-sen.
Ur ḍmiɛeɣ kra deg-sent.
Ur ḍmiɛen kra deg-i.
Ur ḍmiɛen kra deg-nneɣ.
Ur ḍmiɛen kra deg-nteɣ.
Ur ḍmiɛen kra deg-wen.
Ur ḍmiɛen kra deg-went.
Ur ḍmiɛen kra deg-kent.
Ur ḍmiɛen kra deg-k.
Ur ḍmiɛen kra deg-m.
Ur ḍmiɛen kra deg-s.
Yečča-tt yixeddim.
Yečča-k yixeddim.
Yečča-kem yixeddim.
Yečča-ten yixeddim.
Yečča-tent yixeddim.
Yečča-ken yixeddim.
Yečča-kent yixeddim.
Yečča-iyi yixeddim.
Yečča-aɣ yixeddim.
Yečča-k umahul.
Yečča-kem umahul.
Yečča-iyi umahul.
Yečča-t umahul.
Yečča-tt umahul.
Yectaq yiwen n wass n usteɛfu.
D aṣṣubbu i tettṣṣubbu, mačči d taluyt i tettali.
D aṣṣubbu i yettṣṣubbu, mačči d taluyt i yettali.
D aṣṣubbu i nettṣṣubbu, mačči d taluyt i nettali.
Yufrar-d am zzit ɣef waman.
Zzit, yettifrir-d ɣef waman.
Zzit fessus ɣef waman.
Aman ẓẓayit ɣef zzit.
Ldi-aɣ-in tawwurt ad nekcem-n.
Ldi-as-d tawwurt ad d-yekcem.
Yugi ad d-yekcem, yeqqim berra.
Tugi ad d-tekcem, teqqim berra.
Nugi ad nekcem-n, neqqim berra.
Ugin ad d-kecmen, qqimen berra.
Ugin ad d-kecment, qqiment berra.
Ur m-d-skiddibeɣ ara, ur t-ssineɣ ara, yerna ahat ulac-it akk dagi ɣur-neɣ.
Tugiḍ ad d-tkecmeḍ, teqqimeḍ berra.
Tugim ad d-tkecmem, teqqimem berra.
Tugimt ad d-tkecmemt, teqqimemt berra.
Iɛeṭṭes, yewwet-it waḍu.
Tɛeṭṭes, yewwet-itt waḍu.
Nɛeṭṭes, yewwet-aɣ waḍu.
Tɛeṭṭseḍ, yewwet-ik waḍu.
Tɛeṭṭseḍ, yewwet-ikem waḍu.
Tɛeṭṭsem, yewwet-iken waḍu.
Tɛeṭṭsemt, yewwet-ikent waḍu.
Ɛeṭṭseɣ, yewwet-iyi waḍu.
Ɛeṭṭsen, yewwet-iten waḍu.
Ɛeṭṭsent, yewwet-itent waḍu.
Teddun wanzaren-iw d aman.
Teddun wanzaren-ik d aman.
Teddun wanzaren-im d aman.
Teddun wanzaren-is d aman.
Teddun wanzaren-nneɣ d aman.
Teddun wanzaren-nteɣ d aman.
Teddun wanzaren-nwen d aman.
Teddun wanzaren-nwent d aman
Teddun wanzaren-nkent d aman
Teddun wanzaren-nsen d aman
Teddun wanzaren-nsent d aman
Tebrek am tyaziḍt.
Nebrek am tyuzaḍ.
Berken am tyuzaḍ.
Berkent am tyuzaḍ.
Tberkeḍ am tyaziḍt.
Kullec ɣef tiṭ-iw.
Kullec ɣef tiṭ-ik.
Kullec ɣef tiṭ-im.
Kullec ɣef tiṭ-is.
Aḍar da, wayeḍ din.
Aweḍ-d cwiṭ zik.
Awḍem-d cwiṭ zik.
Awḍemt-d cwiṭ zik.
Awḍet-d cwiṭ zik.
Tefkiḍ-as isem-im ?
Tefkiḍ-as isem-ik ?
Yefka-as isem-is.
Tefka-as isem-is.
Fkiɣ-as isem-iw.
Skudmal tettissineḍ.
Skudmal tettissinem.
Skudmal tettissinemt.
Skudmal nettissin.
Skudmal tettissin.
Skudmal yettissin.
Skudmal ttissineɣ.
Skudmal ttissinen.
Skudmal ttissinent.
Nessutur tugdut i tmurt.
Nebɣa ad nwali anda i nteddu.
Yebɣa ad iwali anda i iteddu.
Tebɣa ad twali anda i tetteddu.
Tebɣam ad twalim anda i tetteddum.
Tebɣamt ad twalimt anda i tetteddumt.
Tebɣiḍ ad twaliḍ anda i tettedduḍ.
Bɣiɣ ad waliɣ anda i tedduɣ.
Bɣan ad walin anda i teddun.
Bɣant ad walint anda i teddunt.
Nekk d amdan i yettxemmimen.
Nekkni d imdanen i yettxemmimen.
Hrawit tuyat-ik.
Hrawit tuyat-im.
Hrawit tuyat-is.
Nfaq-awen.
Ifaq-awen.
Tfaq-awen.
Tfaqeḍ-asen.
Tfaqem-asen.
Tfaqemt-asen.
Faqeɣ-awen.
Faqeɣ-asen.
Faqen-awen.
Faqen-asen.
Faqent-awen.
Faqent-asen.
Terwim-iyi.
Terwimt-iyi.
Terwiḍ-iyi.
Terwi ddunit.
Ddunit, ur tufi ara iman-is.
Wissen melmi ara taf iman-is.
Yessared udem-is, yejɣem tiqit n lqahwa, yeffeɣ.
Tessared udem-is, tejɣem tiqit n lqahwa, teffeɣ.
Nessared udem-is, nejɣem tiqit n lqahwa, neffeɣ.
Tessardeḍ udem-ik, tjeɣmeḍ tiqit n lqahwa, teffɣeḍ.
Tessardeḍ udem-im, tjeɣmeḍ tiqit n lqahwa, teffɣeḍ.
Tessardem udmawen-nwen, tjeɣmem tiqit n lqahwa, teffɣem.
Tessardemt udmawen-nwent, tjeɣmemt tiqit n lqahwa, teffɣemt.
Tessardemt udmawen-nkent, tjeɣmemt tiqit n lqahwa, teffɣemt.
Ssardeɣ udem-iw, jeɣmeɣ tiqit n lqahwa, ffɣeɣ.
Ssarden udmawen-nsen jeɣmen tiqit n lqahwa, ffɣen.
Ssardent udmawen-nsent jeɣment tiqit n lqahwa, ffɣent.
Yeg Rebbi d tirga mxalfa.
Yerra iman-is ur t-yeẓri ara akk.
Terra iman-is ur t-Teẓri ara akk.
Nerra iman-nneɣ ur t-neẓri ara akk.
Terram iman-nwen ur t-Teẓrim ara akk.
Terramt iman-nwent ur t-Teẓrimt ara akk.
Terramt iman-nkent ur t-Teẓrimt ara akk.
Terriḍ iman-ik ur t-Teẓriḍ ara akk.
Terriḍ iman-im ur t-Teẓriḍ ara akk.
Rriɣ iman-iw ur t-ẓriɣ ara akk.
Rran iman-nsen ur t-ẓrin ara akk
Rrant iman-nsent ur t-ẓrint ara akk
Rran iman-nsen ur tt-ẓrin ara akk
Rran iman-nsen ur ten-ẓrin ara akk
Rran iman-nsen ur tent-ẓrin ara akk
Rrant iman-nsent ur tt-ẓrint ara akk
Rrant iman-nsent ur ten-ẓrint ara akk
Rrant iman-nsent ur tent-ẓrint ara akk
Rriɣ iman-iw ur tt-ẓriɣ ara akk.
Rriɣ iman-iw ur ten-ẓriɣ ara akk.
Rriɣ iman-iw ur tent-ẓriɣ ara akk.
Terriḍ iman-im ur tt-Teẓriḍ ara akk.
Terriḍ iman-im ur ten-Teẓriḍ ara akk.
Terriḍ iman-im ur tent-Teẓriḍ ara akk.
Terriḍ iman-ik ur tt-Teẓriḍ ara akk.
Terriḍ iman-ik ur ten-Teẓriḍ ara akk.
Terriḍ iman-ik ur tent-Teẓriḍ ara akk.
Terramt iman-nkent ur tt-Teẓrimt ara akk.
Terramt iman-nkent ur ten-Teẓrimt ara akk.
Terramt iman-nkent ur tent-Teẓrimt ara akk.
Terramt iman-nwent ur tt-Teẓrimt ara akk.
Terramt iman-nwent ur ten-Teẓrimt ara akk.
Terramt iman-nwent ur tent-Teẓrimt ara akk.
Terram iman-nwen ur tt-Teẓrim ara akk.
Terram iman-nwen ur ten-Teẓrim ara akk.
Terram iman-nwen ur tent-Teẓrim ara akk.
Nerra iman-nneɣ ur tt-neẓri ara akk.
Nerra iman-nneɣ ur ten-neẓri ara akk.
Nerra iman-nneɣ ur tent-neẓri ara akk.
Terra iman-is ur tt-Teẓri ara akk.
Terra iman-is ur ten-Teẓri ara akk.
Terra iman-is ur tent-Teẓri ara akk.
Yerra iman-is ur tt-yeẓri ara akk.
Yerra iman-is ur ten-yeẓri ara akk.
Yerra iman-is ur tent-yeẓri ara akk.
Tal yiwen amek tettxemmim.
Yal aqerruy deg tcacit-is.
Yiwet n tcacit ur tettawi sin n yiqerray.
Win yesɛan izimer, iga-s iziker.
Win yesɛan izimer, yeqqen-it.
Afus-is d aqucaḥ, yerna yettaweḍ.
Afus-is d aqucaḥ, netta yettaweḍ.
Yettaweḍ, yerna afus-is d aqucaḥ.
Tettaweḍ, yerna afus-is d aqucaḥ.
Tettawḍeḍ, yerna afus-ik d aqucaḥ.
Tettawḍeḍ, yerna afus-im d aqucaḥ.
Ttawḍeɣ, yerna afus-iw d aqucaḥ.
Ttawḍen, yerna ifassen-nsen d iqucaḥen.
Ttawḍent, yerna ifassen-nsent d iqucaḥen.
Tettawḍem, yerna ifassen-nwen d iqucaḥen.
Tettawḍemt, yerna ifassen-nwent d iqucaḥen.
Tettawḍemt, yerna ifassen-nkent d iqucaḥen.
Nettaweḍ, yerna ifassen-nneɣ d iqucaḥen.
Nettaweḍ, yerna ifassen-nteɣ d iqucaḥen.
Acḥal d abrid i uwḍeɣ ɣur-s.
Acḥal d abrid i uwḍeɣ ɣur-sen.
Acḥal d abrid i uwḍen ɣur-s.
Acḥal d abrid i uwḍen ɣur-sen.
Acḥal d abrid i uwḍen ɣur-sent.
Acḥal d abrid i uwḍeɣ ɣur-sent.
Acḥal d abrid i uwḍent ɣur-sent.
Acḥal d abrid i uwḍent ɣur-sen.
Acḥal d abrid i uwḍent ɣur-s.
Acḥal d abrid i yuweḍ ɣur-sen.
Acḥal d abrid i yuweḍ ɣur-sent.
Acḥal d abrid i tuweḍ ɣur-sen.
Acḥal d abrid i tuweḍ ɣur-sent.
Acḥal d abrid i yuweḍ ɣur-s.
Acḥal d abrid i tuweḍ ɣur-s.
Acḥal d abrid i nuweḍ ɣur-s.
Acḥal d abrid i nuweḍ ɣur-sen.
Acḥal d abrid i nuweḍ ɣur-sent.
Acḥal d abrid i tuwḍeḍ ɣur-s.
Acḥal d abrid i tuwḍeḍ ɣur-sen.
Acḥal d abrid i tuwḍeḍ ɣur-sent.
Acḥal d abrid i tuwḍem ɣur-s.
Acḥal d abrid i tuwḍem ɣur-sen.
Acḥal d abrid i tuwḍem ɣur-sent.
Acḥal d abrid i tuwḍemt ɣur-s.
Acḥal d abrid i tuwḍemt ɣur-sen.
Acḥal d abrid i tuwḍemt ɣur-sent.
Tensa anda nsan yimcumen.
Nensa anda nsan yimcumen.
Tensam anda nsan yimcumen.
Tensamt anda nsan yimcumen.
Tensiḍ anda nsan yimcumen.
Nsiɣ anda nsan yimcumen.
Nsant anda nsan yimcumen.
Tesselqaf am umejruḥ, tiyita tečča-tt degg wallaγ.
Tiyita, tečča-tt degg wallaγ.
Deg wallaɣ i tečča tiyita.
Deg wallaɣ i tečča tiɣrit.
Wwten-tt s allaɣ akken ad tettu iman-is.
Wwten-t s allaɣ akken ad yettu iman-is.
Wwten-aɣ s allaɣ akken ad nettu iman-nneɣ.
Wwten-aɣ s allaɣ akken ad nettu iman-nteɣ.
Wwten-k s allaɣ akken ad tettuḍ iman-ik.
Wwten-kem s allaɣ akken ad tettuḍ iman-im.
Wwten-ken s allaɣ akken ad tettum iman-nwen.
Wwten-kent s allaɣ akken ad tettumt iman-nwent.
Wwten-kent s allaɣ akken ad tettumt iman-nkent.
Wwten-iyi s allaɣ akken ad ttuɣ iman-ik.
Wwten-ten s allaɣ akken ad ttun iman-nsen.
Wwten-tent s allaɣ akken ad ttunt iman-nsent.
Tayla-k, ttu-tt, ḍfer tayla-w.
Tayla-m, ttu-tt, ḍfer tayla-w.
Tayla-nwen, ttum-tt, ḍefrem tayla-w.
Tayla-nwent, ttumt-tt, ḍefremt tayla-w.
Tayla-nwen, ttut-tt, ḍefret tayla-w.
Tayla-nkent, ttumt-tt, ḍefremt tayla-w.
Tuwi-d ad yettu tutlayt-is, d tutlay-nneɣ i as-ilaqen.
Tuwi-d ad tettu tutlayt-is, d tutlay-nneɣ i as-ilaqen.
Tuwi-d ad nettu tutlayt-nneɣ, d tutlay-nsen i aɣ-ilaqen.
Tuwi-d ad tettum tutlayt-nwen, d tutlay-nneɣ i awen-ilaqen.
Tuwi-d ad tettumt tutlayt-nwent, d tutlay-nneɣ i awent-ilaqen.
Tuwi-d ad tettumt tutlayt-nkent, d tutlay-nneɣ i akent-ilaqen.
Tuwi-d ad tettuḍ tutlayt-ik, d tutlay-nneɣ i ak-ilaqen.
Tuwi-d ad tettuḍ tutlayt-im, d tutlay-nneɣ i am-ilaqen.
Tuwi-d ad ttuɣ tutlayt-iw, d tutlay-nsen i iyi-ilaqen.
Tuwi-d ad ttun tutlayt-nsen, d tutlay-nneɣ i asen-ilaqen.
Tuwi-d ad ttunt tutlayt-nsent, d tutlay-nneɣ i asent-ilaqen.
Ḥesben Rebbi d aɛrab.
Qqaren-as Waɛraben, Rebbi ihedder s taɛrabt.
Anda i ten-tessaweḍ tteɣyulit, nwan Rebbi ittutlay s taɛrabt.
Ur tufiḍ d acu i as-d-iggran, anida i teṭṭal d ilem.
Anida i teṭṭal, d ilem i d-tettmmagar.
Anida i yeṭall, d ilem i d-yettmmagar.
Anida i neṭall, d ilem i d-nettmmagar.
Anida i teṭalleḍ, d ilem i d-tettmmagareḍ.
Anida i teṭallem, d ilem i d-tettmmagarem.
Anida i teṭallemt, d ilem i d-tettmmagaremt.
Anida i ṭalleɣ, d ilem i d-ttmmagareɣ.
Anida i ṭallen, d ilem i d-ttmmagaren.
Anida i neṭall, d ilem i d-ttmmagarent wallen.
Anida i ṭalleɣ, d ilem i d-ttmmagarent wallen.
Anida i ṭallen, d ilem i d-ttmmagarent wallen.
D sseḥra ur tufi aman, tekkaw d ixerban teddrem.
Tiqit n waman ur tt-tufi.
Tiqit n waman ur tt-yufi.
Tiqit n waman ur tt-tufiḍ.
Tiqit n waman ur tt-ufiɣ.
Tiqit n waman ur tt-ufin.
Tiqit n waman ur tt-ufint.
Tiqit n waman ur tt-tufim.
Tiqit n waman ur tt-tufimt.
Tiqit n waman ur tt-nufi.
Tekkaw, tefruri.
Ur tenwi ad as-d-ggrin wussan, ussan yeččuren d ssem.
Ur tenwi ad as-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur yenwi ad as-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur nenwi ad aɣ-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur tenwiḍ ad ak-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur tenwiḍ ad am-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur tenwim ad awen-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur tenwimt ad awent-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur tenwimt ad akent-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur nwiɣ ad iyi-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur nwin ad asen-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur nwint ad asent-d-ggrin wussan irẓaganen.
Ur tenwi ad as-d-ggrin wussan, ussan yeččuren d terẓeg.
Ur tenwi ad as-d-ggrin wussan, ussan yeččuren d lehmum.
Ur tenwi ad as-d-ggrin wussan, ussan yeččuren d ccer.
Bezzaf i tettamen.
Bezzaf i yettamen.
Bezzaf i nettamen.
Bezzaf i tettamneḍ.
Bezzaf i tettamnem.
Bezzaf i tettamnemt.
Bezzaf i ttamneɣ.
Bezzaf i ttamnen.
Bezzaf i ttamnent.
Acḥal d aneɣnas i nɣan yimeẓrislamen.
Mačči yiwen neɣ sin n yineɣmasen i nɣan yimeẓrislamen.
Yiwen ur ilaq ad yettu ineɣmasen nɣan yirammaɣen imeẓrislamen.
Amezwaru deg umuɣ-a aɣezzfan d Tahar Djaout.
Ulac ssmaḥ ulac !
Ur ilaq ara ad nettu ayen yeḍran yid-neɣ.
Ur ilaq ara ad yettu ayen yeḍran yid-s.
Ur ilaq ara ad tettu ayen yeḍran yid-s.
Ur ilaq ara ad tettuḍ ayen yeḍran yid-k.
Ur ilaq ara ad tettuḍ ayen yeḍran yid-m.
Ur ilaq ara ad tettum ayen yeḍran yid-wen.
Ur ilaq ara ad tettumt ayen yeḍran yid-went.
Ur ilaq ara ad tettumt ayen yeḍran yid-kent.
Ur ilaq ara ad ttuɣ ayen yeḍran yid-i.
Ur ilaq ara ad ttun ayen yeḍran yid-sen.
Ur ilaq ara ad ttunt ayen yeḍran yid-sent.
Rran iman-nsen am wakken kra ur yeḍri.
Rrant iman-nsent am wakken kra ur yeḍri.
Rriɣ iman-iw am wakken kra ur yeḍri.
Terra iman-is am wakken kra ur yeḍri.
Yerra iman-is am wakken kra ur yeḍri.
Nerra iman-nneɣ am wakken kra ur yeḍri.
Nerra iman-nteɣ am wakken kra ur yeḍri.
Terram iman-nwen am wakken kra ur yeḍri.
Terramt iman-nwent am wakken kra ur yeḍri.
Terramt iman-nkent am wakken kra ur yeḍri.
Terriḍ iman-im am wakken kra ur yeḍri.
Terriḍ iman-ik am wakken kra ur yeḍri.
Gan abaxix, maɛna bɣan ad d-uɣalen.
Gan agejdur, maɛna bɣan ad d-uɣalen.
Gan axessar, maɛna bɣan ad d-uɣalen.
Gan ayen ur nlaq, maɛna bɣan ad d-uɣalen.
Gan ayen ur iqebbel leɛqel, maɛna bɣan ad d-uɣalen.
Gan tixessarin, maɛna bɣan ad d-uɣalen.
Gan tiwuɣa, maɛna bɣan ad d-uɣalen.
Gan ayen ur njebber, maɛna bɣan ad d-uɣalen.
Gan tanɣaɣreft, maɛna bɣan ad d-uɣalen.
Yenna-as : "Aql-i da".
Tenna-as : "Aql-i da".
Tenniḍ-as : "Aql-i da".
Tennam-as : "Aql-aɣ da".
Tennamt-as : "Aql-aɣ da".
Nniɣ-as : "Aql-i da".
Nnan-as : "Aql-aɣ da".
Nnant-as : "Aql-aɣ da".
Nenna-as :"Aql-aɣ da".
D yir abrid i tuɣ akka tmurt-nneɣ.
Tamurt-nneɣ tuɣ yir abrid.
Tamurt-nneɣ tuɣ abrid ur nsuffuɣ.
D yir abrid i teḍfer akka tmurt-nneɣ.
Teḍfer tmurt-nneɣ yir abrid.
Abrid-a i aɣ-d-heggan, ma neḍfer-it, wissen ma ad d-nuɣal.
Abrid-a i as-d-heggan, ma iḍfer-it, wissen ma ad d-yuɣal.
Abrid-a i as-d-heggan, ma teḍfer-it, wissen ma ad d-tuɣal.
Abrid-a i ak-d-heggan, ma tḍefreḍ-t, wissen ma ad d-tuɣaleḍ.
Abrid-a i am-d-heggan, ma tḍefreḍ-t, wissen ma ad d-tuɣaleḍ.
Abrid-a i awen-d-heggan, ma tḍefrem-t, wissen ma ad d-tuɣalem.
Abrid-a i awent-d-heggan, ma tḍefremt-t, wissen ma ad d-tuɣalemt.
Abrid-a i iyi-d-heggan, ma ḍefreɣ-t, wissen ma ad d-uɣaleɣ.
Abrid-a i asen-d-heggan, ma ḍefren-t, wissen ma ad d-uɣalen.
Abrid-a i asent-d-heggan, ma ḍefrent-t, wissen ma ad d-uɣalent.
Rfed aqerruy-ik.
Rfed aqerruy-im.
Refdem iqerray-nwen.
Refdemt iqerray-nwent.
Refdemt iqerray-nkent.
Refdet iqerray-nwen.
Ala ayen iɛeddan.
Aṭas i d-tenna tsussmi-k.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-k.
Aṭas i d-tenna tsussmi-m.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-m.
Ulac am lehna.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-s.
Aṭas i d-tenna tsussmi-s.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-nneɣ.
Aṭas i d-tenna tsussmi-nneɣ.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-nteɣ.
Aṭas i d-tenna tsussmi-nteɣ.
Ḥemmel talwit d tidet.
Ḥemmleɣ talwit d tidet.
Talwit d tidet akken i teddunt.
Win ur neḥmmil ara snat n temsal-a, tidet d telwit, mačči d amdan.
Aṭas i d-tenna tsussmi-nwen.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-nwen.
Aṭas i d-tenna tsussmi-nwent.
Aṭas i d-tenna tsussmi-nkent.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-nwent.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-nkent.
Aṭas i d-tenna tsussmi-inu.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-inu.
Aṭas i d-tenna tsussmi-nsen.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-nsen.
Aṭas i d-tenna tsussmi-nsent.
Aṭas i d-teqqar tsussmi-nsent.
Tasussmi-nneɣ tesɛuẓẓug.
Tesɛuẓẓug tsussmi-nneɣ.
Tasussmi-nteɣ tesɛuẓẓug.
Tesɛuẓẓug tsussmi-nteɣ.
Tesɛuẓẓug tsussmi-nwen.
Tasussmi-nwen tesɛuẓẓug.
Tasussmi-nwent tesɛuẓẓug.
Tasussmi-nkent tesɛuẓẓug.
Tesɛuẓẓug tsussmi-nwent.
Tesɛuẓẓug tsussmi-nkent.
Ur ilaq ara ad yettu yiwen anect-a
Ur ilaq ara ad nettu anect-a
Imecṭah n tura, ilaq ad ten-id-yesfaq yiwen.
Cwit cwiṭ, ad uɣalen ad fehmen.
Ur ilaq ara ad nettu ayen ssrewten.
Ur ilaq ara ad yettu ayen ssrewten.
Ur ilaq ara ad tettu ayen ssrewten.
Ur ilaq ara ad tettuḍ ayen ssrewten.
Yettbeddil zzamn.
Ur ilaq ara ad tettum ayen ssrewten.
Ur ilaq ara ad tettumt ayen ssrewten.
Atas i nehder, ad neǧǧ kra i uzekka.
Ur ilaq ara ad ttuɣ ayen ssrewten.
Ur ilaq ara ad ttun ayen ssrewten.
Ur ilaq ara ad ttunt ayen ssrewten.
Atas i thedreḍ, eǧǧ kra i uzekka.
Atas i thedrem, ǧǧem kra i uzekka.
Atas i thedremt, ǧǧemt kra i uzekka.
Atas i thedrem, ǧǧet kra i uzekka.
I tecbeḥ teqbaylit mi ad tt-nettaru zelmeḍ yeffes !
I tecbeḥ teqbaylit mi ara tt-nettaru zelmeḍ yeffes !
I tecbeḥ teqbaylit mi ara tt-nettaru s yisekkilen ilaṭiniyen !
I tecbeḥ teqbaylit mi ara tt-nettaru s tira talaṭinit !
Wissen anwa i aɣ-yedɛan, mi nezdi d yileɣman.
Win i aɣ-yedɛan, ilḥeq-aɣ.
Tin i aɣ-yedɛan, telḥeq-aɣ.
Wid i aɣ-yedɛan, leḥqen-aɣ.
Tid i aɣ-yedɛan, leḥqent-aɣ.
Win i ak-yedɛan, ilḥeq-ik.
Tin i ak-yedɛan,telḥeq-ik.
Tin i am-yedɛan,telḥeq-ikem.
Win i am-yedɛan, ilḥeq-ikem.
Win i iyi-yedɛan, ilḥeq-iyi.
Tin i iyi-yedɛan,telḥeq-iyi.
Tin i as-yedɛan,telḥeq-it.
Win i as-yedɛan, ilḥeq-it.
Win i as-yedɛan, ilḥeq-itt.
Tin i as-yedɛan,telḥeq-itt.
Tin i asen-yedɛan,telḥeq-iten.
Win i asen-yedɛan, ilḥeq-iten.
Win i asent-yedɛan, ilḥeq-itent.
Tin i asent-yedɛan,telḥeq-itent.
Tin i awen-yedɛan,telḥeq-iken.
Win i awen-yedɛan, ilḥeq-iken.
Win i awent-yedɛan, ilḥeq-ikent.
Win i akent-yedɛan, ilḥeq-ikent.
Tin i awent-yedɛan,telḥeq-ikent.
Tin i akent-yedɛan,telḥeq-ikent.
La wen-neqqar, deg-wen neɛya.
La went-neqqar, deg-went neɛya.
La kent-neqqar, deg-kent neɛya.
La k-neqqar, deg-k neɛya.
La m-neqqar, deg-m neɛya.
La s-neqqar, deg-s neɛya.
La sen-neqqar, deg-sen neɛya.
La sent-neqqar, deg-sent neɛya.
La iyi-d-qqaren, deg-i ɛyan.
La ɣ-d-qqaren, deg-neɣ ɛyan.
La iyi-d-qqarent, deg-i ɛyant.
La ɣ-d-qqarent, deg-neɣ ɛyant.
Urǧin tgam-aɣ ccan.
Urǧin tgam-aɣ azal.
Urǧin tgam-aɣ lqima.
Aya nniɣ-t-id deg wawal-iw amezwaru.
Anect-a, nniɣ-t-id yagi.
Anect-a, nniɣ-t-id yakan.
Anect-a, nnan-t-id yagi.
Anect-a, nnant-t-id yagi.
Anect-a, yenna-t-id yagi.
Anect-a, tenna-t-id yagi.
Anect-a, nenna-t-id yagi.
Anect-a, tennam-t-id yagi.
Anect-a, tennamt-t-id yagi.
Anect-a, tenniḍ-t-id yagi.
Anect-a, tenniḍ-t-id yakan.
Ini-d ad k-steqsiɣ i iwulmen, imi nekk d argaz s cclaɣem anect-ili-ten.
Tudert igerrzen i ak-ssarameɣ.
Tudert igerrzen i am-ssarameɣ.
Tudert igerrzen i as-ssarameɣ.
Tudert igerrzen i asen-ssarameɣ.
Tudert igerrzen i asent-ssarameɣ.
Tudert igerrzen i awen-ssarameɣ.
Tudert igerrzen i awent-ssarameɣ.
Tudert igerrzen i akent-ssarameɣ.
Ɣur-s yiwet n tyuga n cclaɣem anect-ila-tt.
Ɣur-k yiwet n tyuga n cclaɣem anect-ila-tt.
Ɣur-i yiwet n tyuga n cclaɣem anect-ila-tt.
Ɣur-sen kra n tyugiwin n cclaɣem anect-ila-tent.
Ɣur-wen kra n tyugiwin n cclaɣem anect-ila-tent.
Ɣur-neɣ kra n tyugiwin n cclaɣem anect-ila-tent.
Fiḥel ma terniḍ-d yiwen n wawal.
Fiḥel ma ternam-d yiwen n wawal.
Fiḥel ma ternamt-d yiwen n wawal.
Fiḥel ma terna-d yiwen n wawal.
Fiḥel ma yerna-d yiwen n wawal.
Fiḥel ma nerna-d yiwen n wawal.
Fiḥel ma rniɣ-d yiwen n wawal.
Fiḥel ma rnan-d yiwen n wawal.
Fiḥel ma rnant-d yiwen n wawal.
Ur tebɣim ara akk mi nella.
Ur bɣin ara akk mi nella.
Amer ttafen ur nettili ara akk.
Amer tettafem ur nettili ara akk.
Aɣerbaz ibedd ɣef wulac, tussna deg-s ur telli.
Aɣerbaz ibedd ɣef wulac, tussna deg-s ulac.
Aɣerbaz ibedd ɣef fiḥel, tussna deg-s ulac.
Seg uɣerbaz-nneɣ akk i d-tekka.
Yuɣal uɣerbaz-nneɣ d timɛemmart.
Ayɣer i tesluɣuyem amezruy ?
Ayɣer i sluɣuyen amezruy ?
Win yesɛan azal, kksen-as-t, win ur t-nesɛi, fka-as-t.
Tin yesɛan azal, kksen-as-t, tin ur t-nesɛi, fka-as-t.
Wid yesɛan azal, kksen-asen-t, wid ur t-nesɛi, fka-asen-t.
Tid yesɛan azal, kksen-asent-t, tid ur t-nesɛi, fka-asent-t.
Teqleb ddunit.
Ad d-yeffeɣ, ad t-nɣer.
Ad d-yeffeɣ udlis-ik, ad t-nɣer.
Mi d-yeffeɣ ad testeɛfuḍ.
Yuker-ik.
Ṛuḥ-as kan yiwet yiwet.
Suffêɣ-d tura ammud-a, tuɣaleḍ ɣer wiyiḍ.
Yuker-ikem.
Yuker-it.
Yuker-itt.
Yuker-iten.
Yuker-itent.
Yuker-iken.
Yuker-ikent.
Ṛuḥem-as kan yiwet yiwet.
Ṛuḥemt-as kan yiwet yiwet.
Ṛuḥet-as kan yiwet yiwet.
Ad d-yeffeɣ udlis-ik, ad t-ɣreɣ.
Ad d-yeffeɣ udlis-ik, ad t-ɣren.
Ad d-yeffeɣ udlis-ik, ad t-ɣrent.
Ad d-yeffeɣ udlis-ik, ad t-iɣer.
Ad d-yeffeɣ udlis-ik, ad t-tɣer.
Ad d-yeffeɣ udlis-iw, ad t-teɣreḍ.
Ad d-yeffeɣ udlis-iw, ad t-teɣrem.
Ad d-yeffeɣ udlis-iw, ad t-teɣremt.
Neɛdez i lecɣal.
Teɛdez i lecɣal.
Yeɛdez i lecɣal.
Tɛedzeḍ i lecɣal.
Tɛedzem i lecɣal.
Tɛedzemt i lecɣal.
Ɛedzeɣ i lecɣal.
Ɛedzen i lecɣal.
Ɛedzent i lecɣal.
Anwa ara yeddun yid-i s aɣerbaz ?
Anta ara yeddun yid-i s aɣerbaz ?
Anwi ara yeddun yid-i s aɣerbaz ?
Anti ara yeddun yid-i s aɣerbaz ?
Anwa ara yeddun yid-k s aɣerbaz ?
Anta ara yeddun yid-k s aɣerbaz ?
Anwi ara yeddun yid-k s aɣerbaz ?
Anti ara yeddun yid-k s aɣerbaz ?
Anwa ara yeddun yid-m s aɣerbaz ?
Anta ara yeddun yid-m s aɣerbaz ?
Anwi ara yeddun yid-m s aɣerbaz ?
Anti ara yeddun yid-m s aɣerbaz ?
Anwa ara yeddun yid-s s aɣerbaz ?
Anta ara yeddun yid-s s aɣerbaz ?
Anwi ara yeddun yid-s s aɣerbaz ?
Anti ara yeddun yid-s s aɣerbaz ?
Anwa ara yeddun yid-wen s aɣerbaz ?
Anta ara yeddun yid-wen s aɣerbaz ?
Anwi ara yeddun yid-wen s aɣerbaz ?
Anti ara yeddun yid-wen s aɣerbaz ?
Anwa ara yeddun yid-went s aɣerbaz ?
Anwa ara yeddun yid-kent s aɣerbaz ?
Anta ara yeddun yid-went s aɣerbaz ?
Anta ara yeddun yid-kent s aɣerbaz ?
Anwi ara yeddun yid-went s aɣerbaz ?
Anwi ara yeddun yid-kent s aɣerbaz ?
Anti ara yeddun yid-went s aɣerbaz ?
Anti ara yeddun yid-kent s aɣerbaz ?
Anwa ara yeddun yid-sen s aɣerbaz ?
Anta ara yeddun yid-sen s aɣerbaz ?
Anwi ara yeddun yid-sen s aɣerbaz ?
Anti ara yeddun yid-sen s aɣerbaz ?
Anwa ara yeddun yid-sent s aɣerbaz ?
Anta ara yeddun yid-sent s aɣerbaz ?
Anti ara yeddun yid-sent s aɣerbaz ?
Anwi ara yeddun yid-sent s aɣerbaz ?
Yid-k, ur tedduɣ ara.
Yid-m, ur tedduɣ ara.
Yid-s, ur tedduɣ ara.
Yid-sen, ur tedduɣ ara.
Yid-sent, ur tedduɣ ara.
Yid-ken, ur tedduɣ ara.
Yid-kent, ur tedduɣ ara.
Yid-wen, ur tedduɣ ara.
Yid-went, ur tedduɣ ara.
Yid-i, ur iteddu ara.
Yid-neɣ, ur iteddu ara.
Yendem ɣef wayen yexdem.
Tendem ɣef wayen texdem.
Nendem ɣef wayen nexdem.
Tnedmem ɣef wayen txedmem.
Tnedmemt ɣef wayen txedmemt.
Nedmeɣ ɣef wayen xedmeɣ.
Nedmen ɣef wayen xedmen.
Nedment ɣef wayen xedment.
Azul, ssuref-iyi, ɣur-i cwiṭ ncccɣel, ttaruɣ yiwen n uḍris.
Ttaruɣ yiwen n usefru.
Asefru i ttaruɣ ɣezzif.
Asefru i ttaruɣ d aɣezzfan.
Asefru i uriɣ yuwi-d ɣef wayen i nettidir.
Amecwar ɣezzif, tabɣest tella.
Aẓru-nneɣ yenqec s tifinaɣ, ur yeqbil taɛebubt ad t-tekcem.
Aẓru-nneɣ yenqec s tifinaɣ.
Ad k-steqsiɣ mačči ad kem-steqsiɣ.
Ssuref-iyi kan ay ameddakel. Ad ak-d-hedreɣ ɣef yidlisen ɣef kuruna, tasertit ǧǧiɣ-tt i wiyiḍ.
Ssneɣ-k iḍelli, ass-a tebɣiḍ ad teẓred amek ttxemmimeɣ.
Ssneɣ-kem iḍelli, ass-a tebɣiḍ ad teẓred amek ttxemmimeɣ.
Ssneɣ-t iḍelli, ass-a yebɣa ad iẓer amek ttxemmimeɣ.
Ala ay ameddakel, mačči akka i teddunt temsal. Ɣur-i 63 n yiseggasen deg tudert-iw.
Ssneɣ-ten iḍelli, ass-a bɣan ad ẓren amek ttxemmimeɣ.
Ssneɣ-tent iḍelli, ass-a bɣant ad ẓrent amek ttxemmimeɣ.
Ssneɣ-ken iḍelli, ass-a tebɣam ad teẓrem amek ttxemmimeɣ.
Ssneɣ-kent iḍelli, ass-a tebɣamt ad teẓremt amek ttxemmimeɣ.
Ɣas ɣezzif umecwar, tabɣest tella.
Win ur tessineḍ, ur s-ḥekku lbaḍna-k.
Tin ur tessineḍ, ur s-ḥekku lbaḍna-k.
Wid ur tessineḍ, ur sen-ḥekku lbaḍna-k.
Tid ur tessineḍ, ur sent-ḥekku lbaḍna-k.
Ttaṭṭaf iles-ik.
Ttaṭṭaf iles-im.
Ttaṭṭafem ilsawen-nwen.
Ttaṭṭafemt ilsawen-nwent.
Ttaṭṭafet ilsawen-nwen.
Yelha win yettaṭtafen imi-s.
Telha tin yettaṭtafen imi-s.
Lhan wid yettaṭtafen imawen-nsen.
Lhant tid yettaṭtafen imawen-nsent.
Greɣ-d nnehta s wurfan, ččuren yikufan, yeggra-d cwiṭ di lqaɛa.
Gren-d nnehta s wurfan, ččuren yikufan, yeggra-d cwiṭ di lqaɛa.
Grent-d nnehta s wurfan, ččuren yikufan, yeggra-d cwiṭ di lqaɛa.
Iger-d nnehta s wurfan, ččuren yikufan, yeggra-d cwiṭ di lqaɛa.
Tger-d nnehta s wurfan, ččuren yikufan, yeggra-d cwiṭ di lqaɛa.
Nger-d nnehta s wurfan, ččuren yikufan, yeggra-d cwiṭ di lqaɛa.
Tegrem-d nnehta s wurfan, ččuren yikufan, yeggra-d cwiṭ di lqaɛa.
Nsenned ɣer lǧedra, nenwa tefra, ziɣen tura akk i bdant.
Tegremt-d nnehta s wurfan, ččuren yikufan, yeggra-d cwiṭ di lqaɛa.
Tegreḍ-d nnehta s wurfan, ččuren yikufan, yeggra-d cwiṭ di lqaɛa.
Asgunfu yelhan d tatut n wayen ur nelhi.
Yekkes-iyi ayla-w, yerra-t d ayla-s.
Yekkes-iyi ayla-w, yerra-t ines.
Tekkes-iyi ayla-w, terra-t d ayla-s.
Tekkes-iyi ayla-w, terra-t ines.
Tekkseḍ-iyi ayla-w, terra-t inek.
Tekkseḍ-iyi ayla-w, terra-t inem.
Tekkseḍ-iyi ayla-w, terra-t d ayla-k.
Tekkseḍ-iyi ayla-w, terra-t d ayla-m.
Tekksem-iyi ayla-w, terram-t d ayla-nwen.
Tekksem-iyi ayla-w, terram-t nwen.
Tekksemt-iyi ayla-w, terramt-t d ayla-nwent.
Tekksemt-iyi ayla-w, terramt-t d ayla-nkent.
Tekksemt-iyi ayla-w, terramt-t nwent.
Tekksemt-iyi ayla-w, terramt-t nkent.
Tugim ad teddum d ṣṣwab.
Tugim abrid n ṣṣwab.
Kunwi d ṣṣwab ur teɛdilem ara.
Kunwi d ṣṣwab ur d-temyezgem ara.
D tizelgi i tetteddum.
Tɛedlem d tizelgi.
Tezgam d tizelgi.
Tqebḥem tugarem iḍan
Tseglafem, trennum.
Seglafen, rennun.
Tikerkas ttsewwiqent yiwen n wass, ma d tidet, tettsewwiq yal ass.
Teffrem tidet ɣef ugdud.
Ffren tidet ɣef ugdud.
Yiwen wass, kullec ad d-yekfel.
Tal tamsalt ɣur-s taggara.
Win ikennun, ittaɛer-as ad d-ibedd.
Tin ikennun, ittaɛer-as ad d-tbedd.
Wid ikennun, ittaɛer-asen ad d-bedden.
tid ikennun, ittaɛer-asent ad d-beddent.
Bedd, tezdiḍ lqedd-ik.
Bedd, tezdiḍ lqedd-im.
Beddem, tezdim lqedd-nwen.
Beddemt, tezdimt lqedd-nwent.
Beddemt, tezdimt lqedd-nkent.
Beddet, tezdim lqedd-nwen.
Nekkni mačči d wid ikennun.
Nekkenti mačči d tid ikennun.
Nekk mačči d win ikennun.
Nekk mačči d tin ikennun.
Netta mačči d win ikennun.
Nettat mačči d tin ikennun.
Nutni mačči d wid ikennun.
Nutenti mačči d tid ikennun.
Kečč mačči d win ikennun.
Kemm mačči d tin ikennun.
Kunwi mačči d wid ikennun.
Kunemti mačči d tid ikennun.
Tanemmirt a Taklit. Iḥrez-ikem yeḥrez wid i tḥemmleḍ.
Ad kem-yeḥrez Rebbi, yeḥrez akk wid i tḥemmleḍ.
Ččan-k lehmum.
Ččan-kem lehmum.
Ččan-iyi lehmum.
Ččan-ken lehmum.
Ččan-kent lehmum.
Ččan-t lehmum.
Ččan-tt lehmum.
Ččan-ten lehmum.
Ččan-tent lehmum.
Ččan-aɣ lehmum.
Gren-k-id gar wallen-nsen.
Gren-kem-id gar wallen-nsen.
Gren-t-id gar wallen-nsen.
Gren-tt-id gar wallen-nsen.
Gren-ten-id gar wallen-nsen.
Gren-tent-id gar wallen-nsen.
Gren-ken-id gar wallen-nsen.
Gren-kent-id gar wallen-nsen.
Gren-iyi-id gar wallen-nsen.
Gren-aɣ-id gar wallen-nsen.
Tsuɣel fell-i nneyya.
Tsuɣel fell-ak nneyya.
Tsuɣel fell-am nneyya.
Tsuɣel fell-as nneyya.
Tsuɣel fell-asen nneyya.
Tsuɣel fell-asent nneyya.
Tsuɣel fell-awen nneyya.
Tsuɣel fell-awent nneyya.
Tsuɣel fell-akent nneyya.
Tsuɣel fell-aneɣ nneyya.
Tsuɣel fell-anteɣ nneyya.
Ad iyi-zzment yemma d yaya, ma yella beddleɣ imawlan.
Ma yella beddleɣ imawlan, ad iyi-zzment yemma d yaya.
D yir tiḥerci i ken-izedɣen.
D yir tiḥerci i kent-izedɣen.
D yir tiḥerci i k-izedɣen.
D yir tiḥerci i kem-izedɣen.
D yir tiḥerci i t-izedɣen.
D yir tiḥerci i tt-izedɣen.
D yir tiḥerci i ten-izedɣen.
D yir tiḥerci i tent-izedɣen.
D yir tiḥerci i iyi-izedɣen.
D yir tiḥerci i aɣ-izedɣen.
Urǧin i aɣ-tgam ccan.
Urǧin i aɣ-tgam azal.
Urǧin i aɣ-tefkam azal.
Urǧin i aɣ-tefkam lqima.
Laɛmer i aɣ-tgam ccan.
Laɛmer i aɣ-tgam azal.
Laɛmer i aɣ-tefkam lqima.
Tḥesbem-aɣ d ulac.
Tḥesbemt-aɣ d ulac.
Tḥesbeḍ-aɣ d ulac.
Tḥesbeḍ-iyi d ulac.
Tḥesbeḍ-t d ulac.
Tḥesbeḍ-tt d ulac.
Tḥesbeḍ-ten d ulac.
Tḥesbeḍ-tent d ulac.
Teḥseb-ik d ulac.
Teḥseb-ikem d ulac.
Teḥseb-iyi d ulac.
Teḥseb-aɣ d ulac.
Teḥseb-iken d ulac.
Teḥseb-ikent d ulac.
Teḥseb-it d ulac.
Teḥseb-itt d ulac.
Teḥseb-iten d ulac.
Teḥseb-itent d ulac.
Ayɣer i tkerheḍ iman-ik ?
Ayɣer i tkerheḍ iman-im ?
Ayɣer i tɣucceḍ iman-ik ?
Ayɣer i tɣucceḍ iman-im ?
Acimi i tɣucceḍ iman-ik ?
Acimi i tɣucceḍ iman-im ?
Acimi i tkerheḍ iman-ik ?
Acimi i tkerheḍ iman-im ?
Ayen i tkerheḍ iman-ik ?
Ayen i tkerheḍ iman-im ?
Ayen i tɣucceḍ iman-im ?
Ayen i tɣucceḍ iman-ik ?
Ayɣer i tebɣiḍ ad tuɣaleḍ d wayeḍ ?
Ayɣer i tebɣiḍ ad tuɣaleḍ d tayeḍ ?
Ayen i tebɣiḍ ad tuɣaleḍ d wayeḍ ?
Ayen i tebɣiḍ ad tuɣaleḍ d tayeḍ ?
Acimi i tebɣiḍ ad tuɣaleḍ d wayeḍ ?
Acimi i tebɣiḍ ad tuɣaleḍ d tayeḍ ?
Rran akal n tmurt-iw d aɛrab.
Nnan-d deg tmendawt, akal n tmurt d aɛrab mačči d amaziɣ.
Yugi leɛqel-iw ad yamen.
Yugi leɛqel-ik ad yamen.
Yugi leɛqel-im ad yamen.
Yugi leɛqel-is ad yamen.
Yugi leɛqel-nneɣ ad yamen.
Yugi leɛqel-nteɣ ad yamen.
Yugi leɛqel-nwen ad yamen.
Yugi leɛqel-nwent ad yamen.
Yugi leɛqel-nkent ad yamen.
Yugi leɛqel-nsen ad yamen.
Yugi leɛqel-nsent ad yamen.
Ddunit ur tettɣimi ara akka.
Txedmeṃ deg-neɣ ayen tebɣam.
Txedmeṃ deg-i ayen tebɣam.
Txedmeṃ deg-s ayen tebɣam.
Txedmeṃ deg-sen ayen tebɣam.
Txedmeṃ deg-sent ayen tebɣam.
Xedmen deg-sent ayen bɣan.
Xedmen deg-sen ayen bɣan.
Xedmen deg-s ayen bɣan.
Xedmen deg-i ayen bɣan.
Xedmen deg-neɣ ayen bɣan.
Xedmen deg-m ayen bɣan.
Xedmen deg-k ayen bɣan.
Xedmen deg-ken ayen bɣan.
Xedmen deg-kent ayen bɣan.
Ddu d win i k-yifen.
Ddu d win i kem-yifen.
Ddum d win i ken-yifen.
Ddumt d win i kent-yifen.
Ddut d win i ken-yifen.
Ddum d wid i ken-yifen.
Ddum d tid i kent-yifen.
Kkes aɣilif, Rebbi s taɛrabt i ihedder d cciṭan imi d tin i d tameslayt-is.
Ayen i am-yexdem Rebbi drus.
Ayen i ak-yexdem Rebbi drus.
Ayen i as-yexdem Rebbi drus.
Ayen i iyi-yexdem Rebbi drus.
Ayen i aɣ-yexdem Rebbi drus.
Ayen i asen-yexdem Rebbi drus.
Ayen i asent-yexdem Rebbi drus.
Ayen i awen-yexdem Rebbi drus.
Ayen i awent-yexdem Rebbi drus.
Ayen i akent-yexdem Rebbi drus.
Drus maḍi ayen i am-yexdem Rebbi.
Drus maḍi ayen i ak-yexdem Rebbi.
Drus maḍi ayen i as-yexdem Rebbi.
Drus maḍi ayen i asen-yexdem Rebbi.
Drus maḍi ayen i asent-yexdem Rebbi.
Drus maḍi ayen i awen-yexdem Rebbi.
Drus maḍi ayen i awent-yexdem Rebbi.
Drus maḍi ayen i akent-yexdem Rebbi.
Drus maḍi ayen i aɣ-yexdem Rebbi
Drus maḍi ayen i iyi-yexdem Rebbi
Tissirt-iw teẓad-d urfan.
Gren-d fell-i wurfan am yilfan.
Gren-d fell-ak wurfan am yilfan.
Gren-d fell-am wurfan am yilfan.
Gren-d fell-as wurfan am yilfan.
Gren-d fell-asen wurfan am yilfan.
Gren-d fell-asent wurfan am yilfan.
Gren-d fell-aken wurfan am yilfan.
Gren-d fell-akent wurfan am yilfan.
Gren-d fell-awen wurfan am yilfan.
Gren-d fell-awent wurfan am yilfan.
Gren-d fell-aneɣ wurfan am yilfan.
Gren-d fell-anteɣ wurfan am yilfan.
Ɣriɣ aḍris-ik akken ma yella.
Rriɣ-ak-d s udris-nniḍen i d-yuwin awal ula d netta ɣef ubalmud ara tewwteḍ s aqerruy s yiwet n tutlayt urǧin i as-yesla.
Akken akk i teḍra yid-neɣ.
Akken akk i teḍra yid-i.
Akken akk i teḍra yid-k.
Akken akk i teḍra yid-m.
Akken akk i teḍra yid-s.
Akken akk i teḍra yid-sen.
Akken akk i teḍra yid-sent.
Akken akk i teḍra yid-ken.
Akken akk i teḍra yid-kent.
Akken akk i teḍra yid-wen.
Akken akk i teḍra yid-went.
Aɣerbaz yuḍṇen yesselmad s tutlayt ur nfehhem ara.
Aɣerbaz yuḍṇen yesselmad s tutlayt ur nelli nneɣ.
Aɣerbaz yuḍṇen yesselmad s yiwet n tutlayt mačči nneɣ.
Aɣerbaz yuḍṇen yesselmad arraw-nneɣ s tutlayt ur fehhmen ara.
Aɣerbaz-nneɣ yuḍṇen yesselmad arraw-nneɣ s tutlayt ur fehhmen ara.
Aɣerbaz-nneɣ yuḍṇen yesselmad arraw-nneɣ s tutlayt taɛrabt.
Wi d imḍebbren yeffeɣ leɛqel.
Wissen melmi ara ten-tekcem cwiṭ n tegzi ?
Wissen melmi ara tent-tekcem cwiṭ n tegzi ?
Wissen melmi ara t-tekcem cwiṭ n tegzi ?
Wissen melmi ara tt-tekcem cwiṭ n tegzi ?
Wissen melmi ara k-tekcem cwiṭ n tegzi ?
Wissen melmi ara kem-tekcem cwiṭ n tegzi ?
Wissen melmi ara ken-tekcem cwiṭ n tegzi ?
Wissen melmi ara kent-tekcem cwiṭ n tegzi ?
Wissen melmi ara iyi-tekcem cwiṭ n tegzi ?
Wissen melmi ara aɣ-tekcem cwiṭ n tegzi ?
Tettwaḥbes deg lbaṭel.
Nfan seg tmurt anaẓur, tamurt-nni izedɣen ul-is.
Ayen yellan deg tasilt ad t-id-isali uɣenja.
Ayen yellan deg tasilt ad t-id-tsali teflut.
Ayen yeffren ad d-iban.
Yemmut, yuwi lbaḍna-s yid-s.
Yemmut, yuwi lbaḍna-ines yid-s.
Lbaḍna-s, ur tt-yenni i yiwen.
Lbaḍna-k, ur tt-qqari i yiwen.
Lbaḍna-m, ur tt-qqari i yiwen.
Lbaḍna-nwen, ur tt-qqarem i yiwen.
Lbaḍna-nwen, ur tt-qqaret i yiwen.
Lbaḍna-nwent, ur tt-qqaremt i yiwen.
Lbaḍna-nkent, ur tt-qqaremt i yiwen.
Lbaḍna-s, yeffer-itt i yiman-is.
Lḥebs i kra n medden mačči d lḥebs; lḥebs a-t-an berra i lḥebs.
Ur k-terri ara tmara ad iyi-tedduḍ deg lebɣi.
Ur kem-terri ara tmara ad iyi-tedduḍ deg lebɣi.
Ur ken-terri ara tmara ad iyi-teddum deg lebɣi.
Ur kent-terri ara tmara ad iyi-teddumt deg lebɣi.
Ur ten-terri ara tmara ad iyi-ddun deg lebɣi.
Ur tent-terri ara tmara ad iyi-ddunt deg lebɣi.
Ur aɣ-terri ara tmara ad ak-neddu deg lebɣi.
Ur t-terri ara tmara ad ak-yeddu deg lebɣi.
Ur tt-terri ara tmara ad ak-teddu deg lebɣi.
Ur ten-terri ara tmara ad ak-ddun deg lebɣi.
Ur tent-terri ara tmara ad ak-ddunt deg lebɣi.
Tissirt, ma tuɣ-itent deg rryac, ula i as-gan yiɣuraf.
Tissirt, ma tuɣ-itent deg rryac, ula ad as-gen yiɣuraf.
Ur fhimeɣ ara d acu i d-teqqareḍ akka s taɛrabt, maɛna bu qejjiren-ihin, wellah ma yedda yid-i.
Mačči yiwen mačči sin, deg Tezmalt, kra n uputu yellan fell-as lɛecc n yibellirej.
Nekk ad awiɣ tasekkurt, kečč ad tawiḍ ibellirej, neɣ kečč ad tawiḍ ibellirej, nekk d tasekkurt.
Ula d nekk ḥemmleɣ ad teɣreḍ ayen ttaruɣ.
Ula d nekk ḥemmleɣ ad teɣrem ayen ttaruɣ.
Ula d nekk ḥemmleɣ ad teɣremt ayen ttaruɣ.
Ula d nekk ḥemmleɣ ad tɣer ayen ttaruɣ.
Ula d nekk ḥemmleɣ ad iɣer ayen ttaruɣ.
Ula d nekk ḥemmleɣ ad ɣren ayen ttaruɣ.
Ula d nekk ḥemmleɣ ad ɣrent ayen ttaruɣ.
Teqqen timeḥremt.
Teqqnemt timḥermin.
Qqnent timḥermin.
Yewḥel wawal deg ugerjum.
Weḥlen yimeslayen deg ugerjum.
Awal yugi ad iyi-d-yali.
Awal yugi ad k-id-yali.
Awal yugi ad kem-id-yali.
Awal yugi ad t-id-yali.
Awal yugi ad tt-id-yali.
Awal yugi ad ten-id-yali.
Awal yugi ad tent-id-yali.
Awal yugi ad ken-id-yali.
Awal yugi ad kent-id-yali.
Awal yugi ad aɣ-d-yali.
Tillect tečča tiyuzaḍ.
Tiyuzaḍ-iw, ččurent d tillect.
Iselfan ččan aɛrur n uydi.
Iḍan ččuren d iselfan.
Iwerrek uqerruy-is d tilkin.
Iwerrek uqerruy-ik d tilkin.
Iwerrek uqerruy-im d tilkin.
Iwerrek uqerruy-iw d tilkin.
Arẓaẓ ur d-ittakk tament.
Arẓaẓ ur d-ittakk tamemt.
Nella netturar tizizwit taderɣalt.
Ǧǧiɣ-tent-in tturarent ilqafen.
Ǧǧiɣ-tt-in tetturar ilqafen d tmeddukal-is.
Ǧǧiɣ-t-in yetturar ddabax n uḍar.
Acḥal i ḥemmlen warrac ad uraren ddabax n uḍar.
Acḥal i ḥemmlen warrac ad uraren timesqaqart.
Acḥal i ḥemmlent teqcicin ad urarent tiɛleǧtin.
Acḥal i ḥemmlent teqcicin ad urarent ilqafen.
Acḥal i ḥemmlent teqcicin ad urarent tiɛecciwin.
Acḥal i ḥemmlen warrac ad uraren tuqemca -tuffra.
Acḥal i ḥemmlen warrac ad uraren malaf.
Ḥemmlen aṭas warrac ad uraren aqedduḥ n yimensi.
Ḥemmlen aṭas warrac ad uraren ulli d wakraren.
Ḥemmlen aṭas warrac ad uraren tiqqar.
Tekemmict n tzizwa tif aḍellaɛ n yizan.
Aḍellaɛ n yizan, tif-it tkemmict n tzizwa.
Yiwen n urgaz yenɣa iman-is.
Ussan-a ɣur-neɣ, sin n yirgazen nɣan iman-nsen.
Ussan-agi, aṭas n wid yenɣan iman-nsen.
Nɣiman yezreɛ.
Ddunit, terna-k, kečč terniḍ iman-ik.
Ddunit, terna-iyi, nekk rniɣ iman-iw.
Ddunit, terna-ten, nutni rnan iman-nsen.
Ddunit, terna-tent, nutenti rnant iman-nsent.
Ddunit, terna-kem, kemm terniḍ iman-im.
Ddunit, terna-ken, kunwi ternam iman-nwen.
Ddunit, terna-kent, kunemti ternamt iman-nwent.
Ddunit, terna-tt, nettat terna iman-is.
Ddunit, terna-t, netta yerna iman-is.
Ddunit, terna-aɣ, nekkni nerna iman-nneɣ.
Ddunit, terna-aɣ, nekkenti nerna iman-nteɣ.
Win ur nezmir i ddunit, ineqq iman-is.
Tin ur nezmir i ddunit, tneqq iman-is.
Wid ur nezmir i ddunit, neqqen iman-nsen.
Tid ur nezmir i ddunit, neqqent iman-nsent.
Yiwen ur yeẓri acimi i yenɣa iman-is.
Yiwen ur yeẓri acimi i tenɣa iman-is.
Yiwen ur yeẓri acimi i nɣan iman-nsen.
Yiwen ur yeẓri acimi i nɣant iman-nsent.
Ssebba n lmut-is, yuwi-tt yid-s.
Ssebba n lmut-is, tuwi-tt yid-s.
Ssebba n nɣiman-is, yuwi-tt yid-s.
Ssebba n nɣiman-is, tuwi-tt yid-s.
Tamentilt n lmut-is, yuwi-tt yid-s.
Tamentilt n lmut-is, tuwi-tt yid-s.
Tamentilt n nɣiman-is, yuwi-tt yid-s.
Tamentilt n nɣiman-is, tuwi-tt yid-s.
Lbaḍna-s, tuwi-tt yid-s tin yenɣan iman-is.
Lbaḍna-s, yuwi-tt yid-s win yenɣan iman-is.
Lbaḍna-nsen, uwin-tt yid-sen wid yenɣan iman-nsen.
Lbaḍna-nsent, uwint-tt yid-sen tid yenɣan iman-nsent.
Yiwen ur yezmir ad d-issegzi ayɣer i nneqq iman-nneɣ.
Tanemmirt i tikkelt tis snat.
Ahat ineddem ɣef wayen yexdem win yenɣan iman-is.
Ahat tneddem ɣef wayen texdem tin yenɣan iman-is.
Ahat neddmen ɣef wayen xedmen wid yenɣan iman-nsen.
Ahat neddment ɣef wayen xedment tid yenɣan iman-nsent.
Win yeddren yir ussan, taggara-s d nɣiman.
Tin yeddren yir ussan, taggara-s d nɣiman.
Wid yeddren yir ussan, taggara-nsen d nɣiman.
Tid yeddren yir ussan, taggara-nsent d nɣiman.
Ay amdan, ur ilaq ara nɣiman.
Ɛni, ɛyiɣ deg yiman-iw ?
Ulac i ɛzizen am rruḥ.
Ulac i ɛzizen am yiman.
Ad yeqqim kan yiwen, ad ikkes iziɣer-is.
Ad kkseɣ iziɣer-ik !
Ad kkseɣ iziɣer-im !
Winna ad kkseɣ iziɣer-is !
Tinna ad kkseɣ iziɣer-is !
Wa d rruḥ-iw, ad as-xedmeɣ ayen bɣiɣ.
Mačči ala netta kan, aṭas i yellan am netta.
Mačči ala nettat kan, aṭas i yellan am nettat.
Wa d leɛmer-iw, ad as-xedmeɣ ayen bɣiɣ.
Wa d leɛmer-ik, xdem-as ayen tebɣiḍ.
Wa d leɛmer-im, xdem-as ayen tebɣiḍ.
Wa d leɛmer-nwen, xedmem-as ayen tebɣam.
Wa d leɛmer-nwent, xedmemt-as ayen tebɣamt.
Wa d leɛmer-nkent, xedmemt-as ayen tebɣamt.
Wa d leɛmer-is, ixdem-as ayen yebɣa.
Wa d leɛmer-is, texdem-as ayen tebɣa.
Wa d leɛmer-nneɣ, nexdem-as ayen nebɣa.
Wa d leɛmer-nteɣ, nexdem-as ayen nebɣa.
Iɛleq-d tamrart ɣer tejgut, ixneq iman-is.
Teɛleq-d tamrart ɣer tejgut, texneq iman-is.
Teɛleq-d tamrart ɣer ufurek n yiwet n tzemmurt, texneq iman-is.
Yeɛleq-d tamrart ɣer ufurek n yiwet n tzemmurt, ixneq iman-is.
Yal yiwen amek i yenɣa iman-is.
Tal yiwet amek i tenɣa iman-is.
Mačči d lmut n Rebbi i yemmut, d timenɣiwt i yenɣa iman-is.
Mačči d lmut n Rebbi i temmut, d timenɣiwt i tenɣa iman-is.
Mačči d lmut n Rebbi i mmuten, d timenɣiwt i nɣan iman-nsen.
Mačči d lmut n Rebbi i mmutent, d timenɣiwt i nɣant iman-nsent.
Qqaren-d d leḥram win yenɣan iman-is.
Qqaren-d d leḥram tin yenɣan iman-is.
Qqaren-d d leḥram wid yenɣan iman-nsen.
Qqaren-d d leḥram tid yenɣan iman-nsent.
Nettlal-d akken ad nemmet.
Tlul-d akken ad temmet.
Nlul-d akken ad nemmet.
Tlulem-d akken ad temmtem.
Tlulemt-d akken ad temmtemt.
Acimi ad d-laleɣ, imi ad mmteɣ.
Talalit luleɣ-d, lmut ad mmeteɣ.
Talalit lulen-d, lmut ad mmeten.
Talalit lulent-d, lmut ad mmetent.
Talalit ilul-d, lmut ad immet.
Talalit tlul-d, lmut ad temmet.
Talalit nlul-d, lmut ad nemmet.
Talalit tluleḍ-d, lmut ad temmteḍ.
Talalit tlulem-d, lmut ad temmtem.
Talalit tlulemt-d, lmut ad temmtemt.
Wissen d acu yellan deffir n tmettant ?
Yiwen ur d-yuɣal seg lmut.
Ad nemmet akken ma nella, yiwen ur d-yettɣimi.
Ma nemmut akken ma nella deg ddunit, Rebbi ad d-yeggri iman-is.
Ma yella yiwen deg-neɣ ur d-iggerri, ɣef waniwa ara yili Rebbi d rebbi ?
Yiwen ur yefhim ddunit.
Ddunit, tewɛer ad tt-yefhem yiwen.
A ddunit a mm leɣrur, testahleḍ tiyita s ucaqur.
Anwa ara d-yebdun ?
Anta ara d-yebdun ?
Anwi ara d-yebdun ?
Anti ara d-yebdun ?
Nwala akk d acu i yettilin deg uɛebbuḍ n umdan.
Yiwen ur d-yuɣal seg laxart.
Isɣanen akken ma llan am tmucuha, ulac akk kra n tidet deg-sen.
Isɣanen d tirni am tmucuha, ulac akk kra n tidet deg-sen.
Asɣan n tineslemt yerna aḥtut.
Asɣan n tineslemt yeččur d takṛiḍt.
Yerra duga duga s axxam.
Terra duga duga s axxam.
Nerra duga duga s axxam.
Terram duga duga s axxam.
Terramt duga duga s axxam.
Terriḍ duga duga s axxam.
Rran duga duga s axxam.
Rrant duga duga s axxam.
Rriɣ srid s axxam.
Rriɣ duga duga s axxam.
Wissen acḥal n yisefra i uriɣ ?
Ḥemmleɣ ad aruɣ tamedyezt.
Ttaruɣ isefra seg wasmi lliɣ d ameẓẓyan.
Seg zik ttaruɣ isefra.
Seg zik ttarun isefra.
Seg zik ttarunt isefra.
Seg zik tettaru isefra.
Seg zik yettaru isefra.
Seg zik nettaru isefra.
Seg zik tettaruḍ isefra.
Seg zik tettarum isefra.
Seg zik tettarumt isefra.
Ddunit tedda d wid yettnekkaren zik.
Ddunit tedda d tid yettnekkaren zik.
Ddunit tedda d win yettnekkaren zik.
Ddunit tedda d tin yettnekkaren zik.
Yeɛya akken yeɛya uzger.
Teɛya akken yeɛya uzger.
Neɛya akken yeɛya uzger.
Teɛyam akken yeɛya uzger.
Teɛyamt akken yeɛya uzger.
Teɛyiḍ akken yeɛya uzger.
Ɛyiɣ akken yeɛya uzger.
Ɛyan akken yeɛya uzger.
Ɛyant akken yeɛya uzger.
Yuḍen, uwin-t s asegnaf.
Tuḍen, uwin-tt s asegnaf.
Nuḍen, uwin-aɣ s asegnaf.
Tuḍneḍ, uwin-k s asegnaf.
Tuḍneḍ, uwin-kem s asegnaf.
Tuḍnem, uwin-ken s asegnaf.
Tuḍnem, uwin-kent s asegnaf.
Uḍneɣ, uwin-iyi s asegnaf.
Uḍnen, uwin-ten s asegnaf.
Uḍnent, uwin-tent s asegnaf.
Ddu d win tessneḍ.
Ddum d win tessnem.
Ddumt d win tessnemt.
Ddut d win tessnem.
Ddu d wid tessneḍ.
Ddum d wid tessnem.
Ddumt d tid tessnemt.
Ddut d wid tessnem.
Fukken-as lehdur, yuɣal ɣer yifassen.
Fukken-as lehdur, tuɣal ɣer yifassen.
Fukken-aɣ lehdur, nuɣal ɣer yifassen.
Fukken-ak lehdur, tuɣaleḍ ɣer yifassen.
Fukken-am lehdur, tuɣaleḍ ɣer yifassen.
Fukken-awen lehdur, tuɣalem ɣer yifassen.
Fukken-awent lehdur, tuɣalemt ɣer yifassen.
Fukken-akent lehdur, tuɣalemt ɣer yifassen.
Fukken-iyi lehdur, uɣaleɣ ɣer yifassen.
Fukken-asen lehdur, uɣalen ɣer yifassen.
Fukken-asent lehdur, uɣalent ɣer yifassen
Akken i d-nniɣ mačči akken.
Akken i d-nnan mačči akken.
Akken i d-nnant mačči akken.
Akken i d-tenna mačči akken.
Akken i d-nenna mačči akken.
Akken i d-tennam mačči akken.
Akken i d-tennamt mačči akken.
Akken i d-tenniḍ mačči akken.
Tamurt n yiwen n ddin, ḥeggzen Rebbi i nutni.
D tinna kan i yettɛeddin, tin-nniḍen ur telhi.
Tudert ur tesɛi azal, seglalzen-tt, tuɣal d ulac.
Tudert ur tesɛi azal.
Tudert, rran-tt d ulac.
S yidammen i nesway akal, nmegger lerwaḥ s ulewwac.
Akal-nneɣ, nesswa-it s yidammen n tarwa ɛzizen.
Tudert, qerḍen-tt am urgal.
Imi lmut tezga tezga, menyif tin n ḥerraga.
Lǧamaɛ neɣ tamesgida, ddmeɣ tudert n ḥerraga.
Ddunit am ta d lfinga, nekk, ferneɣ lḥerraga
Xerbent-iyi akk tirga, ṭṭfeɣ abrid n ḥerraga.
i uɣaleɣ d ttɛebga, uwiɣ abrid n ḥerraga.
Leǧyub-iw ttseffiren, akka kra yekka useggas.
Nekkat akken taqbaylit ad d-tecbu deg tutlayin i yufan iman-nsent.
Yettgalla umɣar-nneɣ, fell-as yeɛfu yerḥem, aḥeqq takurt tasemmaḍt.
Ad teqqimem kan ad tt-terrem ɣer Rebbi, tugarem lecyux n leǧwamaɛ.
Yelha ma nura s teqbaylit, maɛna yif-it ma nquder ilugan n tira.
Mačči d tira kan, ilaq aqader n yilugan n tira.
Ɣer taggara n usefru-a ad twaliḍ ayɣer i teḍra yid-neɣ akka.
Mačči d rray i ixuṣṣen, d zher-iw i d amessas.
Aqerruy yeččur d tikta, maɛna yewɛer lḥal ad tent-id-terreḍ llant.
Zhan wiyiḍ ttserrifen, i duru, nekk ttɣemmizeɣ-as.
Lǧib-iw yezga yefla, duru ur d-tettɣimi deg-s.
Win i tt-yuɣen deg zher-is, yenza.
Win i tt-yuɣen deg zher-is, terwi fell-as.
Win i tt-yuɣen deg zher-is, ula i as-nexdem.
Tin i tt-yuɣen deg zher-is, ula i as-nexdem.
Wid i tent-yuɣen deg zher-nsen, ula i asen-nexdem.
Tid i tent-yuɣen deg zher-nsent, ula i asent-nexdem.
Seg wass-nni akken i tgureb, tilelli ur d-tezzi s axxam.
Seg wass-nni akken i tgureb tilelli, yiwen ur iruḥ ad tt-id-yerr.
Seg wass-nni akken i tgureb tilelli, yiwen ur yeṭṭif lejmeɛ akken ad d-tuɣal s axxam.
Tamurt yuwin ddeɛwessu, wissen melmi ara tt-teffeɣ ?
Zzayer n 60 d 70 tif Zzayer n tura yerran azekka-s gar yifassen n ddin d lecyux n lǧamaɛ.
Tidet, ssegren-tt tegrareb, yeṭṭef lekteb algam.
Yeṭṭef lekteb algam.
Tidet, ssegren-tt tegrareb, wissen anda i d-teggra.
Tidet tenger deg tmurt, ma d lekdeb, anda i teddiḍ ad t-tafeḍ.
Tidet tenger deg tmurt, ma d tikerkas, anda i teddiḍ ad tent-tafeḍ.
Deg tmurt-nneɣ ala lekdeb i yellan.
Deg tmurt-nneɣ, anda i teddiḍ ad k-id-immager lekdeb.
Deg tmurt-nneɣ, anda i teddiḍ ad k-id-mmagrent tkerkas.
A-tt-an tuweḍ-d nnuba n wid ur nesɛi kra ad t-id-inin.
Agdud yelmed asqizzeb, yettaɣ awal s “Wanɛam!”.
Alewwac yezga dima gar yifassen-nsen. Nekkni s yis-s nmegger, irden, timẓin, tuga, ma d nutni akked d yinṭelmen, rran-t d amrig.
Ddunit tuɣal d asbelɛeṭ, i yelhan yuɣal diri-t.
Ayen yelhan zik, yuɣal diri-t tura.
Ayen yelhan zik, yuɣal tura diri-t.
Deg tqacuct n tmurt yezga usxerweḍ.
Deg uqerruy i teɛwej tɛekkazt.
Anda i teɛwej tɛekkazt ? Deg yixef.
Anda i teɛwej tɛekkazt ? Deg uqerruy.
Yeɣli ugdud tinnegnit.
Yeɣli tinnegnit.
Teɣli tinnegnit.
Neɣli tinnegnit.
Teɣliḍ tinnegnit.
Teɣlim tinnegnit.
Teɣlimt tinnegnit.
Ɣliɣ tinnegnit.
Ɣlin tinnegnit.
Ɣlint tinnegnit.
Akken qqaren deg tusnakt : Ameddakel n umeddakel-iw, d ameddakel-iw.
Akken qqaren deg tusnakt : Ameddakel n ucengu-inu, d acengu-inu.
Akken qqaren deg tusnakt : Acengu n umeddakel-iw, d acengu-inu.
Akken qqaren deg tusnakt : acengu n ucengu-inu, d ameddakel-iw.
Ad asen-teɛreq kan, ad tt-rren ɣer ddin.
Ad asen-teɛreq kan, ad tt-rren ɣer usɣan.
Ma nura timucuha-a, ad d-ffɣent d idlisen, arrac-nneɣ ad tent-ɣren u ad lemden taqbaylit.
Timedeffit i tetteddu tmurt-nneɣ.
Yiwen ur yeẓri amek ara yili uzekka. Nekkni nekkat s wayen iwimi nezmer akken ad aɣ-d-yas akken nebɣa.
Yekkat s wayen iwimi yezmer akken ad as-d-yas uzekka akken yebɣa.
Tekkat s wayen iwimi tezmer akken ad as-d-yas uzekka akken tebɣa.
Nekkat s wayen iwimi nezmer akken ad aɣ-d-yas uzekka akken nebɣa.
Tekkateḍ s wayen iwimi tzemreḍ akken ad ak-d-yas uzekka akken tebɣiḍ.
Tekkateḍ s wayen iwimi tzemreḍ akken ad am-d-yas uzekka akken tebɣiḍ.
Tekkatem s wayen iwimi tzemrem akken ad awen-d-yas uzekka akken tebɣam.
Tekkatemt s wayen iwimi tzemremt akken ad awent-d-yas uzekka akken tebɣamt.
Tekkatemt s wayen iwimi tzemremt akken ad akent-d-yas uzekka akken tebɣamt.
Kkateɣ s wayen iwimi zemreɣ akken ad iyi-d-yas uzekka akken bɣiɣ.
Kkaten s wayen iwimi zemren akken ad asen-d-yas uzekka akken bɣan.
Kkatent s wayen iwimi zemrent akken ad asent-d-yas uzekka akken bɣant.
Wali d acu i tzemreḍ ad t-txedmeḍ.
Walim d acu i tzemrem ad t-txedmem.
Walimt d acu i tzemremt ad t-txedmemt.
Walit d acu i tzemrem ad t-txedmem.
Ur yeẓri ara akk d acu ara yexdem.
Ur teẓri ara akk d acu ara texdem.
Ur neẓri ara akk d acu ara nexdem.
Ur teẓriḍ ara akk d acu ara txedmeḍ.
Ur teẓrim ara akk d acu ara txedmem.
Ur teẓrimt ara akk d acu ara txedmemt.
Ur ẓriɣ ara akk d acu ara xedmeɣ.
Ur ẓrin ara akk d acu ara xedmen.
Ur ẓrinf ara akk d acu ara xedmenf.
Fessuseḍ am tmeččimt n taduṭ.
Fessuseɣ am tmeččimt n taduṭ.
Fessus am tmeččimt n taduṭ.
Fessuset am tmeččimt n taduṭ.
Fessusit am tmeččimin n taduṭ.
Ẓẓayet am wuzzal.
Ẓẓay am wuzzal.
Ẓẓayeɣ am wuzzal.
Ẓẓayeḍ am wuzzal.
Ẓẓayit am wuzzal.
Yuḍen, d awraɣ wudem-is.
Tuḍen, d awraɣ wudem-is.
Nuḍen, d iwraɣen wudmawen-nneɣ.
Nuḍen, d iwraɣen wudmawen-nteɣ.
Tuḍneḍ, d awraɣ wudem-ik.
Tuḍneḍ, d awraɣ wudem-im.
Tuḍnem, d iwraɣen wudmawen-nwen.
Tuḍnemt, d iwraɣen wudmawen-nwent.
Tuḍnemt, d iwraɣen wudmawen-nkent.
Uḍneɣ, d awraɣ wudem-iw.
Uḍnen, d iwraɣen wudmawen-nsen.
Uḍnent, d iwraɣen wudmawen-nsent.
Zewwaɣ wudem-is deg wakken isetḥa.
Zewwaɣ wudem-is deg wakken tsetḥa.
Zewwaɣ wudem-ik deg wakken tsetḥaḍ.
Zewwaɣ wudem-im deg wakken tsetḥaḍ.
Zewwaɣ wudem-iw deg wakken setḥaɣ.
Zewwaɣit wudmawen-nneɣ deg wakken nsetḥa.
Zewwaɣit wudmawen-nsen deg wakken setḥan.
Zewwaɣit wudmawen-nsent deg wakken setḥant.
Zewwaɣit wudmawen-nteɣ deg wakken nsetḥa.
Zewwaɣit wudmawen-nwen deg wakken tsetḥam.
Zewwaɣit wudmawen-nwent deg wakken tsetḥamt.
Zewwaɣit wudmawen-nkent deg wakken tsetḥamt.
Deg yiḍ, iteddu ur yettagad.
Deg yiḍ, tetteddu ur tettagad.
Deg yiḍ, nteddu ur nettagad.
Deg yiḍ, tettedduḍ ur tettagadeḍ.
Deg yiḍ, tetteddum ur tettagadem.
Deg yiḍ, tetteddumt ur tettagademt.
Deg yiḍ, tedduɣ ur ttagadeɣ.
Deg yiḍ, teddun ur ttagaden.
Deg yiḍ, teddunt ur ttagadent.
Deg laɛmer i uɣaleɣ ɣer deffir deg tegnit n ṭṭiq.
Deg laɛmer i uɣalen ɣer deffir deg tegnit n ṭṭiq.
Deg laɛmer i uɣalent ɣer deffir deg tegnit n ṭṭiq.
Deg laɛmer i tuɣaleḍ ɣer deffir deg tegnit n ṭṭiq.
Deg laɛmer i tuɣalem ɣer deffir deg tegnit n ṭṭiq.
Deg laɛmer i tuɣalemt ɣer deffir deg tegnit n ṭṭiq.
Deg laɛmer i tuɣal ɣer deffir deg tegnit n ṭṭiq.
Deg laɛmer i yuɣal ɣer deffir deg tegnit n ṭṭiq.
Deg laɛmer i nuɣal ɣer deffir deg tegnit n ṭṭiq.
Af-itt-id-tura kečč.
Afem-itt-id-tura kunwi.
Afemt-itt-id-tura kunemti.
Afet-itt-id-tura kunwi.
Efk azul i Elena, tiniḍ-as xdem, acku ala ixeddim i d-yettawin ayen yelhan.
Nekkni twalaḍ, s wawal n Rebbi ad nerr akkin lhemm-agi.
Wissen ma tuweḍ-ik-in tektabt-ik a Dda Ɛmar ?
Wissen ma tuweḍ-ik-in tunṭict-ik a Dda Ɛmar ?
D yir tunṭict i tefkam i yimejjayen.
Tunṭict i d-tuzen Suɛudiya, ṭṭfen-tt-id yimejjayen-nneɣ.
Ad yili Rebbi yid-wen a Dda Ɛmar, dagi nniɣ-t-id s teqbaylit.
Nekk s timmad-iw stɛerfeɣ akken i ilaq s yimejjayen imi d nutni i yettqabalen acengu ur nesɛi aɣfal.
D tabɣest tamrqqrant i ken-izedɣen.
Tanemmirt akk i yimejjayen i yettḥadaren fell-aneɣ.
Amulli ameggaz i Syphax, i as-nessaram talwit, tazmert d teɣzi n tudert.
Yal yiwen acḥal yedder.
Tal yiwet acḥal yedder.
Cwiṭ n uzref ur tesɛin.
Nadi ɣef yiẓuran-ik.
Nadi ɣef yiẓuran-im.
Nadim ɣef yiẓuran-nwen.
Nadit ɣef yiẓuran-ik.
Nadimt ɣef yiẓuran-nwent.
Nadimt ɣef yiẓuran-nkent.
D acu akka i ten-yuɣen wigi, nwan iman-nsen wissen d acu-ten.
D acu akka i tent-yuɣen tigi, nwant iman-nsent wissen d acu-tent.
D acu akka i t-yuɣen wagi, yenwa iman-is wissen d acu-t.
D acu akka i tt-yuɣen tagi, tenwa iman-is wissen d acu-tt.
D acu akka i k-yuɣen a wagi, tenwid iman-ik wissen d acu-k.
D acu akka i kem-yuɣen a tagi, tenwid iman-im wissen d acu-kem.
D acu akka i ken-yuɣen a wigi, tenwam iman-nwen wissen d acu-ken.
D acu akka i ketn-yuɣen a tigi, tenwamt iman-nwent wissen d acu-kent.
D acu akka i ketn-yuɣen a tigi, tenwamt iman-nkent wissen d acu-kent.
Ittaɣ awal ala i yiman-is.
Tettaɣ awal ala i yiman-is.
Nettaɣ awal ala i yiman-nneɣ.
Nettaɣ awal ala i yiman-nteɣ.
Ttaɣeɣ awal ala i yiman-iw.
Ttaɣen awal ala i yiman-nsen.
Ttaɣent awal ala i yiman-nsent.
Tettaɣeḍ awal ala i yiman-ik.
Tettaɣeḍ awal ala i yiman-im.
Tettaɣem awal ala i yiman-nwen.
Tettaɣemt awal ala i yiman-nwent.
Tettaɣemt awal ala i yiman-nkent.
Abrid i bɣan ad t-nawi, ur isuffuɣ.
Abrid i bɣant ad t-nawi, ur isuffuɣ.
Abrid i yebɣa ad t-nawi, ur isuffuɣ.
Abrid i tebɣa ad t-nawi, ur isuffuɣ.
Abrid i nebɣa ad t-tawim, ur isuffuɣ.
Abrid i nebɣa ad t-tawimt, ur isuffuɣ.
Abrid i tebɣam ad t-nawi, ur isuffuɣ.
Abrid i tebɣamt ad t-nawi, ur isuffuɣ.
Abrid i tebɣiḍ ad t-nawi, ur isuffuɣ.
Nekk ad dduɣ d win ara iyi-imlen abrid isuffuɣen.
Nutni ad ddun d win ara sen-imlen abrid isuffuɣen.
Nutenti ad ddunt d win ara sent-imlen abrid isuffuɣen.
Netta ad yeddu d win ara s-imlen abrid isuffuɣen.
Nettat ad teddu d win ara s-imlen abrid isuffuɣen.
Nekkni ad neddu d win ara aɣ-imlen abrid isuffuɣen.
Nekkenti ad neddu d win ara aɣ-imlen abrid isuffuɣen.
Kemm ad tedduḍ d win ara m-imlen abrid isuffuɣen.
Kečč ad tedduḍ d win ara k-imlen abrid isuffuɣen.
Kunwi ad teddum d win ara wen-imlen abrid isuffuɣen.
Kunwi ad teddum d win ara ken-imlen abrid isuffuɣen.
Kunemti ad teddumt d win ara went-imlen abrid isuffuɣen.
Kunemti ad teddumt d win ara kent-imlen abrid isuffuɣen.
Yefka tudert-is ɣef tmaziɣt.
Tefka tudert-is ɣef tmaziɣt.
Nefka tudert-nneɣ ɣef tmaziɣt.
Tefkam tudert-nwen ɣef tmaziɣt.
Tefkamt tudert-nwent ɣef tmaziɣt.
Tefkamt tudert-nkent ɣef tmaziɣt.
Tefkiḍ tudert-ik ɣef tmaziɣt.
Tefkiḍ tudert-im ɣef tmaziɣt.
Fkiɣ tudert-iw ɣef tmaziɣt.
Fkan tudert-nsen ɣef tmaziɣt.
Fkant tudert-nsen ɣef tmaziɣt.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-tefkiḍ.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-tefkam.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-tefkamt.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-tefka.
Ur tufiḍ d acu i am-d-nefka.
Ur tufiḍ d acu i ak-d-nefka.
Ur tufiḍ d acu i as-d-nefka.
Ur tufiḍ d acu i asen-d-nefka.
Ur tufiḍ d acu i asent-d-nefka.
Ur tufiḍ d acu i awen-d-nefka.
Ur tufiḍ d acu i awent-d-nefka.
Ur tufiḍ d acu i akent-d-nefka.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-fkan.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-fkant.
Ur sɛiɣ d acu ara k-d-fkeɣ.
Ur sɛiɣ d acu ara m-d-fkeɣ.
Ur sɛiɣ d acu ara s-d-fkeɣ.
Ur sɛiɣ d acu ara sen-d-fkeɣ.
Ur sɛiɣ d acu ara sent-d-fkeɣ.
Ur sɛiɣ d acu ara wen-in-fkeɣ.
Ur sɛiɣ d acu ara went-in-fkeɣ.
Ur sɛiɣ d acu ara kent-in-fkeɣ.
Mačči akka i nehder.
Mačči akka i hedren.
Mačči akka i hedrent.
Mačči akka i thedrem.
Mačči akka i thedremt.
Mačči akka i iyi-d-tenniḍ.
Mačči akka i iyi-d-tennam.
Mačči akka i iyi-d-tennamt.
Mačči akka i iyi-d-tenna.
Mačči akka i iyi-d-yenna.
Mačči akka i iyi-d-nenna.
Mačči akka i iyi-d-nniɣ.
Mačči akka i iyi-d-nnan.
Mačči akka i iyi-d-nnant.
Ayen tebɣiḍ, ini-t-id.
Ayen tebɣam, inim-t-id.
Ayen tebɣamt, inimt-t-id.
Ayen tebɣam, init-t-id.
Ayen ara d-iniɣ, nniɣ-t-id.
Ayen ara d-inin, nnan-t-id.
Ayen ara d-inint, nnant-t-id.
Ayen ara d-tiniḍ, tenniḍ-t-id.
Ayen ara d-tinim, tennam-t-id.
Ayen ara d-tinimt, tennamt-t-id.
Ayen ara d-tini, tenna-t-id.
Ayen ara d-yini, yenna-t-id.
Ayen ara d-nini, nenna-t-id.
Ibleɛ-am wawal.
Ibleɛ-ak wawal.
Ibleɛ-as wawal.
Ibleɛ-asen wawal.
Ibleɛ-asent wawal.
Ibleɛ-iyi wawal.
Ibleɛ-aɣ wawal.
Ibleɛ-awen wawal.
Ibleɛ-awent wawal.
Ibleɛ-akent wawal.
Nefreḥ s wayen ur nelli, ayen yellan nugi ad t-nẓer.
Ferḥen s wayen ur nelli, ayen yellan ugin ad t-ẓren.
Ferḥent s wayen ur nelli, ayen yellan ugint ad t-ẓrent.
Ferḥeɣ s wayen ur nelli, ayen yellan ugiɣ ad t-ẓreɣ.
D tidet ayen i d-teqqareḍ akka, maɛna ilaq ad neddu akken i teddun waman.
Tal tallit s tallit-is.
Iwakken ad d-nerr akk asaḍen n tmucuha-nneɣ (Tteryel, Waɣzen, Mqidec, Blaɛjuḍ, Zelguma neɣ Silyuna...) Ilaq ad naru timucuha-a, ad d-ffɣen d idlisen ara qqaren warrac-nneɣ, ad tent-nerr diɣen d unuɣen yettembiwilen.
S wakka ara d-qqiment tmucuha-nneɣ.
Tal tafsut s tefsut-is.
Awal-ik ɣur-s azal meqqren.
Awal-im ɣur-s azal meqqren.
Awal-is ɣur-s azal meqqren.
Awal-iw ɣur-s azal meqqren.
Awal-nwen ɣur-s azal meqqren.
Awal-nwent ɣur-s azal meqqren.
Awal-nkent ɣur-s azal meqqren.
Awal-nsen ɣur-s azal meqqren.
Awal-nsent ɣur-s azal meqqren.
Awal-nneɣ ɣur-s azal meqqren.
Awal-nteɣ ɣur-s azal meqqren.
Ččuren d tixnanasin watmaten.
Atmaten ugaren izerman.
Anda ara d-banen yizerman sdat-sen.
Cwiṭ n nneyya ur tt-sɛin.
Cwiṭ n nneyya ur tt-sɛint.
Cwiṭ n nneyya ur tt-sɛiɣ.
Cwiṭ n nneyya ur tt-yesɛi.
Cwiṭ n nneyya ur tt-tesɛi.
Cwiṭ n nneyya ur tt-nesɛi.
Cwiṭ n nneyya ur tt-tesɛiḍ.
Cwiṭ n nneyya ur tt-tesɛim.
Cwiṭ n nneyya ur tt-tesɛimt.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-ffɣen, maɛna yal yiwen yekkat i uɛebbuḍ-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-kkan, maɛna yal yiwen yekkat i uɛebbuḍ-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-ffɣent, maɛna tal yiwet tekkat i uɛebbuḍ-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-kkant, maɛna tal yiwet tekkat i uɛebbuḍ-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-teffɣemt, maɛna tal yiwet tekkat i uɛebbuḍ-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-tekkamt, maɛna tal yiwet tekkat i uɛebbuḍ-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-tekkam, maɛna yal yiwen yekkat i uɛebbuḍ-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-tekffɣem, maɛna yal yiwen yekkat i uɛebbuḍ-is.
D acu-tt ? D acu-tt ? Aɣaref ɣef uɣaref, maɛna ur ẓaden ara. Aqerruy n uzrem, maɛna ur iteqqes ara. Ineḍḍeb, yeccucuf, maɛna mačči d aslem i yella.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-ffɣen, maɛna yal yiwen yekkat i Muḥend-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-kkan, maɛna yal yiwen yekkat i Muḥend-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-kkant, maɛna tal yiwet tekkat i Muḥend-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-ffɣent, maɛna tal yiwet tekkat i Muḥend-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-tekkamt, maɛna tal yiwet tekkat i Muḥend-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-teffɣemt, maɛna tal yiwet tekkat i Muḥend-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-tekkam, maɛna yal yiwen yekkat i Muḥend-is.
Seg yiwet n tɛebbuḍt i d-teffɣem, maɛna yal yiwen yekkat i Muḥend-is.
Dayen, tfukk tegmat.
Tagmat, d awal kan.
Zaɛma, mazal tella tegmat.
Anda-tt akka tegmat-a ?
Ulac tagmat.
Tagmat, nɣant-tt tlawin n watmaten.
Tagmat, aṭas aya i d-wujhen ɣur-s.
Tagmat, temmut.
Tagmat, teffeɣ ulawen.
Yenna-as Blaɛjuḍ i Yemma Jida : Kker ad teẓẓaleḍ a Yemm Jida ! Teẓẓuli tbeẓẓluli i as-d-terra.
Nessaram ad d-ḍefren wiyiḍ. Ma d ungal-a, ma ufiɣ-t, ad t-id-aɣeɣ, ad t-ɣreɣ.
D kečč iwimi yemmut wul imi ur tekkireḍ ara ad tlemdeḍ ad taruḍ tameslayt-ik.
Ssuref-iyi kan.
Ssurfem-iyi kan.
Ssurfemt-iyi kan.
Ssurfet-iyi kan.
D kemm iwimi yemmut wul imi ur tekkireḍ ara ad tlemdeḍ ad taruḍ tameslayt-im.
D kunwi iwimi yemmut wul imi ur tekkirem ara ad tlemdem ad tarum tameslayt-nwen.
D kunemti iwimi yemmut wul imi ur tekkiremt ara ad tlemdemt ad tarumt tameslayt-nwent.
D kunemti iwimi yemmut wul imi ur tekkiremt ara ad tlemdemt ad tarumt tameslayt-nkent.
D nekk iwimi yemmut wul imi ur kkireɣ ara ad lemdeɣ ad aruɣ tameslayt-iw.
D nutni iwimi yemmut wul imi ur kkiren ara ad lemden ad arun tameslayt-nsen.
D nutenti iwimi yemmut wul imi ur kkirent ara ad lemdetn ad arunt tameslayt-nsent.
D nettat iwimi yemmut wul imi ur tekkir ara ad telmed ad taru tameslayt-is.
D netta iwimi yemmut wul imi ur yekkir ara ad yelmed ad yaru tameslayt-is.
D nekkni iwimi yemmut wul imi ur nekkir ara ad nelmed ad naru tameslayt-nneɣ.
D nekkenti iwimi yemmut wul imi ur nekkir ara ad nelmed ad naru tameslayt-nteɣ.
Akken yebɣu yili ḷḥal tanemmirt.
Tlemdeḍ tamacahut-a akken ma tella.
Maɛna ilaq ad twaliḍ wid i d-yettmalen timucuha amek i xeddmen.
Mačči d awal kan, yella uwehhi s yifassen, irennu-d azal i tmacahut iwimi ittakk rruḥ.
D ayen ara xedmeɣ tura.
Ulac kra i k-ittensaren a biccuḥ.
Ssarameɣ ad m-taɣ awal.
Azen-as lehdur-agi kemm. Akka i as-nniɣ ula d nekk.
Mebla lemziyya. Win iweɛɛan kan kra ixdem-it i teqbaylit ma nebɣa ad neqqim d Leqbayel.
D ayen ara xedmen tura.
D ayen ara xedment tura.
D ayen ara yexdem tura.
D ayen ara texdem tura.
D ayen ara nexdem tura.
D ayen ara txedmeḍ tura.
D ayen ara txedmem tura.
D ayen ara txedmemt tura.
Ssarameɣ ad k-taɣ awal.
Ssarameɣ ad s-taɣ awal.
Ssarameɣ ad iyi-taɣ awal.
Ssarameɣ ad aɣ-taɣ awal.
Ssarameɣ ad wen-taɣ awal.
Ssarameɣ ad went-taɣ awal.
Ssarameɣ ad ken-taɣ awal.
Ssarameɣ ad kent-taɣ awal.
Ssarameɣ ad sen-taɣ awal.
Ssarameɣ ad sent-taɣ awal.
Tlemdem tamacahut-a akken ma tella.
Tlemdemt tamacahut-a akken ma tella.
Telmed tamacahut-a akken ma tella.
Yelmed tamacahut-a akken ma tella.
Nelmed tamacahut-a akken ma tella.
Lemdeɣ tamacahut-a akken ma tella.
Lemden tamacahut-a akken ma tella.
Lemdent tamacahut-a akken ma tella.
Mel-iyi-d tamacahut a yaya.
Mel-as-d tamacahut a yaya.
Mel-aɣ-d tamacahut a yaya.
Mel-asen-d tamacahut a yaya.
Mel-asent-d tamacahut a yaya.
Iḍ-a d yaya ara ɣ-d-yemlen tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
Iḍ-a d yaya ara wen-d-yemlen tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
Iḍ-a d yaya ara went-d-yemlen tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
Iḍ-a d yaya ara ken-d-yemlen tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
Iḍ-a d yaya ara kent-d-yemlen tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
Iḍ-a d yaya ara sen-d-yemlen tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
Iḍ-a d yaya ara sent-d-yemlen tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i iyi-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i aɣ-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i ak-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i am-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i as-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i asen-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i asent-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i awen-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i awent-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i aken-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
D yaya i akent-d-yemlan tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
Tamacahut n ugḍiḍ azeggaɣ tuwi-d ɣef miḥyaf i d-yettilin gar yimdanen.
Ɣer-itt ihi, tura i tt-uriɣ din.
Ɣrem-itt ihi, tura i tt-uriɣ din.
Ɣremt-itt ihi, tura i tt-uriɣ din.
Ɣret-itt ihi, tura i tt-uriɣ din.
Azal n umdan, mačči d tiɣmi n uglim-is maɛna d lecɣal-is.
Azal n yimdanen, mačči d tiɣmi n uglim-nsen maɛna d lecɣal-nsen.
Ili-k telhiḍ d medden merra.
Ili-k telhiḍ d medden d tirni.
Ili-k telhiḍ d medden akk.
Ili-k telhiḍ d medden akken ma llan.
Igerrez ihi mi i m-teɛǧeb tmacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
Igerrez ihi mi i k-teɛǧeb tmacahut n ugḍiḍ azeggaɣ.
Ili-kem telhiḍ d medden akken ma llan.
Ili-kem telhiḍ d medden akk.
Ili-kem telhiḍ d medden merra.
Ili-kem telhiḍ d medden d tirni.
Uriɣ-tt d adlis tmacahut n udrar aberkan.
Asentel n tmacahut Agḍiḍ azeggaɣ yedda d lawan-is.
Asentel n tmacahut Agḍiḍ azeggaɣ yedda d tallit-is.
Ad d-nawi awal ɣef ungal-iw "Ccḍeb akked yiẓuran".
Ad d-tawi awal ɣef ungal-iw "Ccḍeb akked yiẓuran"
Ad d-yawi awal ɣef ungal-iw "Ccḍeb akked yiẓuran"
Ih ssneɣ-tt, steqsay fell-as.
Ih ssneɣ-t, steqsay fell-as.
Ih ssneɣ-ten, steqsay fell-asen.
Ih ssneɣ-tent, steqsay fell-asent.
Ma tessneḍ ad tnadiḍ, ad tafeḍ.
Ma ssneɣ ad nadiɣ, ad afeɣ.
Ma ssnent ad nadint, ad afent.
Deg ublug-iw llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma tebɣiḍ ad d-tagmeḍ.
Teṭallayem ala tugniwin. Ɣer aḍris ay ameddakel.
Teṭallayem ala tugniwin. Ɣer aḍris ay tameddakelt.
Teṭallayem ala tugniwin. Ɣrem aḍris a yimeddakal.
Teṭallayemt ala tugniwin. Ɣremt aḍris a timeddakal.
Teṭallayem ala tugniwin. Ɣret aḍris a yimeddakal.
Teṭallayeḍ ala tugniwin. Ɣer aḍris ay ameddakel.
Teṭallayeḍ ala tugniwin. Ɣer aḍris ay tameddakelt.
Deg ublug-iw llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma tebɣam ad d-tagmem.
Deg ublug-iw llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma tebɣamt ad d-tagmemt.
Deg ublug-iw llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma tebɣa ad d-tagem.
Deg ublug-iw llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma yebɣa ad d-yagem.
Deg ublug-is llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma nebɣa ad d-nagem.
Deg ublug-is llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma bɣiɣ ad d-agmeɣ.
Deg ublug-is llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma bɣan ad d-agmen.
Deg ublug-is llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma bɣant ad d-agment.
Deg ublug-is llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma tebɣiḍ ad d-tagmeḍ.
Deg ublug-is llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma tebɣam ad d-tagmem.
Deg ublug-is llant aṭas n tneqqisin, aṭas n tmucuha d tullisin, ma tebɣamt ad d-tagmemt.
Akka i iyi-d-qqaren akk ula i nekkini.
Akka i aɣ-d-qqaren akk ula i nekkni.
Akka i aɣ-d-qqaren akk ula i nekkenti.
Akka i as-d-qqaren akk ula i netta.
Akka i as-d-qqaren akk ula i nettat.
Akka i asen-d-qqaren akk ula i nutni.
Akka i asent-d-qqaren akk ula i nutenti.
Akka i awen-d-qqaren akk ula i kunwi.
Akka i aken-d-qqaren akk ula i kunwi.
Akka i awent-d-qqaren akk ula i kunemti.
Akka i akent-d-qqaren akk ula i kunemti.
Nutni ddreɣlen, ttaṭṭfen afus i win ad ten-isegrirben.
Isem-is deg leɛnya-k uselmad-nni n tesdawit n Tubiret i d-yeqqimen yid-neɣ ass-nni, netta d Aqerbuzi.
Tusamt-d ad turarem d Dadda-tkent.
Zgan dima d iɛdaysiyen.
Zgan ttheggin iman-nsen i leɛwej.
Zgant ttheggint iman-nsent i leɛwej.
Zgiɣ ttheggiɣ iman-iw i leɛwej.
Tezga tettheggi iman-is i leɛwej.
Yezga yettheggi iman-is i leɛwej.
Nezga nettheggi iman-nneɣ i leɛwej.
Nezga nettheggi iman-nteɣ i leɛwej.
Tezgam tettheggim iman-nwen i leɛwej.
Tezgamt tettheggimt iman-nwent i leɛwej.
Tezgamt tettheggimt iman-nkent i leɛwej.
Zelgeɣ.
Zelgen.
Zelgent.
Tzelgem.
Tzelgemt.
Tezleg.
Yezleg.
Tanemmirt a Dassi, iḥrez-ikem, iḥrez kra n win i tḥemmleḍ.
Nezleg.
Ad kem-iḥrez Rebbi, iḥrez wid akk i tḥemmleḍ.
Ad k-iḥrez Rebbi, iḥrez wid akk i tḥemmleḍ.
Ad ken-iḥrez Rebbi, iḥrez wid akk i tḥemmlem.
Ad kent-iḥrez Rebbi, iḥrez wid akk i tḥemmlemt.
A-tt-an sdat-m tira-w deg ublug-iw aghucaf.
Ad ten-iḥrez Rebbi, iḥrez wid akk i ḥemmlen.
Ad tent-iḥrez Rebbi, iḥrez wid akk i ḥemmlent.
Ad iyi-iḥrez Rebbi, iḥrez wid akk i ḥemmleɣ.
Ad t-iḥrez Rebbi, iḥrez wid akk i iḥemmel.
Ad tt-iḥrez Rebbi, iḥrez wid akk i tḥemmel.
Ad aɣ-iḥrez Rebbi, iḥrez wid akk i nḥemmel.
Ugin ad beddlen.
Ugint ad beddlent.
Tugi ad tbeddel.
Nugi ad nbeddel.
Tugim ad tbeddlem.
Tugimt ad tbeddlemt.
Takulla d ccwami tiqahwiyin i sɛant tlawin ɣef wudmawen-nsent d yixfawen n tebbucin-nsent.
Yefka-as kra n yiwellihen ara t-iɛiwnen.
Yefka-iyi kra n yiwellihen ara iyi-iɛiwnen.
Yefka-aɣ kra n yiwellihen ara ɣ-iɛiwnen.
Yefka-am kra n yiwellihen ara kem-iɛiwnen.
Ur d-qqar ara xaṭi, xaṭi ɣur-wen, anda i tzedɣeḍ. Nekkni deg At Mlikec-tazmalt, neqqar-as lkanun.
Yefka-a kra n yiwellihen ara k-iɛiwnen.
Yefka-awen kra n yiwellihen ara ken-iɛiwnen.
Yefka-aken kra n yiwellihen ara ken-iɛiwnen.
Yefka-awent kra n yiwellihen ara kent-iɛiwnen.
Yefka-akent kra n yiwellihen ara kent-iɛiwnen.
Amruj-nni anda i nsaɣay times, neqqar-as lkanun, allal iɣef nessrusuy taccuyt neqqar-as diɣen lkanun
Lkanun, rnut-t ɣer umawal n teqbaylit.
Lkanun, rnum-t ɣer umawal n teqbaylit.
Yefka-asen kra n yiwellihen ara ten-iɛiwnen.
Yefka-asent kra n yiwellihen ara tent-iɛiwnen.
Aṭas i yettasem fell-anteɣ.
Aṭas i yettasem fell-aken.
Aṭas i yettasem fell-akent.
Aṭas i yettasem fell-awen.
Aṭas i yettasem fell-awent.
Ifassen n yimɣaren iɛeddan 80 n iseggasen deg tudert-nsen, ɣef tama n uɛrur, ,ttilint kra tneqqibin tiqahwiyin, neqqar-asent tijujar n at laxart.
Tira,c d tirni sɛan akerfa.
Tekker tmes deg tmurt n Leqbayel.
Tzehher tmes deg tmurt n Leqbayel.
Ma yella urgaz, ur ixeddem ara, efk-as taruka ad yellem.
Ttakken-as taruka ad yexdem, i urgaz ur nxeddem.
Argaz ur neqbih, laɛmer yerbiḥ.
Argaz ur neqbih, urǧin yerbiḥ.
Tameṭṭut ur neqbih, laɛmer terbiḥ.
Tameṭṭut ur neqbih, urǧinr terbiḥ.
Kker fell-ak ad txedmeḍ.
Kkremt fell-awent ad txedmemt.
Kkremt fell-akent ad txedmemt.
Kkret fell-awen ad txedmem.
Yekker uqbel ad yali wass.
Tekker uqbel ad yali wass.
Nekker uqbel ad yali wass.
Tekkrem uqbel ad yali wass.
Tekkremt uqbel ad yali wass.
Tekkreḍ uqbel ad yali wass.
Kkreɣ uqbel ad yali wass.
Kkren uqbel ad yali wass.
Kkrent uqbel ad yali wass.
Yelha win yessnen taqbaylit.
Yelha tin yessnen taqbaylit.
Yelha wid yessnen taqbaylit.
Yelha tid yessnen taqbaylit.
Win yebɣa kra, yettnadi fell-as, ad t-yaweḍ.
Tin yebɣan kra, tettnadi fell-as, ad t-taweḍ.
Tid yebɣan kra, ttnadint fell-as, ad t-awḍent.
Wid yebɣan kra, ttnadin fell-as, ad t-awḍen.
Imeɣnasen n kra n tmentilt zeddigen ur ttmettaten ara, ɣaben kan ɣef wallen wanag ddren deg wulawen am Saεid Safaw d lwennas d wiyaḍ...
Amrig i refdeɣ d adlis.
Amrig i refden d adlis.
Amrig i refdent d adlis.
Amrig i trefdeḍ d adlis.
Amrig i trefdem d adlis.
Amrig i trefdemt d adlis
Imi ur yezmir ara ad tent-yaweḍ tiẓurin-nni yewwan, yenna-as ubareɣ : Yetbeɛ semmumit.
Teḍyeq ddunit fell-aneɣ.
Teḍyeq ddunit fell-anteɣ.
Teḍyeq ddunit fell-i.
Teḍyeq ddunit fell-ak.
Teḍyeq ddunit fell-am.
Teḍyeq ddunit fell-as.
Teḍyeq ddunit fell-asen.
Teḍyeq ddunit fell-asent.
Teḍyeq ddunit fell-awen.
Teḍyeq ddunit fell-aken.
Teḍyeq ddunit fell-awent.
Teḍyeq ddunit fell-akent.
Awer teffeɣ yir targit i urgaɣ.
Awer teffeɣ yir targit i urgan.
Awer teffeɣ yir targit i urgant.
Awer teffeɣ yir targit i turga.
Awer teffeɣ yir targit i yurga.
Awer teffeɣ yir targit i nurga.
Awer teffeɣ yir targit i turgam.
Awer teffeɣ yir targit i turgamt.
Awer teffeɣ yir targit i turgaḍ.
Mi ara rfuɣ, ur ẓriɣ d acu i d-qqareɣ.
Mi ara rfun, ur ẓrin d acu i d-qqaren.
Mi ara rfunt, ur ẓrint d acu i d-qqarent.
Mi ara nerfu, ur neẓri d acu i d-neqqar.
Yugar-it deg leɛmer.
Yugar-itt deg leɛmer.
Yugar-iten deg leɛmer.
Yugar-itent deg leɛmer.
Yugar-ik deg leɛmer.
Yugar-ikem deg leɛmer.
Yugar-iken deg leɛmer.
Yugar-ikent deg leɛmer.
Yugar-iyi deg leɛmer.
Yugar-aɣ deg leɛmer.
Yenwa takerza s wallen.
Yenwa tayerza s wallen.
Nwan takerza s wallen.
Nwan tayerza s wallen.
Tenwam takerza s wallen.
Tenwam tayerza s wallen.
Tenwa wissen anda tuweḍ.
Nenwa wissen anda nuweḍ.
Tenwam wissen anda tuwḍem.
Tenwamt wissen anda tuwḍemt.
Tenwiḍ wissen anda tuwḍeḍ.
Nwiɣ wissen anda uwḍeɣ.
Nwan wissen anda uwḍen.
Nwant wissen anda uwḍent.
Turgam tuwim-d izem seg umeẓẓuɣ.
Turgaḍ tuwiḍ-d izem seg umeẓẓuɣ.
Urgaɣ uwiɣ-d izem seg umeẓẓuɣ.
Urgan uwin-d izem seg umeẓẓuɣ.
Yenwa wissen d acu i yexdem.
Tenwa wissen d acu i texdem.
Nenwa wissen d acu i nexdem.
Tenwam wissen d acu i txedmem.
Tenwamt wissen d acu i txedmemt.
Tenwiḍ wissen d acu i txedmeḍ.
Nwiɣ wissen d acu i xedmeɣ.
Nwan wissen d acu i xedmen.
Nwant wissen d acu i xedment.
Yerwa ṣṣwab.
Rwan leɛqel.
Rwiɣ leɛqel.
Terwam leɛqel.
Terwiḍ leɛqel.
Terwa leɛqel.
Yerwa leɛqel.
Nerwa leɛqel.
Terram iman-nken am wid ur nesli.
Terramt iman-nkent am tid ur nesli.
Terriḍ iman-ik am win ur nesli.
Rrant iman-nsent am tid ur nesli.
Rrant iman-nsent am tid ur neẓri.
Rran iman-nsen am wid ur neẓri.
Rriɣ iman-iw am win ur neẓri.
Terram iman-nwen am wid ur neẓri.
Terramt iman-nwent am tid ur neẓri.
Terramt iman-nkent am tid ur neẓri.
Terriḍ iman-ik am win ur neẓri.
Yerwa timerẓuga.
Immuger-d ayen iɣef ur yebni.
Temmuger-d ayen iɣef ur tebni.
Nemmuger-d ayen iɣef ur nebni.
Temmugreḍ-d ayen iɣef ur tebniḍ.
Temmugrem-d ayen iɣef ur tebnim.
Temmugremt-d ayen iɣef ur tebnimt.
Mmugrent-d ayen iɣef ur bnint.
Terwa ṣṣwab.
Teffɣeḍ i ubrid n ṣṣwab.
Ffɣen i ubrid n ṣṣwab.
Ffɣent i ubrid n ṣṣwab.
Yugar-ik di tḥerci.
Yugar-ikem di tḥerci.
Yugar-it di tḥerci.
Yugar-itt di tḥerci.
Yugar-iten di tḥerci.
Yugar-itent di tḥerci.
Yugar-iken di tḥerci.
Yugar-ikent di tḥerci.
Yugar-iyi di tḥerci.
Yugar-aɣ di tḥerci.
Yugar-it deg lqedd.
Yugar-iyi deg lqedd.
Yugar-aɣ deg lqedd.
Idrimen, am yilefḍan, ssired-iten ad d-uɣalen.
Isurdiyen, am yilefḍan, ssired-iten ad d-uɣalen.
Yugar-iken deg lqedd.
Yugar-ikent deg lqedd.
Yugar-iten deg lqedd.
Yugar-itent deg lqedd.
Ur yettḥulfu ara akk. Ur s-tuqiɛ ma zzant neɣ rɣant.
Ur tettḥulfu ara akk. Ur s-tuqiɛ ma zzant neɣ rɣant.
Ul-is deg uɛrur-is.
Ul-ik deg uɛrur-iḳ.
Iruḥ ur yegli s wayla-s.
Truḥ ur tegli s wayla-s.
Nruḥ ur negli s wayla-nneɣ.
Nruḥ ur negli s wayla-nteɣ.
Truḥem ur teglim s wayla-nwen.
Truḥemt ur teglimt s wayla-nwent.
Truḥemt ur teglimt s wayla-nkent.
Truḥeḍ ur tegli s wayla-k.
Truḥeḍ ur tegli s wayla-m.
Ruḥeɣ ur gliɣ s wayla-w.
Ruḥen ur glin s wayla-nsen.
Ruḥent ur glint s wayla-nsent.
Ur tufiḍ anda ara truḥeḍ.
Ur tufiḍ anda ara truḥem.
Ur tufiḍ anda ara truḥemt.
Ur tufiḍ anda ara truḥ.
Ur tufiḍ anda ara iruḥ.
Ur tufiḍ anda ara nruḥ.
Ur tufiḍ anda ara ruḥen.
Ur tufiḍ anda ara ruḥent.
Teffer anda ur tt-ttafen ara akk.
Neffer anda ur ɣ-ttafen ara akk.
Ffren anda ur ten-ttafen ara akk.
Ffrent anda ur tent-ttafen ara akk.
Teffreḍ anda ur k-ttafen ara akk.
Teffreḍ anda ur kem-ttafen ara akk.
Teffremt anda ur kent-ttafen ara akk.
Kra yellan ɣef tiṭ-im.
Kra yellan ɣef tiṭ-ik.
Kra yellan ɣef tiṭ-iw.
Kra yellan ɣef wallen-nken.
Kra yellan ɣef wallen-nkent.
Yuɣal-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-is d ilem.
Tuɣal-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-is d ilem.
Nuɣal-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-nneɣ d ilem.
Nuɣal-d seg uɣerbaz-nteɣ, aqerruy-nteɣ d ilem.
Tuɣalem-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-nwen d ilem.
Tuɣalem-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-nken d ilem.
Tuɣalemt-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-nwent d ilem.
Tuɣalemt-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-nkent d ilem.
Tuɣaleḍ-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-ik d ilem.
Tuɣaleḍ-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-im d ilem.
Uɣaleɣ-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-iw d ilem.
Uɣalen-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-nsen d ilem.
Uɣalent-d seg uɣerbaz-nneɣ, aqerruy-nsent d ilem.
Almad s taɛrabt, ur tufiḍ anda yettawi.
Anda i ttazzaleɣ akka ?
Azul a Bubker ! Ssarameɣ tgerrzeḍ ɣas ma tagnit mačči d tin issefraḥen.
Maɛna nekkni nessen-as i ssber.
Deg tfaskiwin n tmedyezt, acḥal d abrid i xedmeɣ d amekfaḍu adelsan.
D aqdim uceṭṭiḍ-nni, yentuter merra.
D aqdim uceṭṭiḍ-nni, yeqẓuẓer merra.
D aqdim uceṭṭiḍ-nni, yentuter akken ma yella.
D aqdim uceṭṭiḍ-nni, yeqẓuẓer akken ma yella.
Aseggas-a kuruna tusa-d ad tɣafer lɛid.
Txedmeḍ d tamsuddest n yineḍruyen idelsanen.
Inebgi ur d-nencid d kuruna.
Amer ttafen d nutni kan ara yilin.
Amer ttafent d nutenti kan ara yilin.
Amer ttafeɣ d nekk kan ara yilin.
Amer ittaf d netta kan ara yilin.
Amer nettaf d nekkni kan ara yilin.
Amer nettaf d nekkenti kan ara yilin.
Amer Tettafem d kunwi kan ara yilin.
Amer Tettafemt d kunemti kan ara yilin.
Lɛid ad iɛeddi am waḍu, kullec yettfukku, ala Rebbi ara d-yeqqimen.
Ula amɣafer deg lɛid-a.
Win iḥemmlen wayeḍ, ur t-yettɣafar ara.
Ad nɛegged d waṭṭan n kuruna.
Lɛid ad iɛeddi, aṭṭan n kuruna ad d-yeqqim.
Ttxil-k a lɛed ma truḥeḍ, awi yid-k aṭṭan n kuruna.
Tafaska-k d tin n twaclt-ik d tameggazt.
Tafaska-k d tin n twaclt-ik d tamerbuḥt.
Deg leɛyudat i nettemɣafar.
Aseggas-a ulac amɣafer deg lɛid.
Yal yiwen yeqqim deg uxxam-is.
Azekka d lɛid tameqqrant, ad nruḥ ɣer tmeqbert ad d-nẓur lwaldin.
Yeqqur uqerruy-is, yugi ad ibeddel.
Yeqqur uqerruy-is, tugi ad tbeddel.
Yeqqur uqerruy-nneɣ, nugi ad nbeddel.
Yeqqur uqerruy-iw, ugiɣ ad beddleɣ.
Yeqqur uqerruy-nsen, ugin ad beddlen.
Yeqqur uqerruy-nsen, ugint ad beddlent.
Yeqqur uqerruy-im, tugiḍ ad tbeddleḍ.
Yeqqur uqerruy-ik, tugiḍ ad tbeddleḍ.
Yeqqur uqerruy-nwen, tugim ad tbeddlem.
Yeqqur uqerruy-nwent, tugimt ad tbeddlemt.
Yeqqur uqerruy-nkent, tugimt ad tbeddlemt.
Ur yebɣi ara ad as-yeddu deg nnmara.
Ur yebɣi ara ad as-yeddu deg lher.
Ur tebɣi ara ad as-teddu deg nnmara.
Ur tebɣi ara ad as-teddu deg lher.
Ur nebɣi ara ad as-neddu deg nnmara.
Ur nebɣi ara ad as-neddu deg lher.
Ur tebɣiḍ ara ad as-tedduḍ deg lher.
Ur tebɣiṃ ara ad as-teddum deg lher.
Ur tebɣiḍ ara ad as-tedduḍ deg nnmara.
Ur tebɣiṃ ara ad as-teddum deg nnmara.
Ur bɣiɣ ara ad as-dduɣ deg lher.
Ur bɣiɣ ara ad as-dduɣ deg nnmara.
Ur bɣin ara ad as-ddun deg lher.
Ur bɣin ara ad as-ddun deg nnmara.
Ur bɣint ara ad as-ddunt deg lher.
Wissen ma tecfiḍ fell-as ?
Wissen ma necfa fell-as ?
Wissen ma cfiɣ fell-as ?
Wissen ma cfan fell-as ?
Wissen ma cfant fell-as ?
At laxart, wissen ma ttɛeyyiden ?
Tineslemt n tura terra Rebbi ur yezmir ara iuman-is.
D arrac s kra n tenẓadin ɣef wudem i yettḥuddun Rebbi ur nezmir ara i yiman-is.
Tigzi teffeɣ aqerruy-is.
Tigzi teffeɣ aqerruy-iw.
Tigzi teffeɣ aqerruy-ik.
Tigzi teffeɣ aqerruy-im.
Tigzi teffeɣ aqerruy-nneɣ.
Tigzi teffeɣ aqerruy-nteɣ.
Tigzi teffeɣ aqerruy-nwen.
Tigzi teffeɣ aqerruy-nken.
Tigzi teffeɣ aqerruy-nwent.
Tigzi teffeɣ aqerruy-nkent.
Tigzi teffeɣ aqerruy-nsen.
Tigzi teffeɣ aqerruy-nsent.
Deg uqerruy-is ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-ik ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-im ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-iw ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-nneɣ ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-nteɣ ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-nwen ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-nken ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-nwent ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-nkent ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-nsen ala amkan n ddin i yellan kan.
Deg uqerruy-nsent ala amkan n ddin i yellan kan.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-is.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-ik.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-im.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-nneɣ.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-nteɣ.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-nwen.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-nken.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-nwent.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-nkent.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-nsen.
Ala ini aberkan i yezgan gar wallen-nsent.
Ayen ur ufin ara deg ddunit, ad t-afen deg laxart.
Ayen ur ufint ara deg ddunit, ad t-afent deg laxart.
Ayen ur ufiɣ ara deg ddunit, ad t-afeɣ deg laxart.
Ayen ur tufi ara deg ddunit, ad t-taf deg laxart.
Ayen ur yufi ara deg ddunit, ad t-yaf deg laxart.
Ayen ur nufi ara deg ddunit, ad t-naf deg laxart.
Ayen ur tufim ara deg ddunit, ad t-tafem deg laxart.
Ayen ur tufimt ara deg ddunit, ad t-tafemt deg laxart.
Ayen ur tufiḍ ara deg ddunit, ad t-tafeḍ deg laxart.
Yesɛedda ufellaḥ lɛid-is gar yizgaren.
Gar yizgaren i yesɛedda ufellaḥ lɛid-is.
Iruḥ ad d-iɣafer yessetma-s.
Ur ḥmmileɣ ara timeɣriwin n ddin.
Ur ḥmmileɣ ara timeɣriwin n usɣan.
Timezliwt n yizimer sdat n umecṭuḥ diri-tt.
Ur ilaq ara ad tezlum izimer n lɛid sdat n warrac imecṭaḥ.
Timezliwt n yizimer n lɛid sdat n warrac imecṭaḥ diri-tt.
Ur ilaq ara ad tezlumt izimer n lɛid sdat n warrac imecṭaḥ.
Ur ilaq ara ad tezluḍ izimer n lɛid sdat n warrac imecṭaḥ.
Ur ilaq ara ad tezlu izimer n lɛid sdat n warrac imecṭaḥ.
Ur ilaq ara ad yezlu izimer n lɛid sdat n warrac imecṭaḥ.
Ur ilaq ara ad nezlu izimer n lɛid sdat n warrac imecṭaḥ.
Ur ilaq ara ad zluɣ izimer n lɛid sdat n warrac imecṭaḥ.
Ur ilaq ara ad zlun izimer n lɛid sdat n warrac imecṭaḥ.
Ur ilaq ara ad zlunt izimer n lɛid sdat n warrac imecṭaḥ.
Nǰeɛɛer arrac s yidammen n yizimer n lɛid.
Jeɛɛren arrac s yidammen n yizimer n lɛid.
Tjeɛɛrem arrac s yidammen n yizimer n lɛid.
Neɛya ur nexdim.
Teɛya ur texdim.
Yeɛya ur yexdim.
Teɛyam ur texdimem.
Teɛyamt ur texdimemt.
Ɛyiɣ ur xdimeɣ.
Ɛyan ur xdimen.
Ɛyant ur xdiment.
Tefkam-d i tesɛam.
Tefkiḍ-d i tesɛiḍ.
Tefka-d i tesɛa.
Yefka-d i yesɛa.
Nefka-d i nesɛa.
Fkan-d i sɛan.
Yefka-d ayen iwimi yezmer.
Tefka-d ayen iwimi tezmer.
Tefkam-d ayen iwimi tzemrem.
Tefkamt-d ayen iwimi tzemremt.
Tefkiḍ-d ayen iwimi tzemreḍ.
Fkiɣ-d ayen iwimi zemreɣ.
Fkan-d ayen iwimi zemren.
Fkant-d ayen iwimi zemrent.
Yal yiwen wissen amek i t-id-yufa lɛid.
Wissen amek i k-id-tufa lɛid.
Wissen amek i kem-id-tufa lɛid.
Wissen amek i ken-id-tufa lɛid.
Wissen amek i kent-id-tufa lɛid.
Wissen amek i iyi-d-tufa lɛid.
Wissen amek i aɣ-id-tufa lɛid.
Win ittakken times i tmurt-is, mačči d amdan.
Tin ittakken times i tmurt-is, mačči d amdan.
Wid ittakken times i tmurt-nsen, mačči d imdanen.
Tid ittakken times i tmurt-nsent, mačči d imdanen.
Kuruna yegdel tirezzaf ɣef medden.
Terra-t tmara ad d-iḍes ɣas yuɣ-itent ɣer daxel.
Terra-k tmara ad d-teḍseḍ ɣas tuɣeḍ-tent ɣer daxel.
Terra-kem tmara ad d-teḍseḍ ɣas tuɣeḍ-tent ɣer daxel.
Ur iban d acu-t.
Win yeskiddiben, yettban.
Tin yeskiddiben, tettban.
Tid yeskiddiben, ttbanent.
Wid yeskiddiben, ttbanen.
Diri-tt tikli ma yekkat yiṭij.
Diri-tt tikli ddaw n yiṭij.
Tettcercur tidi ɣef wudem-im.
Tettcercur tidi ɣef wudmawen-nneɣ.
Tettcercur tidi ɣef wudmawen-nwen.
Tettcercur tidi ɣef wudmawen-nken.
Tettcercur tidi ɣef wudmawen-nwent.
Tettcercur tidi ɣef wudmawen-nkent.
Tettcercur tidi ɣef wudmawen-nsen.
Tettcercur tidi ɣef wudmawen-nsent.
Udem-is yeɣreq deg tidi.
Udem-ik yeɣreq deg tidi.
Udem-im yeɣreq deg tidi.
Udmawen-nneɣ ɣerqen deg tidi.
Udmawen-nteɣ ɣerqen deg tidi.
Udmawen-nwen ɣerqen deg tidi.
Udmawen-nken ɣerqen deg tidi.
Udmawen-nwent ɣerqen deg tidi.
Udmawen-nkent ɣerqen deg tidi.
Udmawen-nsen ɣerqen deg tidi.
Udmawen-nsent ɣerqen deg tidi.
Icrew-d tidi merriɣet.
Tecrew-d tidi merriɣet.
Necrew-d tidi merriɣet.
Tcerweḍ-d tidi merriɣet.
Tcerwem-d tidi merriɣet.
Tcerwemt-d tidi merriɣet.
Cerweɣ-d tidi merriɣet.
Cerwen-d tidi merriɣet.
Cerwent-d tidi merriɣet.
Icrew-itt merriɣet.
Tecrew-itt merriɣet.
Necrew-itt merriɣet.
Tcerweḍ-tt merriɣet.
Tcerwem-tt merriɣet.
Tcerwemt-tt merriɣet.
Cerwen-tt merriɣet.
Cerwent-tt merriɣet.
Ixeddem ur yeqḍiɛ.
Txeddem ur teqḍiɛ.
Iruḥ ad d-yagem urfan.
Iruḥ ad d-yagem iɣilifen.
Truḥ ad d-tagem urfan.
Nruḥ ad d-nagem urfan.
Truḥeḍ ad d-tagmeḍ urfan.
Truḥem ad d-tagmem urfan.
Truḥem ad d-tagmemt urfan.
Ruḥeɣ ad d-agmeɣ urfan.
Ruḥen ad d-agmen urfan.
Ruḥent ad d-agment urfan.
Amzun iruḥ ad d-yaǧǧew urfan.
Amzun iruḥ ad d-yaǧǧew iɣilifen.
Amzun iruḥ ad d-yaǧǧew tiwuɣa.
Amzun truḥ ad d-taǧǧew urfan.
Amzun nruḥ ad d-naǧǧew urfan.
Amzun truḥeḍ ad d-taǧǧweḍ urfan.
Amzun truḥem ad d-taǧǧwem urfan.
Amzun truḥemt ad d-taǧǧwemt urfan
Amzun ruḥeɣ ad d-aǧǧweɣ urfan
Amzun ruḥen ad d-aǧǧwen urfan
Amzun ruḥent ad d-aǧǧwent urfan
Ur d-teggri ara deg usewzel neɣ deg useɣzef n usefru maca deg unamek yettawi.
Kečč wissen teddreɣleḍ neɣ terriḍ iman-ik d aderɣal imi ur twalaḍ ara tugniwin yesɛa aṭas usefru-a.
S umata asefru yuwi-d ɣef yimḍebbren-nneɣ yesserwan lḥif d tlufa i ugdud-is seg 1945 ar ass-a.
Mačči s yiwen n wawal ad d-tsegzuḍ tamsalt neɣ taluft.
Agdud yugi ad iḥerrek, yezga yettraju.
Isefra-inu, meḥsub akken ma llan, ttfakka s yiwet n tegrayt yeččuren d asirem.
Akka i teggen tazrewt i usefru .
Kečč d lemri ur nettwali.
Kečč tgiḍ am lemri iddreɣlen.
Dayen, iɛedda tilas.
Dayen, tɛedda tilas.
Dayen, nɛedda tilas.
Dayen, tɛeddam tilas.
Dayen, tɛeddamt tilas.
Dayen, tɛeddaḍ tilas.
Dayen, ɛeddaɣ tilas.
Dayen, ɛeddan tilas.
Dayen, ɛeddant tilas.
Aderɣal mačči d win ur nettwali, aderɣal d win yugin ad iwali.
Taderɣalt mačči d tin ur nettwali, taderɣalt d tin yugin ad twali.
Iderɣalen mačči d wid ur nettwali, iderɣalen d wid yugin ad walin.
Tiderɣalin mačči d tid ur nettwali, tiderɣalin d tid yugin ad walint.
Ulac win yecban aderɣal am win yugin ad iwali.
Ulac tin yecban aderɣal am tin yugin ad twali.
Ulac wid yecban aderɣal am wid yugin ad walin.
Ulac tid yecban aderɣal am tid yugin ad walint.
Ulac win yecban aɛeẓẓug am win yugin ad isel.
Ulac tin yecban aɛeẓẓug am tin yugin ad tsel.
Ulac wid yecban aɛeẓẓug am wid yugin ad slen.
Ulac tid yecban aɛeẓẓug am tid yugin ad slent.
Aderɣal yettwali s wul-is.
Iwala iman-is yecmet, yekker yerẓa lemri.
Iwala iman-is deg lemri yecmet, yekker yerẓa-t.
Twala iman-is tecmet, tekker terẓa lemri.
Twala iman-is deg lemri tecmet, tekker terẓa-t.
Nwala iman-nneɣ deg lemri necmet, nekker nerẓa-t.
Nwala iman-nneɣ tecmet, nekker nerẓa lemri.
Twalaḍ iman-ik deg lemri tcemteḍ, tekkreḍ terẓiḍ-t.
Twalaḍ iman-ik tcemteḍ, tekkreḍ terẓiḍ lemri.
Twalaḍ iman-im deg lemri tcemteḍ, tekkreḍ terẓiḍ-t.
Twalaḍ iman-im tcemteḍ, tekkreḍ terẓiḍ lemri.
Twalam iman-nwen tcemtem, tekkrem terẓam lemri.
Twalam iman-nken tcemtem, tekkrem terẓam lemri.
Twalamt iman-nwent tcemtemt, tekkremt terẓamt lemri.
Twalamt iman-nkent tcemtemt, tekkremt terẓamt lemri.
Rran-tt deg ṭṭerf i yiman-nsen kan.
Dagi taḥbult d lxir akk i d-tettakk tmurt.
Ayen i ḥewsen i ḥeggzen i yiman-nsen.
Zemreɣ ad ḥewṣeɣ kra, ur t-ttḥeggizeɣ ara i yiman-iw, ad t-fkeɣ i wayeḍ.
Twalam iman-nwen deg lemri tcemtem, tekkrem terẓam-t.
Twalam iman-nken deg lemri tcemtem, tekkrem terẓam-t.
Twalamt iman-nwent deg lemri tcemtemt, tekkremt terẓamt-t.
Twalamt iman-nkent deg lemri tcemtemt, tekkremt terẓamt-t
Labas, ssarameɣ ula d kemm bxir i telliḍ.
Labas, ssarameɣ ula d kečč bxir i telliḍ.
Tameṭṭut dima tettwaḥqar.
Wid yettasmen, ur tufiḍ d acu i xeddmen.
Nɣant-ten tismin.
Ur xeddmen, ur ttaǧǧan wiyiḍ ad xedmen.
Ur xeddment, ur ttaǧǧant wiyiḍ ad xedmen.
Ur xeddmeɣ, ur ttaǧǧaɣ wiyiḍ ad xedmen.
Ur txeddem, ur tettaǧǧa wiyiḍ ad xedmen.
Ur ixeddem, ur ittaǧǧa wiyiḍ ad xedmen.
Ur nxeddem, ur nettaǧǧa wiyiḍ ad xedmen.
Ur txeddmem, ur tettaǧǧam wiyiḍ ad xedmen.
Ur txeddmemt, ur tettaǧǧamt wiyiḍ ad xedmen.
Ur txeddmeḍ, ur tettaǧǧaḍ wiyiḍ ad xedmen.
Gulleɣ ur s-ǧǧiɣ abrid ad iɛeddi.
Gulleɣ ur s-ǧǧiɣ abrid ad tɛeddi.
Gulleɣ ur k-ǧǧiɣ abrid ad tɛeddiḍ.
Gulleɣ ur kem-ǧǧiɣ abrid ad tɛeddiḍ.
Gulleɣ ur ken-ǧǧiɣ abrid ad tɛeddim.
Gulleɣ ur kent-ǧǧiɣ abrid ad tɛeddimt.
Gulleɣ ur sen-ǧǧiɣ abrid ad ɛeddin.
Gulleɣ ur sent-ǧǧiɣ abrid ad ɛeddint.
Yegull ur iyi-ǧǧiɣ abrid ad ɛeddiɣ.
Yegull ur aɣ-yeǧǧi abrid ad nɛeddi.
Yegull ur ak-yeǧǧi abrid ad tɛeddiḍ.
Yegull ur am-yeǧǧi abrid ad tɛeddiḍ.
Yegull ur awen-yeǧǧi abrid ad tɛeddim.
Yegull ur awent-yeǧǧi abrid ad tɛeddimt.
Yegull ur asen-yeǧǧi abrid ad ɛeddin.
Yegull ur asent-yeǧǧi abrid ad ɛeddint.
Yegull ur akent-yeǧǧi abrid ad tɛeddimt.
Ɛeẓẓi bu ẓrubat, akka i as-neqqar diɣen.
Yebna axxam-is s uẓru.
S uẓru i yebna axxam-is.
Tebna axxam-is s uẓru.
S uẓru i nebna axxam-nneɣ.
S uẓru i nebna axxam-nteɣ.
Nebna axxam-nneɣ s uẓru.
Nebna axxam-nteɣ s uẓru.
Tebnam axxam-nwen s uẓru.
Tebnam axxam-nken s uẓru.
S uẓru i tebnam axxam-nwen.
S uẓru i tebnam axxam-nken.
S uẓru i tebnamt axxam-nwent.
Tebnamt axxam-nwent s uẓru.
Tebnamt axxam-nkent s uẓru.
S uẓru i tebnamt axxam-nkent.
S uẓru i bnan axxam-nsen.
S uẓru i bnant axxam-nsent.
Bnan axxam-nsen s uẓru.
Bnant axxam-nsent s uẓru.
Bniɣ axxam-iw s uẓru.
S uẓru i bniɣ axxam-iw.
Yebna axxam-is s ṭṭub.
S ṭṭub i yebna axxam-is.
S uẓru i tebna axxam-is.
S ṭṭub i tebna axxam-is.
Iɣaz lsas ad yebnu axxam.
Tɣaz lsas ad tebnu axxam.
Nɣaz lsas ad nebnu axxam.
Tɣazem lsas ad tebnum axxam.
Tɣazemt lsas ad tebnumt axxam.
Tɣazeḍ lsas ad tebnuḍ axxam.
Ɣazeɣ lsas ad bnuɣ axxam.
Ɣazen lsas ad bnun axxam.
Ɣazent lsas ad bnunt axxam.
Mi ɛeddan ad ɣizen aẓekka i yemma-s yemmuten, yeffer-asen agelzim.
Mi ɛeddan ad ɣizen aẓekka i yemma-s yemmuten, teffer-asen agelzim.
Mi ɛeddan ad ɣizen aẓekka i yemma-k yemmuten, teffreḍ-asen agelzim.
Mi ɛeddan ad ɣizen aẓekka i yemma-m yemmuten, teffreḍ-asen agelzim.
Iɣaz amruj, yeẓẓa tazemmurt.
Tɣazeḍ amruj, teẓẓiḍ tazemmurt.
Ɣazeɣ amruj, ẓẓiɣ tazemmurt.
Yeffud yeswa taqerɛet n waman.
Teffud teswa taqerɛet n waman.
Neffud yeswa tabettit n waman.
Teffudeḍ teswiḍ taqerɛet n waman.
Ur iyi-d-terriḍ ara ɣef usteqsi-inu. Anta i d kemm ?
Teffudem teswam tabettit n waman.
Teffudemt teswamt tabettit n waman.
D acu ara m-in-iniɣ ? Ma mačči d isem n tidet n yiwen, tettuɣ-t.
Ffuden swan tabettit n waman.
Ffudent swant tabettit n waman.
Ffudeɣ swiɣ taqerɛet n waman.
Mi yeswa, cerqen-as waman.
Mi teswa, cerqen-as waman.
Mi neswa, cerqen-aɣ waman.
Mi teswam, cerqen-awen waman.
Mi teswamt, cerqen-awent waman.
Mi teswamt, cerqen-akent waman.
Mi swiɣ, cerqen-iyi waman.
Mi swan, cerqen-asen waman.
Mi swant, cerqen-asent waman.
Mi i as-cerqen waman, kkan-as-d s wanzaren.
Mi i iyi-cerqen waman, kkan-iyi-d s wanzaren.
Mi i ak-cerqen waman, kkan-ak-d s wanzaren.
Mi i am-cerqen waman, kkan-am-d s wanzaren.
Mi i asen-cerqen waman, kkan-asen-d s wanzaren.
Mi i asent-cerqen waman, kkan-asent-d s wanzaren.
Mi i awen-cerqen waman, kkan-awen-d s wanzaren.
Mi i aken-cerqen waman, kkan-aken-d s wanzaren.
Mi i awent-cerqen waman, kkan-awent-d s wanzaren.
Mi i akent-cerqen waman, kkan-akent-d s wanzaren.
Awal amezwaru i yeqbel Rebbi.
Tenna tzizwit : "Win qqseɣ ad mmteɣ".
Tamurt tbeddel imawlan.
Tamurt tbeddel udem.
Tamurt ssebɣen-tt akken-nniḍen.
Tamurt teɛṣa Rebbi.
Tamurt, rran-tt d taɛrabt.
Tamurt tamaziɣt tuɣal d taɛrabt.
Ɛuqba fkan-as ccan, Aksil ttun-t.
Ɛuqba fkan-as ccan, Aksil yiwen ur t-id-ittadder..
Ɛuqba rran-as ccan, Aksil yeɣba yisem-is.
Kkrent timas deg tmurt n Leqbayel.
Deg ṣṣmayem n unebdu, times tettnekkar iman-is.
Yewwet-it waḍu, anzaren-is teddun d aman.
Yewwet-itt waḍu, anzaren-is teddun d aman.
Yewwet-iten waḍu, anzaren-nsen teddun d aman.
Yewwet-itent waḍu, anzaren-nsent teddun d aman.
Yewwet-iyi waḍu, anzaren-iw teddun d aman.
Yewwet-ik waḍu, anzaren-ik teddun d aman.
Yewwet-ikem waḍu, anzaren-im teddun d aman.
Yewwet-iken waḍu, anzaren-nwen teddun d aman.
Yewwet-iken waḍu, anzaren-nken teddun d aman.
Yewwet-ikent waḍu, anzaren-nwent teddun d aman.
Yewwet-ikent waḍu, anzaren-nkent teddun d aman.
Yewwet-aɣ waḍu, anzaren-nneɣ teddun d aman.
Yewwet-aɣ waḍu, anzaren-nteɣ teddun d aman.
Tiẓegwa n tmurt n Leqbayel rɣant.
Tekker tmes deg tẓegwa n tmurt n Leqbayel.
Times tuweḍ almi d tudrin n tmurt n Leqbayel.
Tikli-s tgerrez.
Tikli-k tgerrez.
Tikli-m tgerrez.
Tikli-nneɣ tgerrez.
Tikli-nteɣ tgerrez.
Tikli-nwen tgerrez.
Tikli-nwent tgerrez.
Tikli-nken tgerrez.
Tikli-nkent tgerrez.
Tikli-nsen tgerrez.
Tikli-nsent tgerrez.
Imɣi n ṣṣaba meɛqul, mebɛid i d-yesmuqul.
Mačči ɛeddim kan ad tuɣalem d irgazen.
Mačči ɛeddit kan ad tuɣalem d irgazen.
Yensa anda i nsan yimcumen.
Tensa anda i nsan yimcumen.
Nensa anda i nsan yimcumen.
Tensam anda i nsan yimcumen.
Tensamt anda i nsan yimcumen.
Tensiḍ anda i nsan yimcumen.
Nsiɣ anda i nsan yimcumen.
Nsan anda i nsan yimcumen.
Nsant anda i nsan yimcumen.
Nettraju ad lhun wussan.
Yettraju ad lhun wussan.
Tettraju ad lhun wussan.
Tettrajum ad lhun wussan.
Tettrajumt ad lhun wussan.
Tettrajuḍ ad lhun wussan.
Ttrajuɣ ad lhun wussan.
Ttrajun ad lhun wussan.
Ttrajunt ad lhun wussan.
Ddu d wid yuklalen.
Ddum d wid yuklalen.
Ddumt d wid yuklalen.
Ddut d wid yuklalen.
Ddu d tid yuklalen.
Ddum d tid yuklalen.
Ddumt d tid yuklalen.
Ddut d tid yuklalen.
A Rabaḥ ! A Rabaḥ ! Zzi-d udem-ik ad nerbeḥ.
Ṣṣbuḥ n uwtul d ɣir ṣṣbuḥ.
Ṣṣbuḥ n wuccen d ṣṣbuḥ yelhan.
Qqsen-t warẓaẓen, icuff wudem-is.
Qqsen-tt warẓaẓen, icuff wudem-is.
Awwah, wa d yiwen s ɣur-neɣ, yettarra taɣect-is akken yebɣa.
Qqsen-k warẓaẓen, icuff wudem-ik.
Qqsen-kem warẓaẓen, icuff wudem-im.
Tettagad lejnun.
Lufan yid-i i telliḍ ad m-kkseɣ tugdi-inem.
Qqsen-iyi warẓaẓen, icuff wudem-iw.
Qqsen-ken warẓaẓen, cuffen wudmawen-nwen.
Qqsen-kent warẓaẓen, cuffen wudmawen-nwent.
Qqsen-kent warẓaẓen, cuffen wudmawen-nkent..
Qqsen-ten warẓaẓen, cuffen wudmawen-nsen.
Qqsen-tent warẓaẓen, cuffen wudmawen-nsent.
Teqqes-it tzizwit.
Teqqes-itt tzizwit deg ufus.
Teqqes-iyi tzizwit deg ufus.
Teqqes-ik tzizwit deg ufus.
Teqqes-ikem tzizwit deg ufus.
Teqqes-it tɣirdemt deg uḍar.
Teqqes-itt tɣirdemt deg uḍar.
Teqqes-iyi tɣirdemt deg uḍar.
Teqqes-ik tɣirdemt deg uḍar.
Teqqes-ikem tɣirdemt deg uḍar.
Deg yigenni, yettaffeg yiwen n lferg n ẓẓerẓur anect-ila-t.
Yundi taxfet, yeṭṭef-d amergu.
Tundi taxfet, yeṭṭef-d amergu.
Tundiḍ taxfet, yeṭṭfeḍ-d aɛeẓwan.
Undiɣ taxfet, ṭṭfeɣ-d ɛeẓẓi bu ẓẓrubat.
Yufa taḥbult n warẓaẓen ddaw uqermud.
Tufa taḥbult n warẓaẓen ddaw uqermud.
Nufa taḥbult n warẓaẓen ddaw uqermud.
Tufam taḥbult n warẓaẓen ddaw uqermud.
Tufamt taḥbult n warẓaẓen ddaw uqermud.
Ufiɣ taḥbult n warẓaẓen ddaw uqermud.
Ufan taḥbult n warẓaẓen ddaw uqermud.
Ufant taḥbult n warẓaẓen ddaw uqermud.
Tiɣirdemt teqqes agru-nni i tt-ibubben akken ad tezger asif.
Tiɣirdemt, teqqes amqerqur i tt-ibubben ɣas ma ad temmet ula d nettat.
Akka i d nettat.
Akka i d netta.
Akka i d nutni.
Akka i d nutenti.
Akka i d nekk.
Yuffeg-as usirem.
Yuffeg-asen usirem.
Yuffeg-asent usirem.
Yuffeg-aɣ usirem.
Yuffeg-ak usirem.
Yuffeg-am usirem.
Yuffeg-awen usirem.
Yuffeg-aken usirem.
Yuffeg-awent usirem.
Yuffeg-akent usirem.
Yettqissi s lmitra.
Yezga ittektili iberdan.
Tezga tettektili iberdan.
Nezga nettektili iberdan.
Tezgam tettektilim iberdan.
Tezgamt tettektilimt iberdan.
Tezgiḍ tettektiliḍ iberdan.
Zgiɣ ttektiliɣ iberdan.
Zgan ttektilin iberdan.
Zgant ttektilint iberdan.
Anef-as meqqar ad neẓẓiẓen baṭel.
Aɣyul, yerwa tiɣrit.
Aɣyul, yerwa tiyitiwin.
Ad nṛuḥ ur d-nettuɣal.
Ṛṛwaḥ yella, tuɣalin ulac.
Nuɣ-itt deg uɣerbaz-nneɣ.
Aɛqerbaz-nneɣ yettrebbi-d kan wid ara yettaɣen awal.
Iruḥ akk d ddin uɣerbaz-nneɣ.
Aɣerbaz-nneɣ yuɣal d timɛemmart.
Skudmal yettibrik uzekka-nneɣ.
Amulli ameggaz i mmi-k. Teɣzi n tudert, tayri, tumert d waṭas n tezmert i as-nessaram.
Ayen yelhan, yelha.
Am win yessiriden i wakli.
Am tin yessiriden i wakli.
Am wid yessiriden i wakli.
Am tid yessiriden i wakli.
D aberkan am teccuyt.
Rran-aɣ takmamt ɣef yimi.
Ḍerrunt-d ur tent-nettraju.
Azɣal n useggas-a iman-is.
Ɣriɣ-t ungal-a. D amezruy s talɣa n tsekla.
Tgeǧǧ ddunit.
Kker, tezwiḍ iman-ik.
Kkrem, tezwim iman-nwen.
Kkremt, tezwim iman-nwent.
Kkremt, tezwim iman-nkent.
Kkret, tezwim iman-nwen.
Yekker, yezwi iman-is.
Tekker, Tezwi iman-is.
Nekker, nezwi iman-nneɣ.
Nekker, nezwi iman-nteɣ.
Tekkrem, Tezwim iman-nwen.
Tekkremt, Tezwimt iman-nwent.
Tekkremt, Tezwimt iman-nkent.
Tekkreḍ, Tezwiḍ iman-ik.
Tekkreḍ, Tezwiḍ iman-im.
Kkreɣ, zwiɣ iman-iw.
Kkren, zwin iman-nsen.
Kkrent, zwint iman-nsent.
Tezzi-d nnuba-w ad ṭṭseɣ.
Tezzi-d nnuba-nsen ad ṭṭsen.
Tezzi-d nnuba-nsent ad ṭṭsent.
Tezzi-d nnuba-s ad yeṭṭes.
Tezzi-d nnuba-s ad teṭṭes.
Tezzi-d nnuba-nneɣ ad neṭṭes.
Tezzi-d nnuba-nwen ad teṭṭsem.
Tezzi-d nnuba-nwent ad teṭṭsemt.
Tezzi-d nnuba-nkent ad teṭṭsemt
Tezzi-d nnuba-k ad teṭṭseḍ.
Tezzi-d nnuba-m ad teṭṭseḍ.
Laɛmer yeḥmi lḥal am useggas-a.
Urǧin yeḥmi lḥal am useggas-a.
Urǧin d-iwwit udfel deg ṣṣmayem.
A lalla yeḥluli, a lalla yekruffet.
Dagi d tamsalt n waman, ma zaden neɣ neqsen.
Ad tezhum ssbeḥ tameddit, tamɛict ɣer Rebbi i tella.
Asaḍuf n dininu, segger kan amezaru, ur d-iggerri uneggru, imir-nni ad tefru.
Ilmend n umulli-inek, ssarameɣ-ak teɣzi n tudert yeččuren d talwit, tayri, tumert.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad ak-yeldi akk tiwwura yessuffuɣen ɣer wanda tebɣiḍ.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad am-yeldi akk tiwwura yessuffuɣen ɣer wanda tebɣiḍ.
Wissen ma teddiḍ deg tɣuri n udlis-nni ?
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad as-yeldi akk tiwwura yessuffuɣen ɣer wanda tebɣa.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad as-yeldi akk tiwwura yessuffuɣen ɣer wanda yebɣa.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad asen-yeldi akk tiwwura yessuffuɣen ɣer wanda bɣan.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad asent-yeldi akk tiwwura yessuffuɣen ɣer wanda bɣant.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad awen-yeldi akk tiwwura yessuffuɣen ɣer wanda tebɣam.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad awent-yeldi akk tiwwura yessuffuɣen ɣer wanda tebɣamt.
Ad ssutreɣ deg ugellid ameqqran ad akent-yeldi akk tiwwura yessuffuɣen ɣer wanda tebɣamt.
Ɛawdeɣ-as taɣuri, sseɣtaɣ ddeqs n tucḍiwin.
Asaḍ n tsuta tis kraḍet d Yidir, d yiwen n umdan ad yili am nekkni , tejǧeḥ-it tmaziɣt, yugad ad tenger, dɣa yekker ad d-yelqeḍ, ad d-yejmeɛ kra yellan d tasekla timawt tn tuytlayt-is.
Isem n Yidir ɣas ɣer taggara ad yemmet netta di tidet ad yidir i lebda wayen i d-yeǧǧa neɣ aṭas n Yidiren i yellan...
Tamacahut d yiwet n tewsit n wullis.
Acewwiq d yiwet n tewsit n tmedyezt tamensayt, yusa-d seg umyag cewweq . Anamek-is d ccna s ssut ɛlayen yesskayen .
Acewwiq yettawi-t-id umadan neɣ tarbaɛt n yimdanen s usexdem n taɣect-nsen, mebɣir allalen n uẓawan.
Inzi yefruri-d seg tirmit n tudert, yesɛa lemɛani iɣerfanen wessiɛen.
Imaziɣen mi ara xeddmen cennun.
Timaziɣin mi ara xeddment cennunt.
Ccan i ak-fkiɣ d win meqqren.
Azal i ak-fkiɣ d win meqqren.
Ccan i am-fkiɣ d win meqqren.
Azal i am-fkiɣ d win meqqren.
Azal i as-fkiɣ d win meqqren.
Ccan i as-fkiɣ d win meqqren.
Azal i asen-fkiɣ d win meqqren.
Ccan i asen-fkiɣ d win meqqren.
Azal i asent-fkiɣ d win meqqren.
Ccan i asent-fkiɣ d win meqqren.
Ccan i awen-fkiɣ d win meqqren.
Azal i awen-fkiɣ d win meqqren.
Ccan i awent-fkiɣ d win meqqren.
Azal i awent-fkiɣ d win meqqren.
Azal i akent-fkiɣ d win meqqren.
Ccan i akent-fkiɣ d win meqqren.
Ccan i iyi-tefka d win meqqren.
Azal i iyi-tefka d win meqqren.
Ccan i aɣ-tefka d win meqqren.
Ccan i as-tefka d win meqqren.
Ccan i ak-tefka d win meqqren.
Ccan i am-tefka d win meqqren.
Azal i as-tefka d win meqqren.
Azal i ak-tefka d win meqqren.
Azal i am-tefka d win meqqren.
Yuli fell-as uweṭṭuf.
Neṭṭef deg Rebbi.
Teṭṭfem deg Rebbi.
Teṭṭfemt deg Rebbi.
Teṭṭfeḍ deg Rebbi.
Ṭṭfeɣ deg Rebbi.
Ṭṭfen deg Rebbi.
Ṭṭfent deg Rebbi.
Deg Rebbi i ṭṭfeɣ mačči deg umdan.
Deg Rebbi i ṭṭfent mačči deg umdan.
Deg Rebbi i ṭṭfen mačči deg umdan.
Deg Rebbi i yeṭṭef mačči deg umdan.
Deg Rebbi i teṭṭef mačči deg umdan.
Deg Rebbi i neṭṭef mačči deg umdan.
Deg Rebbi i teṭṭfem mačči deg umdan.
Deg Rebbi i teṭṭfemt mačči deg umdan.
Deg Rebbi i teṭṭfeḍ mačči deg umdan.
Skuffren times tensa.
Ma tebɣiḍ ad tnes tmes, skuffer-itt.
Ma bɣan ad tnes tmes, tuwi-d fell-asen ad tt-skuffren.
Ma bɣiɣ ad tnes tmes, tuwi-d fell-i ad tt-skuffreɣ.
Ma tebɣiḍ ad tnes tmes, tuwi-d fell-ask ad tt-teskuffreḍ.
Ma tebɣam ad tnes tmes, tuwi-d fell-awen ad tt-teskuffrem.
Ma tebɣamt ad tnes tmes, tuwi-d fell-awent ad tt-teskuffremt.
Ma tebɣamt ad tnes tmes, tuwi-d fell-akent ad tt-teskuffremt.
Ma bɣan ad tnes tmes, tuwi-d fell-asent ad tt-skuffrent.
Ma yebɣa ad tnes tmes, tuwi-d fell-as ad tt-yeskuffer.
Ma tebɣa ad tnes tmes, tuwi-d fell-as ad tt-teskuffer.
Ma nebɣa ad tnes tmes, tuwi-d fell-aneɣ ad tt-neskuffer.
Ma nebɣa ad tnes tmes, tuwi-d fell-anteɣ ad tt-neskuffer.
Ma tebɣam ad tnes tmes, skuffrem-tt.
Ma tebɣamt ad tnes tmes, skuffremt-tt.
Ma tebɣam ad tnes tmes, skuffret-tt.
Qebren-aɣ s yir tariḥt deg unebdu.
Qebren-iyi s yir tariḥt deg unebdu.
Qebren-k s yir tariḥt deg unebdu.
Qebren-kem s yir tariḥt deg unebdu.
Qebren-ken s yir tariḥt deg unebdu.
Qebren-kent s yir tariḥt deg unebdu.
Qebren-t s yir tariḥt deg unebdu.
Qebren-tt s yir tariḥt deg unebdu.
Qebren-tent s yir tariḥt deg unebdu.
Qebren-ten s yir tariḥt deg unebdu.
Yemmeɣ fell-as, yeṭṭef-it deg lexnaq.
Temmeɣ fell-as, teṭṭef-it deg lexnaq.
Mmɣeɣ fell-as, ṭṭfeɣ-t deg lexnaq.
Yemmeɣ fell-as, yeṭṭef-itt deg lexnaq.
Temmeɣ fell-as, teṭṭef-itt deg lexnaq.
Mmɣeɣ fell-as, ṭṭfeɣ-tt deg lexnaq.
Temmeɣ fell-ak, teṭṭef-ik deg lexnaq.
Temmeɣ fell-am, teṭṭef-ikem deg lexnaq.
Yemmeɣ fell-ak, yeṭṭef-ik deg lexnaq.
Yemmeɣ fell-am, yeṭṭef-ikem deg lexnaq.
Mmɣeɣ fell-ak, ṭṭfeɣ-k deg lexnaq.
Mmɣeɣ fell-am, ṭṭfeɣ-kem deg lexnaq.
Qqsen-t warẓaẓen, sbezgen udem-is.
Qqsen-tt warẓaẓen, sbezgen udem-is.
Qqsen-iyi warẓaẓen, sbezgen udem-iw.
Qqsen-k warẓaẓen, sbezgen udem-ik.
Qqsen-kem warẓaẓen, sbezgen udem-im.
Qqsen-ken warẓaẓen, sbezgen udmawen-nwen.
Qqsen-kent warẓaẓen, sbezgen udmawen-nwent.
Qqsen-kent warẓaẓen, sbezgen udmawen-nkent.
Qqsen-ten warẓaẓen, sbezgen udmawen-nsen.
Qqsen-tent warẓaẓen, sbezgen udmawen-nsent.
D ayen yelhan. Yelha diɣen ma turiḍ-t-id ad t-iɣer yiwen.
Ur walaɣ ara d kečč.
Win yeddurin deffir n kra n yisem mačči ines ur t-qebleɣ ara.
Tura mi ḥsiɣ d Djamal, ad ak-in azneɣ tinnubga.
Ayen yellan deg-s ixdem-it s wul. Iɣsan-is di talwit.
Tafaska-k d tin n twacult-ik d tamerbuḥt. D tin ara wen-d-yeglun s teɣzi n tudert, tayri, tazmert, talwit d waṭas n tumert.
Mačči deg yiwen ara tefruḍ kullec.
Mačči deg yiwen ara tefru kullec.
Leǧwaz aneggaru d acrab.
Tismelt n ucrab d tin akk isehlen : awren + aman + tamituct + tifelfelt tazeggaɣt taqerḥant+ cwiṭ n zzit + tisent.
Menyif ad teččeḍ tiḥdert-nni n uɣrum s ucrab wala ad tt-teččeḍ d taḥafit.
Zzuɣer aqerqad simira ad tafeḍ asebbaḍ.
Ad zzuɣreɣ aqerqad simira ad afeɣ asebbaḍ.
Ad zzuɣren aqerqad simira ad afen asebbaḍ.
Ad zzuɣrent aqerqad simira ad afent asebbaḍ.
Ad izzuɣer aqerqad simira ad yaf asebbaḍ.
Ad tezzuɣer aqerqad simira ad taf asebbaḍ.
Ad nezzuɣer aqerqad simira ad naf asebbaḍ.
Ad tezzuɣreḍ aqerqad simira ad tafeḍ asebbaḍ.
Ad tezzuɣrem aqerqad simira ad tafem asebbaḍ.
Ad tezzuɣremt aqerqad simira ad tafemt asebbaḍ.
Ass-a inek, azekka inu.
Ass-a inem, azekka inu.
Ass-a ines, azekka inu.
Yal yiwen s nnuba-s.
Yal yiwet s nnuba-s.
Fkiɣ-d amgired gar sin n wawalen-a mačči tabadut-nsen.
Ddin iman-is, tasertit iman-is.
At tsertit ttḍebbiren, at ddin deɛɛun ad tili lbaraka.
Akal-nneɣ yeswa aṭas n yidammen n warraw-is.
Tineslemt tedda deg lebɣi n teqbaylit.
Yewwet-ik wugur anect n udrar a Yanis.
Cclaɣem-iw anect-ili-ten, nekk d amɣar mačči d tamɣart. Isem-iw Malek mačči Malak.
Ugur i t-yewwten anect-ila-t.
Ugur i tt-yewwten anect-ila-t.
Ugur i iyi-yewwten anect-ila-t.
Ugur i k-yewwten anect-ila-t.
Ugur i kem-yewwten anect-ila-t.
Ugur i ken-yewwten anect-ila-t.
Ugur i kent-yewwten anect-ila-t.
Ugur i ten-yewwten anect-ila-t.
Ugur i tent-yewwten anect-ila-t.
Ugur i aɣ-yewwten anect-ila-t.
Tuɣaleḍ-iyi d azrem n uqelmun.
Tuɣaleḍ-as d azrem n uqelmun.
Tuɣaleḍ-aɣ d azrem n uqelmun.
Tuɣaleḍ-asen d azrem n uqelmun.
Tuɣaleḍ-asent d azrem n uqelmun.
Yuɣal-as d azrem n uqelmun.
Yuɣal-ak d azrem n uqelmun.
Yuɣal-am d azrem n uqelmun.
Yuɣal-iyi d azrem n uqelmun.
Yuɣal-aɣ d azrem n uqelmun.
Yuɣal-asen d azrem n uqelmun.
Yuɣal-asent d azrem n uqelmun
Yuɣal-awen d azrem n uqelmun.
Yuɣal-awent d azrem n uqelmun.
Yuɣal-aken d azrem n uqelmun.
Yuɣal-akent d azrem n uqelmun.
Win yebɣun yidir, yemmet.
Tin yebɣun tidir, temmet.
Wid yebɣun idiren, mmten.
Tid yebɣun idirent, mmtent.
Tura mi ḥsiɣ d kečč, ad ak-in-azneɣ tinnubga.
Tura mi ḥsiɣ d kemm, ad am-in-azneɣ tinnubga.
Tura mi ḥsiɣ d netta, ad as-in-azneɣ tinnubga.
Tura mi ḥsiɣ d nettat, ad as-in-azneɣ tinnubga.
Tura mi ḥsiɣ d kunwi, ad awen-in-azneɣ tinnubga.
Tura mi ḥsiɣ d kunemti, ad awent-in azneɣ tinnubga.
Tura mi ḥsiɣ d kunemti, ad akent-in -zneɣ tinnubga.
Tura mi ḥsiɣ d kunwi, ad aken-in-azneɣ tinnubga.
Tura mi ḥsiɣ d nutni, ad asen-in-azneɣ tinnubga.
Tura mi ḥsiɣ d nutenti, ad asent-in-azneɣ tinnubga.
Tin yeddurin deffir n kra n yisem mačči ines, ur tt-qebleɣ ara d tameddakelt.
Win yeddurin deffir n kra n yisem mačči ines, ur t-qebleɣ ara d ameddakel.
Tid yeddurin deffir n kra n yisem mačči nsent, ur tent-qebleɣ ara d timeddakal.
Wid yeddurin deffir n kra n yisem mačči nsen, ur ten-qebleɣ ara d imeddakal.
Ḥatta ! Batta ! Deg-k ay tensa.
Ḥatta ! Batta ! Deg-m ay tensa.
Yezga yettẓiẓi deg tlisa.
Tezgiḍ tettẓiẓiḍ deg tlisa.
Tezgam tettẓiẓim deg tlisa.
Zgan ttẓiẓin deg tlisa.
Igerzan-is ččuren d tifexsa acku aṭas i yedda ḥafi.
Azul ay amedyaz-nniḍen yettqessiren s wawalen.
Igerzan-is ččuren d tifexsa acku aṭas i tedda ḥafi.
Igerzan-ik ččuren d tifexsa acku aṭas i teddiḍ ḥafi.
Igerzan-im ččuren d tifexsa acku aṭas i teddiḍ ḥafi.
Igerzan-iw ččuren d tifexsa acku aṭas i ddiɣ ḥafi.
Igerzan-nwen ččuren d tifexsa acku aṭas i teddam ḥafi.
Igerzan-nwent ččuren d tifexsa acku aṭas i teddamt ḥafi.
Igerzan-nkent ččuren d tifexsa acku aṭas i teddamt ḥafi.
Igerzan-nsen ččuren d tifexsa acku aṭas i ddan ḥafi.
Igerzan-nsent ččuren d tifexsa acku aṭas i ddant ḥafi.
Igerzan-nneɣ ččuren d tifexsa acku aṭas i nedda ḥafi.
Igerzan-nteɣ ččuren d tifexsa acku aṭas i nedda ḥafi.
Iḍarren-is cergent-ten tfexsa.
Iḍarren-iw cergent-ten tfexsa.
Iḍarren-ik cergent-ten tfexsa.
Iḍarren-im cergent-ten tfexsa.
Iḍarren-nneɣ cergent-ten tfexsa.
Iḍarren-nteɣ cergent-ten tfexsa.
Iḍarren-nwen cergent-ten tfexsa.
Iḍarren-nwent cergent-ten tfexsa.
Iḍarren-nken cergent-ten tfexsa.
Iḍarren-nkent cergent-ten tfexsa.
Tamedyezt, tettunefk-as.
Tamedyezt, tettunefk-asen.
Tamedyezt, tettunefk-asent.
Tamedyezt, tettunefk-awen.
Tamedyezt, tettunefk-awent.
Tamedyezt, tettunefk-ak.
Tamedyezt, tettunefk-am.
Tamedyezt, tettunefk-aɣ.
Tamedyezt, tettunefk-iyi.
Yettwakkes-as wayla-s.
Yettwakkes-iyi wayla-w.
Yettwakkes-ak wayla-k.
Yettwakkes-am wayla-m.
Yettwakkes-awen wayla-nwen.
Yettwakkes-awent wayla-nwent.
Yettwakkes-akent wayla-nkent.
Yettwakkes-asen wayla-nsen.
Yettwakkes-asent wayla-nsent.
Yettwakkes-aɣ wayla-nneɣ.
Yettwakkes-aɣ wayla-nteɣ.
Mi ara d-iwwet ubeḥri, ikennu-as uɣanim.
Mi ara d-iwwet ubeḥri, ikennu-as uɣanim ur yettruẓu.
Mi ara d-isuḍ waḍu, ttaffgen yiqermuden.
Mi ara d-isuḍ waḍu, iqermuden ttaffgen.
Jehlen-t deg wayla-s.
Jehlen-k deg wayla-k.
Jehlen-kem deg wayla-m.
Jehlen-tt deg wayla-s.
Jehlen-ten deg wayla-nsen.
Jehlen-tent deg wayla-nsent.
Jehlen-ken deg wayla-nwen.
Jehlen-kent deg wayla-nwent.
Jehlen-kent deg wayla-nkent.
Jehlen-aɣ deg wayla-nneɣ.
Jehlen-aɣ deg wayla-nteɣ.
Ttagin ad nessemmi arraw-nneɣ s yismawen imaziɣen.
Nnan-d ilaq ad nessemmi arraw-nneɣ s yismawen aɛraben inselmen.
Mmi-k ssemmi-as Xumayni neɣ Ɛuqba maca ur nqebbel ara ad s-tessemmiḍ Aksil neɣ Yugurten.
Mebla lebɣi-nwen ad ken-nerr d Aɛraben.
Iles aẓidan iteṭṭed tasedda.
Iles aẓidan yezmer ad yeṭṭeḍ tasedda.
Qqaren-d bu yiles, medden akk ines.
Nekk mačči d Aɛrab, ur ttssemmiɣ ara mmi neɣ yelli s yisem aɛrab.
Ilaq d kunwi kan ara yilin.
Ilaq d kunemti kan ara yilin.
Ilaq d kečč kan ara yilin.
Ilaq d kemm kan ara yilin.
Ilaq d netta kan ara yilin.
Ilaq d nettat kan ara yilin.
Ilaq d nutni kan ara yilin.
Ilaq d nutenti kan ara yilin.
Ilaq d nekk kan ara yilin.
Ilaq d nekkni kan ara yilin.
Ilaq d nekkenti kan ara yilin.
Yeḍra-d ubaxix deg tmanaɣt n Lubnan.
Yeḍra-d ubaxix deg Beyrut.
Abaxix n <beyrut yegla-d s waṭas yemmuten d wid ijerḥen ternuḍ wid iwimi teddrem tmezduɣt.
Aql-i sdat n uselkim.
Akka ihi. Ad t-waliɣ.
Akka ihi. Ad tt-waliɣ.
Akka ihi. Ad ten-waliɣ.
Akka ihi. Ad tent-waliɣ.
Ad yili Rebbi yid-sen deg Beyrut.
Ad yili Rebbi d yimezdaɣ n Beyrut.
Tawaɣit ur d-tettas ara kan iman-is.
Lubnan d yiwet n tmurt yettidiren yir ussan.
Lehmum mačči yiwen.
Tikwal ad k-terr tmara ad teskiddbeḍ.
Tikwal ad kem-terr tmara ad teskiddbeḍ.
Tikwal ad iyi-terr tmara ad skiddbeɣ.
Tikwal ad t-terr tmara ad yeskiddeb.
Tikwal ad tt-terr tmara ad teskiddeb.
Tikwal ad ten-terr tmara ad skiddben.
Tikwal ad tent-terr tmara ad skiddbent.
Tikwal ad ken-terr tmara ad teskiddbem.
Tikwal ad kent-terr tmara ad teskiddbemt.
Tikwal ad aɣ-terr tmara ad neskiddeb.
Ur k-terri ara tmara ad d-tiniḍ ayen ur nelli.
Ur kem-terri ara tmara ad d-tiniḍ ayen ur nelli.
Ur ken-terri ara tmara ad d-tinim ayen ur nelli.
Ur kent-terri ara tmara ad d-tinimt ayen ur nelli.
Ur ten-terri ara tmara ad d-inin ayen ur nelli.
Ur tent-terri ara tmara ad d-inint ayen ur nelli.
Ur t-terri ara tmara ad d-yini ayen ur nelli.
Ur tt-terri ara tmara ad d-tini ayen ur nelli.
Ur aɣ-terri ara tmara ad d-nini ayen ur nelli.
Ur iyi-terri ara tmara ad d-iniɣ ayen ur nelli.
Ur k-terri ara tmara ad tqebleḍ ayen tugiḍ.
Ur kem-terri ara tmara ad tqebleḍ ayen tugiḍ.
Ur tt-terri ara tmara ad teqbel ayen tugi.
Ur t-terri ara tmara ad yeqbel ayen yugi.
Ur aɣ-terri ara tmara ad neqbel ayen nugi.
Ayen i k-yugin, agi-t.
Ayen i kem-yugin, agi-t.
Ayen i ken-yugin, agim-t.
Ayen i kent-yugin, agimt-t.
Ayen i ken-yugin, agit-t.
Win i ken-yugin, agim-t.
Tin i ken-yugin, agim-tt.
Tid i ken-yugin, agim-tent.
Wid i ken-yugin, agim-ten.
Ur yenwi ara akk ad teḍru yid-s akka.
Ur tenwi ara akk ad teḍru yid-s akka.
Ur nenwi ara akk ad teḍru yid-neɣ akka.
Ur nenwi ara akk ad teḍru yid-nteɣ akka.
Ur tenwiḍ ara akk ad teḍru yid-k akka.
Ur tenwiḍ ara akk ad teḍru yid-m akka.
Ur tenwim ara akk ad teḍru yid-wen akka.
Ur tenwimt ara akk ad teḍru yid-went akka.
Ur tenwimt ara akk ad teḍru yid-kent akka.
Ur nwiɣ ara akk ad teḍru yid-i akka.
Ur nwin ara akk ad teḍru yid-sen akka.
Ur nwint ara akk ad teḍru yid-sent akka.
Yennezraq yitri deg yigenni.
Deg yigenni, yennezraq yitri.
Yuli-d uweṭṭuf ɣef ufus-iw.
Afus-ik, yuli fell-as uweṭṭuf.
Afus-im, yuli fell-as uweṭṭuf.
Afus-is, yuli fell-as uweṭṭuf.
Afus-iw, yuli fell-as uweṭṭuf.
Ifassen-nneɣ, yuli fell-asen uweṭṭuf.
Ifassen-nteɣ, yuli fell-asen uweṭṭuf.
Ifassen-nwen, yuli fell-asen uweṭṭuf.
Ifassen-nwent, yuli fell-asen uweṭṭuf.
Ifassen-nkent, yuli fell-asen uweṭṭuf.
Uccen yelha-d d tɣeṭṭen, nekkni mazal nettani iweṭṭen.
Iwerrek ucebbub-is d iweṭṭen.
Nfan anaẓur seg tmurt-is.
Nfan-ten seg tmurt-nsen.
Nfan-tent seg tmurt-nsent.
Nfan-iyi seg tmurt-iw.
Nfan-aɣ seg tmurt-nneɣ.
Nfan-aɣ seg tmurt-nteɣ.
Nfan-ken seg tmurt-nwen.
Nfan-kent seg tmurt-nwent.
Nfan-kent seg tmurt-nkent.
Yerna-d yiwen n waṭṭan ur nettqili.
Mačči aṭas n tucḍiwin i tesɛiḍ, maɛna uɣal xir ɣer yilugan n tira.
Mačči aṭas n tucḍiwin i tesɛam, maɛna uɣalem xir ɣer yilugan n tira.
Mačči aṭas n tucḍiwin i tesɛamt, maɛna uɣalemt xir ɣer yilugan n tira.
Mačči aṭas n tucḍiwin i tesɛam, maɛna uɣalet xir ɣer yilugan n tira.
Yerna-d yiwen n waṭṭan ineṭṭeḍ.
Aṭṭan i d-yernan ineṭṭeḍ.
Yettḥar uqcic ad yimɣur, mi meqqer ineddem.
Tettḥar teqcict ad timɣur, mi meqqert tneddem.
Nettḥar ad nimɣur, mi meqqrit nneddem.
Ttḥaren ad imɣuren, mi meqqrit neddmen.
Ttḥarent ad imɣurent, mi meqqrit neddment.
Tettḥareḍ a teqcict ad timɣureḍ, mi meqqreḍ tneddmeḍ.
Tettḥarem ay arrac ad timɣurem, mi meqqrit tneddmem.
Tettḥaremt a tiqcicin ad timɣuremt, mi meqqrit tneddmemt.
Uqbel ad nissin timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-aneɣ ad nissin tayla-nneɣ.
Uqbel ad nissin timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-anteɣ ad nissin tayla-nteɣ.
Uqbel ad yissin timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-as ad yissin tayla-s.
Uqbel ad tissin timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-as ad tissin tayla-s.
Uqbel ad issineɣ timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-i ad issineɣ tayla-w.
Uqbel ad issinen timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-asen ad issinen tayla-nsen.
Uqbel ad issinent timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-asent ad issinent tayla-nsent.
Uqbel ad tissineḍ timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-ak ad tissineḍ tayla-k.
Uqbel ad tissineḍ timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-am ad tissineḍ tayla-m.
Uqbel ad tissinem timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-awen ad tissinem tayla-nwen.
Uqbel ad tissinemt timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-awent ad tissinemt tayla-nwent.
Uqbel ad tissinemt timeslayin-nniḍen, tuwi-d fell-akent ad tissinemt tayla-nkent.
Seg wasmi i yezger i umnar ur d-yuɣal s axxam.
Seg wasmi i tezger i umnar ur d-tuɣal s axxam.
Seg wasmi i nezger i umnar ur d-nuɣal s axxam.
Seg wasmi i tezgreḍ i umnar ur d-tuɣaleḍ s axxam.
Seg wasmi i tezgrem i umnar ur d-tuɣalem s axxam.
Seg wasmi i tezgremt i umnar ur d-tuɣalemt s axxam.
Seg wasmi i zgreɣ i umnar ur d-uɣaleɣ s axxam.
Seg wasmi i zgren i umnar ur d-uɣalen s axxam.
Seg wasmi i zgrent i umnar ur d-uɣalent s axxam.
Yeffeɣ seg uxxam tuffɣa n yiberriqen.
Teffeɣ seg uxxam tuffɣa n yiberriqen.
Neffeɣ seg uxxam tuffɣa n yiberriqen.
Teffɣeḍ seg uxxam tuffɣa n yiberriqen.
Teffɣem seg uxxam tuffɣa n yiberriqen.
Teffɣemt seg uxxam tuffɣa n yiberriqen.
Ffɣeɣ seg uxxam tuffɣa n yiberriqen.
Ffɣen seg uxxam tuffɣa n yiberriqen.
Ffɣent seg uxxam tuffɣa n yiberriqen.
Efk-d cwiṭ s ɣur-k, tanfeḍ i Rebbi, teǧǧeḍ-t i medden.
Efk-d cwiṭ s ɣur-m, tanfeḍ i Rebbi, teǧǧeḍ-t i medden.
Fkem-d cwiṭ s ɣur-wen, tanfem i Rebbi, teǧǧem-t i medden.
Fkemt-d cwiṭ s ɣur-went, tanfemt i Rebbi, teǧǧemt-t i medden.
Fket-d cwiṭ s ɣur-wen, tanfem i Rebbi, teǧǧem-t i medden.
Ula d awal zɛaf, yuɣal d ayla-nneɣ.
Imenza yufan amenẓaw n Marikan d Imaziɣen.
Ssuref-iyi kan ay ameddakel. Nwiɣ d kra kan n wawalen ad iyi-d-tefkeḍ, kečč tefkiḍ-d wissen acḥal.
Ilaq ad nadiɣ fell-asen deg Internet, ilaq lweqt, nekk mačči d aya kan i sɛiɣ.
Ad ak-in-fkeɣ isegzawalen i sɛiɣ tnadiḍ kečč.
Mačči d winna akken i tenwam d aɣyul i d aɣyul.
Ggten yiɣyal i iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Aɣersiw amegzu d win akken i iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Yeṭṭef umdan ddunit deg lexnaq, yebɣa ad tt-yeskuffer.
Wissen d acu ara d-neǧǧ i tsutwin i d-iteddun.
Tisutwin i d-iteddun, ad d-afent ddunit akk teqres.
Amdan, ur yettxemmim ara ɣef uzekka.
Ineqq umdan ddunit cwiṭ cwiṭ.
Tazzirt d yitri deg wanay n Zzayer d izeggaɣen.
Tazzirt d yitri deg wanay n tmurt n Zzayer d izeggaɣen.
Tazzirt d yitri deg wanay n Zzayer d izewwaɣen.
Tazzirt d yitri deg wanay n tmurt n Zzayer d izewwaɣen.
Ilaq ad naru amezruy n tidet n tmurt.
Ilaq amezruy ad d-yesken udem n tidet n Ɛuqba.
Ilaq ad nesseɣti amezruy, tamurt n Zzayer mačči d taɛrabt.
Ilaq ad sseɣtin amezruy, tamurt n Zzayer mačči d taɛrabt.
Ilaq ad tesseɣtim amezruy, tamurt n Zzayer mačči d taɛrabt.
Neɛya deg tkerkas.
Ala tikerkas i iteddun deg tmurt-a.
Terwel tidet ɣef tmurt-nneɣ.
Terwel tidet ɣef tmurt-nwen.
Terwel tidet ɣef tmurt-nsen.
Tikerkas ɛemrent ssuq.
Deg ssuq, ala tikerkas i yezgan.
Ma mazal tineslemt teggar-d iman-is deg temsal ur tt-yeɛnin, tamurt ur tettseggim ara.
Ma mazal tineslemt teggar-d iman-is deg temsal yerzan tasertit, tamurt ur tettseggim ara.
Ma mazal tineslemt teggar-d iman-is deg temsal yerzan tasertit, tamurt ur tettaf ara iman-is.
Ma mazal tineslemt teggar-d iman-is deg temsal yerzan tasertit, tamurt ur tettuɣal ad taf iman-is.
Tikerkas, tal tiɣmert n ssuq ad tent-tafeḍ.
Tikerkas, tal tiɣmert n ssuq ad tent-tafem.
Tikerkas, tal tiɣmert n ssuq ad tent-tafemt.
Tikerkas, tal tiɣmert n ssuq ad tent-tafen.
Tikerkas, tal tiɣmert n ssuq ad tent-tafent.
Tikerkas, tal tiɣmert n ssuq ad tent-naf.
Ulac fell-as, ssuref-iyi kan, aṭas n lecɣal i sɛiɣ.
Tikerkas, tal tiɣmert n ssuq ad tent-yaf.
Tikerkas, tal tiɣmert n ssuq ad tent-taf.
Tikerkas, tal tiɣmert n ssuq ad tent-afeɣ.
Wissen ma mazal cwiṭ n usirem ?
Nessaram nrennu, maɛna kra ur d-yejbi.
Wissen melmi ara d-yejbu wayen nettraju ?
Wissen melmi ara d-yejbu wayen tettrajum ?
Wissen melmi ara d-yejbu wayen ttrajun ?
Wissen melmi ara d-yejbu wayen ttrajuɣ ?
Wissen melmi ara d-yejbu wayen tettrajuḍ ?
Wissen melmi ara d-yejbu wayen ttrajunt ?
Wissen melmi ara d-yejbu wayen tettrajumt ?
Wissen melmi ara d-yejbu wayen tettraju ?
Yewwet, yezgel.
Tewwet, tezgel.
Newwet, nezgel.
Tewwteḍ, tzegleḍ.
Tewwtem, tzeglem.
Tewwtemt, tzeglemt.
Wwteɣ, zegleɣ.
Wwten, zeglen.
Wwtent, zeglent.
Tekkat agejdur.
Kkatent agejdur.
Tekkatemt agejdur.
Kra yuzzel, ur yuwiḍ.
Kra tuzzel, ur tuwiḍ.
Kra nuzzel, ur nuwiḍ.
Kra tuzzleḍ, ur tuwiḍeḍ.
Kra tuzzlem, ur tuwiḍem.
Kra tuzzlemt, ur tuwiḍemt.
Kra uzzleɣ, ur uwiḍeɣ.
Kra uzzlen, ur uwiḍen.
Kra uzzlent, ur uwiḍent.
Yuwi-t deg uqamum-is.
Ur isebleḥ kra.
Ur tsebleḥ kra.
Ur nsebleḥ kra.
Ur tseblḥeḍ kra.
Kksen-as ttɛebga, qqnen-t.
Ayaziḍ-nni yuwi-t wuccen deg uqamum-is.
Tayaziḍ-nni yuwi-tt ubareɣ deg uqamum-is.
Ayaziḍ-nni yuwi-t cbirdu deg uqamum-is.
Yemmeɣ-d umeddiw ɣef mmi-s n tyaziḍt, yeddem-it.
Cbirdu bu tyuzaḍ, yekcem s akantu, yexdem axessar.
Yeggumma ad yamen.
Teggumma ad tamen.
Neggumma ad namen.
Teggummaḍ ad tamneḍ.
Teggummam ad tamnem.
Teggummamt ad tamnemt.
Ggummaɣ ad amneɣ.
Ggumman ad amnen
Ggummant ad amnent
Lbaz yuɣ taninna.
Lbaz d argaz n tninna.
Yeggumma ad asen-yeddu deg lebɣi.
Teggumma ad asen-teddu deg lebɣi.
Neggumma ad asen-neddu deg lebɣi.
Teggummaḍ ad asen-tedduḍ deg lebɣi.
Teggummam ad asen-teddum deg lebɣi.
Teggummamt ad asen-teddumt deg lebɣi.
Ggummaɣ ad asen-dduɣ deg lebɣi.
Ggumman ad asen-ddun deg lebɣi.
Ggummant ad asen-ddunt deg lebɣi.
Ggummaɣ ad as-dduɣ deg lebɣi.
Ggumman ad as-ddun deg lebɣi.
Ggummant ad as-ddunt deg lebɣi.
Yeggumma ad as-yeddu deg lebɣi.
Teggumma ad as-teddu deg lebɣi.
Neggumma ad as-neddu deg lebɣi.
Teggummaḍ ad as-tedduḍ deg lebɣi.
Teggummam ad as-teddum deg lebɣi.
Teggummamt ad as-teddumt deg lebɣi.
Lɛid tura iɛedda.
Yugi ad as-yaɣ awal.
Ugin ad as-d-rren awal.
Ugint ad as-d-rrent awal.
Ugiɣ ad as-d-rreɣ awal.
Tugiḍ ad as-d-terreḍ awal.
Tugim ad as-d-terrem awal.
Tugimt ad as-d-terremt awal.
Nugi ad as-nerr awal.
Tugi ad as-terr awal.
Am wass-a ad tefsi tyerrust.
Am wass-a ad tefsi tkerrust.
Takerrust iẓemḍen ad tuɣal ad tefsi.
Am wass-a kullec ad ibeddel.
Am wass-a, tiwwura n leḥbus ad ldint.
Raju ihi takrebet ad d-teɣli seg yigenni.
Rajum ihi takrebet ad d-teɣli seg yigenni.
Rajumt ihi takrebet ad d-teɣli seg yigenni.
Rajut ihi takrebet ad d-teɣli seg yigenni.
Tuddsa n tmurt, ilaq ad tɛiwed s wadda.
Tamurt n biḥwaṣu.
Aṭas ara d-yeggrin deg ugudi n umezruy.
Aṭas ara d-yeggrin deg tnefrast n umezruy.
Kra n win yezzɣezɣen, taggara-s tettirẓig.
Kra n win yessḍen, yessrusu-t-id Rebbi.
Kra n tin yessḍen, yessrusu-tt-id Rebbi.
Kra n wid yessḍen, yessrusu-ten-id Rebbi.
Kra n tid yessḍen, yessrusu-tent-id Rebbi.
Kra n tin yezzɣezɣen, taggara-s tettirẓig.
Kra n wid yezzɣezɣen, taggara-sen tettirẓig.
Kra n tid yezzɣezɣen, taggara-sent tettirẓig.
Win yuklalen, ur as-ttakken azal.
Tin yuklalen, ur as-ttakken azal.
Wid yuklalen, ur asen-ttakken azal.
Tid yuklalen, ur asent-ttakken azal.
Ttakken azal i wid ur neswi.
Teshel in usneɣni, treffu din din, tezmer ad teṭṭerḍeq s uḥmal n lehdur iqeḥḍen.
Tameṭṭut-ihin teqḥeḍ.
Treffu din din.
Treffuḍ din din.
Treffum din din.
Treffumt din din.
Reffuɣ din din.
Reffun din din.
Reffunt din din.
Ireffu din din.
Yettru s lekdeb.
Tettru s lekdeb.
Nettru s lekdeb.
Tettrum s lekdeb.
Tettrumt s lekdeb.
Nettrud s lekdeb.
Ttruɣ s lekdeb.
Ttrun s lekdeb.
Ttrunt s lekdeb.
Win iwumi tettunefk tenkelwit, yiwen ur yezmir ad as-tt-yekkes.
Ma yif-ik s zher, ur tettɛanad s udrim.
Yettagad ad iṭill ɣer lemri.
Nettagad ad nṭill ɣer lemri.
Tettagad ad tṭill ɣer lemri.
Tettagadem ad tṭillem ɣer lemri.
Tettagademt ad tṭillemt ɣer lemri.
Tettagadeḍ ad tṭilleḍ ɣer lemri.
Ttagadeɣ ad ṭilleɣ ɣer lemri.
Ttagaden ad ṭillen ɣer lemri.
Ttagadent ad ṭillent ɣer lemri.
Ɛerqent-iyi akk.en ma llant.
Ɛerqent-iyi d tirni.
Ɛerqent-iyi merra.
Yebna-tt ɣef yijdi.
Tebnam-tt ɣef yijdi.
Bnan-tt ɣef yijdi.
ebnam-tt ɣef rrmel.
Yebna-tt ɣef rrmel.
Yebna-tt ɣef tkerkas.
Tebna-tt ɣef tkerkas.
Nebna-tt ɣef tkerkas.
Tebnam-tt ɣef tkerkas.
Tebnamt-tt ɣef tkerkas.
Tebniḍ-tt ɣef tkerkas.
Bniɣ-tt ɣef tkerkas.
Bnan-tt ɣef tkerkas.
Bnant-tt ɣef tkerkas.
Yebna-tt ɣef lekdeb.
Yebna-tt ɣef lekdubat.
Yeskefkuf am wasif.
Teskefkuf am wasif.
Teskefkufeḍ am wasif.
Teskefkufem am wasif.
Teskefkufemt am wasif.
Skefkufeɣ am wasif.
Skefkufen am wasif.
Skefkufent am wasif.
Yettkuki zelmeḍ yeffes, amzun ɛerqent-as akk.
Tettkuki zelmeḍ yeffes, amzun ɛerqent-as akk.
Nettkuki zelmeḍ yeffes, amzun ɛerqent-aɣ akk.
Tettkukim zelmeḍ yeffes, amzun ɛerqent-awen akk.
Tettkukimt zelmeḍ yeffes, amzun ɛerqent-awent akk.
Tettkukimt zelmeḍ yeffes, amzun ɛerqent-akent akk.
Ttkukiɣ zelmeḍ yeffes, amzun ɛerqent-iyi akk.
Ttkukin zelmeḍ yeffes, amzun ɛerqent-asen akk.
Ttkukint zelmeḍ yeffes, amzun ɛerqent-asent akk.
Yuli almi d taqacuct n udrar.
Tuli almi d taqacuct n udrar.
Nuli almi d taqacuct n udrar.
Yulbab almi d taqacuct n udrar.
Tulbab almi d taqacuct n udrar.
Nulbab almi d taqacuct n udrar.
Tulim almi d taqacuct n udrar.
Tulimt almi d taqacuct n udrar.
Tuliḍ almi d taqacuct n udrar.
Tulbabem almi d taqacuct n udrar.
Tulbabemt almi d taqacuct n udrar.
Tulbabeḍ almi d taqacuct n udrar.
Uliɣ almi d taqacuct n udrar.
Ulin almi d taqacuct n udrar.
Ulint almi d taqacuct n udrar.
Ulbabeɣ almi d taqacuct n udrar.
Ulbaben almi d taqacuct n udrar.
Ulbabent almi d taqacuct n udrar.
Yulbab aseklu almi d taqacuct-is.
Tulbab aseklu almi d taqacuct-is.
Nulbab aseklu almi d taqacuct-is.
Tulbabeḍ aseklu almi d taqacuct-is.
Tulbabem aseklu almi d taqacuct-is.
Tulbabemt aseklu almi d taqacuct-is.
Ulbabeɣ aseklu almi d taqacuct-is.
Ulbaben aseklu almi d taqacuct-is.
Ulbabent aseklu almi d taqacuct-is.
Yekcem s urti-nsen, yeqqes-it-id uzegḍuf.
Tekcem s urti-nsen, yeqqes-itt-id uzegḍuf.
Nekcem s urti-nneɣ, yeqqes-aɣ-d uzegḍuf.
Nekcem s urti-nteɣ, yeqqes-aɣ-d uzegḍuf.
Tkecmeḍ s urti-nwen, yeqqes-ik-id uzegḍuf.
Tkecmeḍ s urti-nwen, yeqqes-ikem-id uzegḍuf.
Tkecmem s urti-nwen, yeqqes-iken-id uzegḍuf.
Tkecmemt s urti-nwent, yeqqes-ikent-id uzegḍuf.
Tkecmemt s urti-nkent, yeqqes-ikent-id uzegḍuf.
Kecmeɣ s urti-nneɣ, yeqqes-iyi-d uzegḍuf.
Kecmen s urti-nsen, yeqqes-iten-id uzegḍuf.
Kecment s urti-nsen, yeqqes-itent-id uzegḍuf.
Yeɣli-d ɣef wayen ur yebni.
Teɣli-d ɣef wayen ur tebni.
Neɣli-d ɣef wayen ur nebni.
Teɣliḍ-d ɣef wayen ur tebniḍ.
Teɣlim-d ɣef wayen ur tebnim.
Teɣlimt-d ɣef wayen ur tebnimt.
Ɣliɣ-d ɣef wayen ur bniɣ.
Ɣlin-d ɣef wayen ur bnin.
Ɣlint-d ɣef wayen ur bnint.
Anda i ddiɣ ad tedduḍ yid-i.
Anda i ddiɣ ad yeddu yid-i.
Anda i ddiɣ ad teddu yid-i.
Anda i ddiɣ ad teddum yid-i.
Anda i ddiɣ ad teddumt yid-i.
Anda i ddiɣ ad ddun yid-i.
Anda i ddiɣ ad ddunt yid-i.
Anda i yedda ad ddun yid-s
Anda i yedda ad ddunt yid-s
Anda i yedda ad dduɣ yid-s
Anda i yedda ad yeddu yid-is
Anda i yedda ad teddu yid-is
Anda i yedda ad neddu yid-is
Anda i yedda ad tedduḍ yid-is
Anda i yedda ad teddum yid-is
Anda i yedda ad teddumt yid-is
Ur tufiḍ anda i iruḥ.
Ur tufiḍ anda i truḥ.
Ur tufiḍ anda i nruḥ.
Ur tufiḍ anda i truḥeḍ.
Ur tufiḍ anda i truḥem.
Ur tufiḍ anda i truḥemt.
Ur tufiḍ anda i ruḥeɣ.
Ur tufiḍ anda i ruḥen.
Ur tufiḍ anda i ruḥent.
Tudert, ur d-tettakk tunṭicin.
Tudert, ur d-tettakk tarzeft.
Tudert, ur d-tettakk isefken.
Tudert, d taɣeddart.
Tudert ur tessin ara asuref.
Tudert ur tessin ara d acu i d asuref.
Tudert, d yir nettat.
Tudert, tgerrez kan ɣef kra.
Tudert, txeddem miḥyaf.
Urǧin fkiɣ laman i tudert.
Nettzzuxxu s uberrani, nettbehdil deg wayla-nneɣ.
Annaɣ a tameddakelt-iw taḥninant, awi-iyi yid-m.
Annaɣ a tameddakelt-iw taḥninant, awi-iyi yid-m, ur iyi-ttaǧǧa ara iman-iw.
Awi-iyi yid-m, ur iyi-ttaǧǧa ara iman-iw.
Awi-iyi yid-m, ur iyi-ttaǧǧa ara weḥdi.
Imɣi d amadaɣ, agummu-ines d tidekt, yelha i tɛebbuḍt.
Amadaɣ ittakk-d tidekt.
Qqaren-as diɣen i teẓgi amadaɣ.
Rɣant tẓegwa-nneɣ.
Ssebba n timas deg unebdu d amdan.
D uḍan i d-yettakken iwellihen yelhan i umdan.
Ala tafrit-ik i k-yettwanasen deg yiḍ.
Ala tafrit-im i kem-yettwanasen deg yiḍ.
Ala tafrit-nwen i ken-yettwanasen deg yiḍ.
Ala tafrit-nwent i kent-yettwanasen deg yiḍ.
Ala tafrit-nkent i kent-yettwanasen deg yiḍ.
Ala tafrit-iw i iyi-yettwanasen deg yiḍ.
Ala tafrit-nsent i tent-yettwanasen deg yiḍ.
Ala tafrit-nsen i ten-yettwanasen deg yiḍ.
Ala tafrit-is i t-yettwanasen deg yiḍ.
Ala tafrit-is i tt-yettwanasen deg yiḍ.
Dayen, tura ur xeddmeɣ ara.
Dayen, tura ur xeddmen ara.
Dayen, tura ur xeddment ara.
Dayen, tura ur txeddem ara.
Dayen, tura ur ixeddem ara.
Dayen, tura ur nxeddem ara.
Dayen, tura ur txeddmeḍ ara.
Dayen, tura ur txeddmem ara.
Dayen, tura ur txeddmemt ara.
Tettergigi am usaflaw mi ara tceṭṭeḥ.
Mi ara tceṭṭeḥ, tafekka-s akk tettergigi.
Tafekka-s akk tettergigi mi ara tceṭṭeḥ.
Nezzeh i tessen ad tecḍeḥ.
Tessen ad tecḍeḥ nezzeh.
Ad d-yegrireb uqerruy-is ɣer yiḍarren-is.
Ad d-yegrireb uqerruy-ik ɣer yiḍarren-ik.
Ad d-yegrireb uqerruy-im ɣer yiḍarren-im.
Ad d-yegrireb uqerruy-iw ɣer yiḍarren-iw.
Ad d-grirben yiqerray-nneɣ ɣer yiḍarren-nneɣ.
Ad d-grirben yiqerray-nwen ɣer yiḍarren-nwen.
Ad d-grirben yiqerray-nwent ɣer yiḍarren-nwent.
Ad d-grirben yiqerray-nkent ɣer yiḍarren-nkent
Ad d-grirben yiqerray-nsen ɣer yiḍarren-nsen.
Ad d-grirben yiqerray-nsent ɣer yiḍarren-nsent.
Yettbeccic deg wussu.
Tettbeccic deg wussu.
Mazal-it yettbeccic deg wussu ɣer ccib-is.
Mazal-itt tettbeccic deg wussu ɣer ccib-is.
Bu beccicen n wussu, lɛar-ik ur imeḥḥu.
Yettbeccic s yibeddi.
Tettbeccic s yiɣimi.
Ma yeswa yiwen aman, ad swen akk.
Ma yeswa yiwen aman, ad swen akken ma llan.
Ma yeswa yiwen aman, ad swen meṛṛa.
Ma yeswa yiwen aman, ad swen d tirni.
Ma ibedd yiwen, ad bedden d tirni.
Ma ibedd yiwen, ad bedden akk.
Ma ibedd yiwen, ad bedden meṛṛa.
Ma ibedd yiwen, ad bedden akken ma llan.
Aseddrem yeshel ma d lebni yewɛer.
Irucc tiɣerɣert s waman akken ad yekkes uɣebbar.
Trucc tiɣerɣert s waman akken ad yekkes uɣebbar.
Nrucc tiɣerɣert s waman akken ad yekkes uɣebbar.
Trucceḍ tiɣerɣert s waman akken ad yekkes uɣebbar.
Truccem tiɣerɣert s waman akken ad yekkes uɣebbar.
Truccemt tiɣerɣert s waman akken ad yekkes uɣebbar.
Rucceɣ tiɣerɣert s waman akken ad yekkes uɣebbar.
Ruccen tiɣerɣert s waman akken ad yekkes uɣebbar.
Ruccent tiɣerɣert s waman akken ad yekkes uɣebbar.
Yal yiwen ad iraju nnuba-s.
Tal yiwen ad traju nnuba-s.
Tal yiwen ad traju ddala-s.
Yal yiwen ad iraju ddala-s.
Berka aserwet berra i unrar.
Berka-k aserwet berra i unrar.
Berka-kem aserwet berra i unrar.
Berka-ken aserwet berra i unrar.
Berka-kent aserwet berra i unrar.
Berka-ten aserwet berra i unrar.
Berka-tent aserwet berra i unrar.
Berka-iyi aserwet berra i unrar.
Berka-aɣ aserwet berra i unrar.
Yekkat aɣyul, yeddaray tabarda.
Tekkat aɣyul, teddaray tabarda.
Nekkat aɣyul, neddaray tabarda.
Tekkateḍ aɣyul, teddarayeḍ tabarda.
Tekkatem aɣyul, teddarayem tabarda.
Tekkatemt aɣyul, teddarayemt tabarda.
Teṭṭes almi i tt-id-ufan.
Win yettagaden d win yeččan tasa n tyaziḍt.
Tin yettagaden d tin yeččan tasa n tyaziḍt.
Wid yettagaden d wid yeččan tasa n tyaziḍt.
Tid yettagaden d tid yeččan tasa n tyaziḍt.
Amaxuf, yettagad ula d tili-s.
Tamaxuft, tettagad ula d tili-s.
Imaxufen, ttagaden ula d tili-nsen.
Timaxufin, ttagadent ula d tili-nsent.
Yenna-as mi ara ttẓallaɣ, ur ssineɣ ula d Rebbi.
Yeffermec kan akken meẓẓi.
Teffermec kan akken meẓẓiyet.
Neffermec kan akken meẓẓiyit.
Teffremceḍ kan akken meẓẓiyeḍ.
Teffremcem kan akken meẓẓiyit.
Teffremcemt kan akken meẓẓiyit.
Ffremceɣ kan akken meẓẓiyeɣ.
Ffremcen kan akken meẓẓiyit.
Ffremcent kan akken meẓẓiyit.
Iruḥ kan akken meẓẓi.
Truḥ kan akken meẓẓiyet.
Nruḥ kan akken meẓẓiyit.
Truḥeḍ kan akken meẓẓiyeḍ.
Truḥem kan akken meẓẓiyit.
Truḥemt kan akken meẓẓiyit.
Ruḥeɣ kan akken meẓẓiyeɣ.
Ruḥen kan akken meẓẓiyit.
Ruḥent kan akken meẓẓiyit.
Yettḥar uqcic ad yimɣur.
Tettḥar teqcict ad timɣur.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen-d ssber i kra i tt-yettawin deg wul-is.
Fell-as, akal ad yifsus.
Amarezg-is, tedder anect-agi akk.
Tedder nnig n lqern.
Yedder nnig n lqern.
Amarezg-is, yedder anect-agi akk.
Amarezg-is, tedder nnig n lqern.
Amarezg-is, yedder nnig n lqern.
Amulli ameggaz i gma-tneɣ Ɛebreḥman.Teɣzi n tudert, talwit, tayri, tazmert d waṭas n tumert i as-nessaram.
Taɣdemt ur telli deg tmurt-nneɣ.
Deg tmurt-nneɣ, taɣdemt ulac-itt.
Neggra-d gar yifassen n wid ur nessin i kra.
Iɛreḍ-it-id ɣer yimekli, yečča-as akk.
Iɛreḍ-it-id ɣer yimekli, yečča-as akken ma yella.
Iɛreḍ-itt-id ɣer yimekli, tečča-as akk.
Iɛreḍ-iyi-id ɣer yimekli, ččiɣ-as akk.
Iɛreḍ-iyi-id ɣer yimekli, ččiɣ-as akken ma yella.
Iɛreḍ-itt-id ɣer yimekli, tečča-as akken ma yella.
Iɛreḍ-ik-id ɣer yimekli, teččiḍ-as akk.
Iɛreḍ-ik-id ɣer yimekli, teččiḍ-as akken ma yella.
Iɛreḍ-ikem-id ɣer yimekli, teččiḍ-as akk.
Iɛreḍ-ikem-id ɣer yimekli, teččiḍ-as akken ma yella.
Iɛreḍ-iken-id ɣer yimekli, teččam-as akk.
Iɛreḍ-iken-id ɣer yimekli, teččam-as akken ma yella.
Iɛreḍ-ikent-id ɣer yimekli, teččamt-as akken ma yella.
Iɛreḍ-ikent-id ɣer yimekli, teččamt-as akk.
Iɛreḍ-iten-id ɣer yimekli, ččan-as akken ma yella.
Iɛreḍ-iten-id ɣer yimekli, ččan-as akk.
Iɛreḍ-itent-id ɣer yimekli, ččant-as akken ma yella.
Iɛreḍ-itent-id ɣer yimekli, ččant-as akk.
Yewɛer ɣef umdan ad yili akken yebɣa.
Yewɛer fell-i ad iliɣ akken bɣiɣ.
Yewɛer fell-asen ad ilin akken bɣan.
Yewɛer fell-asent ad ilint akken bɣant.
Yewɛer fell-as ad yili akken yebɣa.
Yewɛer fell-as ad tili akken tebɣa.
Yewɛer fell-aneɣ ad nili akken nebɣa.
Yewɛer fell-anteɣ ad nili akken nebɣa.
Yewɛer fell-ak ad tiliḍ akken tebɣiḍ.
Yewɛer fell-am ad tiliḍ akken tebɣiḍ.
Yewɛer fell-awen ad tilim akken tebɣam.
Yewɛer fell-awent ad tilimt akken tebɣamt.
Yewɛer fell-akent ad tilimt akken tebɣamt.
Mačči akken i bɣiɣ i lliɣ.
Mačči akken i bɣan i llan.
Mačči akken i bɣant i llant.
Mačči akken i tebɣa i tella.
Mačči akken i yebɣa i yella.
Mačči akken i nebɣa i nella.
Mačči akken i tebɣam i tellam.
Mačči akken i tebɣamt i tellamt.
Mačči akken i tebɣiḍ i telliḍ.
A wa yilin akken yebɣa.
Aṭas n tlufa i d-imenna wul.
Bɣiɣ ad aɣeɣ aṭas n yiberdan.
Abrid i d-uwiɣ, wissen ma isuffuɣ.
Abrid i d-uwin, wissen ma isuffuɣ.
Abrid i d-uwint, wissen ma isuffuɣ.
Abrid i d-tuwi, wissen ma isuffuɣ.
Abrid i d-yuwi, wissen ma isuffuɣ.
Abrid i d-nuwi, wissen ma isuffuɣ.
Abrid i d-tuwim, wissen ma isuffuɣ.
Abrid i d-tuwimt, wissen ma isuffuɣ.
Llan wid yuɣ ccrab.
Llant tid yuɣ ccrab.
Ccrab yettarra amdan d akli.
Swiɣ-k a ccrab akken ad ttuɣ lehmum-iw.
Swan-k a ccrab akken ad ttun lehmum-nsen.
Swant-k a ccrab akken ad ttunt lehmum-nsent.
Yeswa-k a ccrab akken ad yettu lehmum-is.
Teswa-k a ccrab akken ad tettu lehmum-is.
Ttgallaɣ, ttuɣaleɣ ɣer din.
Neswa-k a ccrab akken ad nettu lehmum-nneɣ.
Teswam-t ccrab-nni akken ad tettum lehmum-nwen.
Teswamt-t ccrab-nni akken ad tettumt lehmum-nwent.
Teswamt-t ccrab-nni akken ad tettumt lehmum-nkent.
Ttgallan, ttuɣalen ɣer din.
Ttgallant, ttuɣalent ɣer din.
yettgalla, yettuɣal ɣer din.
Tettgallam, tettuɣalem ɣer din.
Tettgallamt, tettuɣalemt ɣer din.
Tettgallaḍ, tettuɣaleḍ ɣer din.
Ma gulleɣ ḥenteɣ, mačči s lebɣi-w.
Ma gullen ḥenten, mačči s lebɣi-nsen.
Ma gullent ḥentent, mačči s lebɣi-nsent.
Ma yegull yeḥnet, mačči s lebɣi-is.
Ma tegull teḥnet, mačči s lebɣi-is.
Ma negull neḥnet, mačči s lebɣi-nneɣ.
Ma tegulleḍ tḥenteḍ, mačči s lebɣi-ik.
Ma tegulleḍ tḥenteḍ, mačči s lebɣi-im.
Ma tegullem tḥentem, mačči s lebɣi-nwen.
Ma tegullemt tḥentemt, mačči s lebɣi-nwent.
Ma tegullemt tḥentemt, mačči s lebɣi-nkent.
Tafellaḥt mačči d amahil isehlen.
Yezga yesfulluḥ kra yekka useggas.
Zgan sfulluḥen kra yekka useggas.
Tezgam tesfulluḥem kra yekka useggas.
Win yesfulluqen, ihedder ur d-issefraẓ kra.
Afalku d yiwen n ugḍiḍ itetten aksum, ittakk anzi ɣer umeddiw.
Wissen acḥal yid-sen i rekben deg tfefkut akken ad zegren i yilel Agrakal.
Tfelles-it tissit.
D ccrab i t-ifellsen.
Tfelles-itt tissit.
Tfelles-ik tissit.
Tfelles-ikem tissit.
Tfelles-iten tissit.
Tfelles-itent tissit.
Tfelles-iken tissit.
Tfelles-ikent tissit.
D ccrab i tt-ifellsen.
D ccrab i ten-ifellsen.
D ccrab i tent-ifellsen.
D ccrab i ken-ifellsen.
D ccrab i kent-ifellsen.
D ccrab i kem-ifellsen.
D ccrab i k-ifellsen.
D ccrab i iyi-ifellsen.
D ccrab i aɣ-ifellsen.
Tfelles-iyi tissit.
Tfelles-aɣ tissit.
Ttnadiɣ asentel ɣef wacu ara aruɣ.
Ttnadiɣ asentel ɣef wacu ara d-awiɣ awal.
Isental ɣef tudert tinmettit ggten.
Ttnadin asentel ɣef wacu ara d-awin awal.
Ttnadint asentel ɣef wacu ara d-awint awal.
Tettnadi asentel ɣef wacu ara d-fawi awal.
Yettnadi asentel ɣef wacu ara d-yawi awal.
Nettnadi asentel ɣef wacu ara d-nawi awal.
Tettnadim asentel ɣef wacu ara d-fawim awal.
Tettnadimt asentel ɣef wacu ara d-fawimt awal.
Tettnadiḍ asentel ɣef wacu ara d-fawiḍ awal.
Ur tess ara aman isemmaḍen ma ulac ad taḍen taɣect-ik.
Ur tess ara aman isemmaḍen ma ulac ad taḍen taɣect-im.
Ur tessem ara aman isemmaḍen ma ulac ad aḍnent tuɣac-nwen.
Ur tessemt ara aman isemmaḍen ma ulac ad aḍnent tuɣac-nwent.
Ur tessemt ara aman isemmaḍen ma ulac ad aḍnent tuɣac-nkent.
Ur tesset ara aman isemmaḍen ma ulac ad aḍnent tuɣac-nwen.
Ma yeswa aman isemmaḍen, ad taḍen taɣect-is.
Ma Teswa aman isemmaḍen, ad taḍen taɣect-is.
Ma neswa aman isemmaḍen, ad aḍnent tuɣac-nneɣ.
Ma teswam aman isemmaḍen, ad aḍnent tuɣac-nwen.
Ma teswamt aman isemmaḍen, ad aḍnent tuɣac-nwent.
Ma teswamt aman isemmaḍen, ad aḍnent tuɣac-nkent.
Ma teswiḍ aman isemmaḍen, ad taḍen taɣect-ik.
Ma teswiḍ aman isemmaḍen, ad taḍen taɣect-im.
Ma swiɣ aman isemmaḍen, ad taḍen taɣect-iw.
Ma swan aman isemmaḍen, ad aḍnent tuɣac-nsen.
Ma swant aman isemmaḍen, ad aḍnent tuɣac-nsent.
Yuḍen nnzul.
Uḍnent twermin-ines.
Tuḍen nnzul.
Nuḍen nnzul.
Tuḍneḍ nnzul.
Uḍnent twermin-inu.
Uḍnent twermin-inek.
Uḍnent twermin-inem.
Axxam yeččur d irgazen, ulac win ara d-yerren tiqit.
Axxam yeččur d isɣaren, ulac s wacu ara nenher aɣyul.
Uḍnent twermin-nsen mi swan aman isemmaḍen.
Uḍnent twermin-nsent mi swant aman isemmaḍen.
Uḍnent twermin-iw mi swiɣ aman isemmaḍen.
Uḍnent twermin-ines mi yeswa aman isemmaḍen.
Uḍnent twermin-ines mi teswa aman isemmaḍen.
Uḍnent twermin-nneɣ mi neswa aman isemmaḍen.
Uḍnent twermin-nteɣ mi neswa aman isemmaḍen.
Uḍnent twermin-nwen mi teswam aman isemmaḍen.
Uḍnent twermin-nwent mi teswamt aman isemmaḍen
Uḍnent twermin-nkent mi teswamt aman isemmaḍen
Uḍnent twermin-inek mi teswiḍ aman isemmaḍen.
Uḍnent twermin-inem mi teswiḍ aman isemmaḍen.
Ijdeɛ-ak am taɣaḍt.
Ijdeɛ-am am taɣaḍt.
Ijdeɛ-asen am taɣaḍt.
Ijdeɛ-asent am taɣaḍt.
Ijdeɛ-awen am taɣaḍt.
Ijdeɛ-aken am taɣaḍt.
Ijdeɛ-awent am taɣaḍt.
Ijdeɛ-akent am taɣaḍt.
Ijdeɛ-iyi am taɣaḍt.
Ijdeɛ-aɣ am taɣaḍt.
Iseṭṭel-as am tebṣelt.
Iseṭṭel-ak am tebṣelt.
Iseṭṭel-am am tebṣelt.
Iseṭṭel-iyi am tebṣelt.
Iseṭṭel-as tamart.
Iseṭṭel-ak tamart.
Iseṭṭel-iyi tamart.
Iseṭṭel-asen tamart.
Iseṭṭel-aken tamart.
Iseṭṭel-awen tamart.
Iseṭṭel-as acebbub-is.
Iseṭṭel-ak acebbub-ik.
Iseṭṭel-am acebbub-im.
Iseṭṭel-iyi acebbub-iw.
Tuẓedla d yiwen n yimɣi n lexla, d aẓidan, ntett-it am tifaf, waḥrir.
Ur ḥmmileɣ ara ad iyi-yettraju kra.
Ur ḥmmilen ara ad ten-yettraju kra.
Ur ḥmmilent ara ad tent-yettraju kra.
Ur teḥmmil ara ad tt-yettraju kra.
Ur yeḥmmil ara ad t-yettraju kra.
Ur neḥmmil ara ad aɣ-yettraju kra.
S tmara i neggar asurif.
S tmara i nteddu ɣer sdat.
S tmara i d-kkreɣ seg wussu.
S tmara i teggar asurif.
S tmara i yeggar asurif.
S tmara i teggarem asurif.
S tmara i teggaremt asurif.
S tmara i teggareḍ asurif.
S tmara i ggareɣ asurif.
S tmara i ggaren asurif.
S tmara i ggarent asurif.
S tmara i d-kkren seg wussu.
S tmara i d-kkrent seg wussu.
S tmara i d-yekker seg wussu.
S tmara i d-tekker seg wussu.
S tmara i d-nekker seg wussu.
S tmara i d-tekkreḍ seg wussu.
S tmara i d-tekkrem seg wussu.
S tmara i d-tekkremt seg wussu.
Asɣan ineslem yenɣa ma d kra n tɣermiwin.
Tineslemt tegdel tuɣalin ɣer umezruy.
Ayen yellan send tineslemt ur ilaq ara ad t-id-nebder.
Amzun amezruy n ddunit yebda mi d-tlul tineslemt.
Acengu amezwaru n tmaziɣt d tineslemt.
Tineslemt d tutlayt taɛrabt kkatent ad snegrent tamaziɣt.
Tineslemt d tutlayt taɛrabt kkatent ad sefḍent deg wakal n Tmazɣa kra yerzan tamaziɣt.
Ma yeddukel ugdud, lebɣi-s ad t-yaweḍ.
Yeɛweq umdan deg ddunit-is.
Taqerɛet-nni izegnen, ttwali deg-s tama-nni yeččuren mačči tama-nni tilemt.
Llan kra n yimdanen, ḥemmlen ad ssiɣen times i tẓegwa.
Tiẓgi terɣa akken ma tella.
Wissen d acu yellan deg tqerruyt n yal amdan ?
Yal yiwen amek yettxemmim.
Tal yiwet amek tettxemmim.
Yal yiwen d acu i d tamuɣli-ines.
Tikli d addal n yimaɣaren.
Mi ara tenqes tezmert, addal i d-yeggran ad t-yeg yiwen d tikli.
Ḥemmleɣ ad dduɣ ɣef uḍar.
Ḥemmlen ad ddun ɣef uḍar.
Ḥemmlent ad ddunt ɣef uḍar.
Iḥemmel ad yeddu ɣef uḍar.
Tḥemmel ad teddu ɣef uḍar.
Nḥemmel ad neddu ɣef uḍar.
Tḥemmleḍ ad tedduḍ ɣef uḍar.
Tḥemmlem ad teddum ɣef uḍar.
Tḥemmlemt ad teddumt ɣef uḍar.
Ḥemmleɣ, wissen nacimi, ad dduɣ ɣef uḍar.
Tikli ɣef uḍar, d addal i xeddmeɣ yal ass.
Ma slan fell-ak ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma slan fell-am ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma slan fell-as ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma slan fell-aneɣ ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma slan fell-anteɣ ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma slan fell-awen ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma slan fell-awent ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma slan fell-akent ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma slan fell-i ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma slan fell-asen ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma slan fell-asent ayen yelhan, ad t-ffren; ma slan ayen n diri ad t-zerɛen.
Ma jebden-ak-d cwiṭ n diri, ad t-berḥen akk i medden.
Ma jebden-am-d cwiṭ n diri, ad t-berḥen akk i medden
Ma jebden-as-d cwiṭ n diri, ad t-berḥen akk i medden
Ma jebden-aɣ-d cwiṭ n diri, ad t-berḥen akk i medden
Ma jebden-iyi-d cwiṭ n diri, ad t-berḥen akk i medden
Ma jebden-asen-d cwiṭ n diri, ad t-berḥen akk i medden
Ma jebden-asent-d cwiṭ n diri, ad t-berḥen akk i medden
Ma jebden-awen-d cwiṭ n diri, ad t-berḥen akk i medden
Ma jebden-awent-d cwiṭ n diri, ad t-berḥen akk i medden
Ma jebden-akent-d cwiṭ n diri, ad t-berḥen akk i medden
Yal yiwen deg-neɣ, ɣur-s takwat-is anda i iteffer lbaḍnat-is.
Tal yiwet deg-nteɣ, ɣur-s takwat-is anda i tetteffer lbaḍnat-is.
Ad ruḥeɣ seg tmurt-agi, tettsemmirem iɣyal, tettaǧǧam tilawin teddunt ḥafi.
Ṭṭfen yiwen n umɣar yessaɣay times deg teẓgi.
Bɣan ad rɣent ula d tiẓegwa-nneɣ.
D acu i awen-xedment tẓegwa-nneɣ mi asent-tettakkem times.
D acu i asen-xedment tẓegwa-nneɣ mi asent-ttakken times.
Yal anebdu tessaɣayem timas deg tmurt n Leqbayel.
Yal anebdu ssaɣayen timas deg tmurt n Leqbayel.
Kra yellan d Aqbayli, d amdan, d aɣersiw, d imɣi, kerhen-t.
Ttsemmiren iɣyal-nsen, tilawin-nsen teddunt ḥafi.
Yeglalez uɣyul-ik.
Yeglalez uɣyul-iw.
Yeglalez uɣyul-im.
Yeglalez uɣyul-is.
Yeglalez uɣyul-nneɣ.
Yeglalez uɣyul-nteɣ.
Yeglalez uɣyul-nwen.
Yeglalez uɣyul-nwent.
Yeglalez uɣyul-nkent.
Yeglalez uɣyul-nsen.
Yeglalez uɣyul-nsent.
Ittegliliz uɣyul-ik deg unrar.
Am uɣyul yeqqnen ɣer uɣalad, ur yečči, u yeglalez.
Ma iwala uɣyul-ik timẓin, tekkat-it lmeɣla.
Yeqqim yesreɛruɛ am uɣyul.
Akka i d lmal taɛeggunt.
Amzun d lmal taɛeggunt.
Yeḍber uɣyul-ik.
Yeqres rrsen n uɣyul-ik.
Ma yessawen ubrid, ṭṭef deg ṭṭfer n tbarda n uɣyul-ik.
Nečča-as lḥeqq-is i uɣyul.
Aɣyul mačči d aɣyul, aɣyul ɣur-s tigzi.
Yuwi aɣyul-is ɣer tala ad t-id-issew.
Tuwi aɣyul-is ɣer tala ad t-id-tessew.
Nuwi aɣyul-nneɣ ɣer tala ad t-id-nessew.
Tuwiḍ aɣyul-ik ɣer tala ad t-id-tessweḍ.
Tuwiḍ aɣyul-im ɣer tala ad t-id-tessweḍ.
Tuwim aɣyul-nwen ɣer tala ad t-id-tesswem.
Tuwimt aɣyul-nwent ɣer tala ad t-id-tesswemt.
Tuwimt aɣyul-nkent ɣer tala ad t-id-tesswemt.
Uwiɣ aɣyul-iw ɣer tala ad t-id-ssweɣ.
Uwin aɣyul-nsen ɣer tala ad t-id-sswen.
Uwint aɣyul-nsent ɣer tala ad t-id-sswent.
Buddeɣ ajɛud, ikcef-i.
Buddeɣ tajɛuḍt, tekcef-iyi.
Ddu-as akken yebɣa.
Ddum-as akken yebɣa.
Ddumt-as akken yebɣa.
Ddut-as akken yebɣa.
Yedda-as akken tebɣa.
Yedda-ak akken tebɣiḍ.
Yedda-am akken tebɣiḍ.
Yedda-aɣ akken nebɣa.
Yedda-iyi akken bɣiɣ.
Yedda-asen akken bɣan.
Yedda-asent akken bɣant.
Yedda-awen akken tebɣam.
Yedda-awent akken tebɣamt.
Yedda-akent akken tebɣamt.
Ili d lmendad fell-asen.
Ilim d lmendad fell-asen.
Ilimt d lmendad fell-asen.
Ilit d lmendad fell-asen.
Yezga yettqadar ameqqran.
Tezga tettqadar ameqqran.
Nezga nettqadar ameqqran.
Tezgam tettqadarem ameqqran.
Tezgamt tettqadaremt ameqqran.
Tezgiḍ tettqadareḍ ameqqran.
Zgiɣ ttqadareɣ ameqqran.
Zgan ttqadaren ameqqran.
Zgant ttqadarent ameqqran.
Ur d-ireffed allen-is sdat-s.
Ur d-treffed allen-is sdat-s.
Ur d-nreffed allen-nneɣ sdat-s.
Ur d-nreffed allen-nteɣ sdat-s.
Ur d-treffdeḍ allen-ik sdat-s.
Ur d-treffdeḍ allen-im sdat-s.
Ur d-treffdem allen-nwen sdat-s.
Ur d-treffdemt allen-nwent sdat-s.
Ur d-treffdemt allen-nkent sdat-s.
Ur d-reffdeɣ allen-iw sdat-s.
Ur d-reffden allen-nsen sdat-s.
Ur d-reffdent allen-nsent sdat-s.
Timsal, yal yiwen amek i tent-yettwali.
Timsal, tal yiwet amek i tent-tettwali.
Tilufa, ta deffir tayeḍ.
Mačči yiwet, mačči snat.
Akken yexdem yiwen, mačči akken.
Mi nengef, ad nesteɛfu.
Mi nengef, ad nesgunfu.
Mi neɛya, ad nesteɛfu.
Mi neɛya, ad nesgunfu.
Ntett ur nreggu.
Tettett ur treggu.
Tetteɣ ur regguɣ.
Tetten ur reggun.
Tettent ur reggunt.
Tettetteḍ ur tregguḍ.
Tettettem ur treggum.
Tettettemt ur treggumt.
Amulli ameggaz i yemma-k. Talwit, teɣzi n tudert, tayri, tazmert d waṭas n tumert i as-nessaram.
Tanemmirt, maca ini-iyi-d fell-ak mačči fell-am imi nekk meqqrit cclaɣem-iw.
Llan kra deg Facebook ttddarin deffir n yismawen mačči nsen.
Llan kra deg Facebook ttddarint deffir n yismawen mačči nsent.
Llan kra deg Facebook ddarayen deffir n yismawen mačči nsen.
Llant kra deg Facebook ddarayent tdeffir n yismawen mačči nsent.
Tasa-s telɣuɣi.
Tasa-k telɣuɣi.
Tasa-m telɣuɣi.
Tasa-w telɣuɣi.
Tisiswa-nneɣ lɣuɣint.
Tisiswa-nteɣ lɣuɣint.
Tisiswa-nwen lɣuɣint.
Tisiswa-nwent lɣuɣint.
Tisiswa-nkent lɣuɣint.
Tisiswa-nsen lɣuɣint.
Tisiswa-nsent lɣuɣint.
Tura kan i iyi-d-tusa tikti-a.
Tabexsist yewwan telɣuɣi.
Ayen yewwan akk yettelɣuɣi.
Ayen yewwan akk yettelɣuɣuy.
Tura kan i k-d-tusa tikti-a ?
Tura kan i m-d-tusa tikti-a ?
Tura kan i ken-d-tusa tikti-a ?
Tura kan i kent-d-tusa tikti-a ?
Tura kan i sen-d-tusa tikti-a ?
Tura kan i sent-d-tusa tikti-a ?
Yeggugem am yisɣi mi yuẓam awal.
Teggugem am yisɣi mi tuẓam awal.
Neggugem am yisɣi mi nuẓam awal.
Teggugmem am yisɣi mi tuẓamem awal.
Teggugmemt am yisɣi mi tuẓamemt awal.
Teggugmeḍ am yisɣi mi tuẓameḍ awal.
Ggugmeɣ am yisɣi mi uẓameɣ awal.
Ggugmen am yisɣi mi uẓamen awal.
Ggugment am yisɣi mi uẓament awal.
Tamelɣiɣt n lṭufan mazal ur tergil ara.
Kra n ugummu yewwan, yettelɣuɣuuy.
Tabexsist yewwan tettelɣuɣuy.
Ufiɣ-t deg yiwet n teɣmert yettru.
Ufiɣ-tt deg yiwet n teɣmert tettru.
A-t-an gulleɣ tesḥented‑iyi.
A-t-an gulleɣ tesḥentem‑iyi.
A-t-an gulleɣ tesḥentemt‑iyi.
A-t-an gulleɣ sḥenten‑iyi.
A-t-an gulleɣ sḥentent‑iyi.
Gulleɣ ur d-xeddmeɣ tasuɣelt n kra n uḍris i yiwen.
A-t-an gulleɣ yesḥent‑iyi.
A-t-an gulleɣ tesḥent‑iyi.
Yegull, nesḥent-it.
Tegull, nesḥent-itt.
Tegullem, nesḥent-iken.
Tegullemt, nesḥent-ikent.
Gullen, nesḥent-iten.
Gullent, nesḥent-itent.
Tikkelt-a ulac fell-as, maca fiḥel ma tuzneḍ-iyi-d ccɣel am akka d tasawent.
Ufiɣ-k-in deg yiwet n teɣmert tettruḍ.
Ufiɣ-kem-in deg yiwet n teɣmert tettruḍ.
Ufiɣ-ken-in deg yiwet n teɣmert tettrum.
Ufiɣ-kent-in deg yiwet n teɣmert tettrumt.
Ufiɣ-ten deg yiwet n teɣmert ttrun.
Ufiɣ-tent deg yiwet n teɣmert ttrunt.
D ayen ur zmiren.
D ayen ur zmirent.
D ayen ur yezmir.
D ayen ur tezmir.
D ayen ur nezmir.
D ayen ur tezmireḍ.
D ayen ur tezmirem.
D ayen ur tezmiremt.
D ayen ur zmireɣ.
Yeddez iɛejmiyen-is akken ad uɣalen d izgaren iḥerten.
Wellah ala wagi ma rriɣ-ak-t-in a Mourad.
Wellah ala wagi ma rriɣ-am-t-in a Meryem.
Yuweḍ-d ɣer mseqleb deg wurar n yilqafen.
Tuweḍ-d ɣer mseqleb deg wurar n yilqafen.
Yuwḍeḍ-d ɣer mseqleb deg wurar n yilqafen.
Uwḍeɣ-d ɣer mseqleb deg wurar n yilqafen.
Tin yebɣan axxam iman-is, tebnu-t.
Arum akken i ilaq tameslayt-nwen, ɣrem-tt, d ayen ishlen akk.
Win yebɣan axxam iman-is, yebnu-t.
Tid yebɣan axxam iman-nsent, bnunt-t.
Wid yebɣan axxam iman-nsen, bnun-t.
Wissen ma ad yaweḍ anda akken yebɣa ?
Wissen ma ad taweḍ anda akken tebɣa ?
Wissen ma ad naweḍ anda akken nebɣa ?
Wissen ma ad tawḍem anda akken tebɣam ?
Wissen ma ad tawḍemt anda akken tebɣamt ?
Wissen ma ad tawḍeḍ anda akken tebɣiḍ ?
Wissen ma ad awḍeɣ anda akken bɣiɣ ?
Wissen ma ad awḍen anda akken bɣan ?
Wissen ma ad awḍenr anda akken bɣant ?
Nnejmaɛen akken ad tt-frun.
Nennejmaɛ akken ad tt-nefru.
Tennejmaɛem akken ad tt-tefrum.
Qqimen deg lḥeqq deg tejmaɛt n taddart.
Neqqim deg lḥeqq deg tejmaɛt n taddart.
Teqqimem deg lḥeqq deg tejmaɛt n taddart.
Leɛqal n taddart, nnejmaɛen ddurt iɛeddan.
Leɛqal n taddart, nnejmaɛen ddurt yezrin.
Iwzan uqbel iferraǧ.
Ṭṭmeɛ issexsar ṭṭbeɛ.
D ṭṭmeɛ kan i t-yuwin.
D ṭṭmeɛ kan i tt-yuwin.
D ṭṭmeɛ kan i k-yuwin.
D ṭṭmeɛ kan i ken-yuwin
D ṭṭmeɛ kan i kent-yuwin
D ṭṭmeɛ kan i kem-yuwin.
D ṭṭmeɛ kan i ten-yuwin.
D ṭṭmeɛ kan i tent-yuwin.
D ṭṭmeɛ kan i iyi-yuwin.
D ṭṭmeɛ kan i aɣ-yuwin.
Aṭas i yeḍmeɛ deg-s.
Aṭas i teḍmeɛ deg-s.
Aṭas i neḍmeɛ deg-s.
Neḍmeɛ deg-s aṭas.
Tebra i wallen-is mi t-twala.
Tebriḍ i wallen-im mi t-twalaḍ.
Tebramt i wallen-nwent mi t-twalamt.
Tebramt i wallen-nkent mi t-twalamt.
Briɣ i wallen-iw mi t-walaɣ.
Briɣ i wallen-iw ɣer lqaɛa.
Bran i wallen-nsen ɣer lqaɛa.
Brant i wallen-nsent ɣer lqaɛa.
Yebra i wallen-is ɣer lqaɛa.
Tebra i wallen-is ɣer lqaɛa.
Nebra i wallen-nneɣ ɣer lqaɛa.
Nebra i wallen-nteɣ ɣer lqaɛa.
Tebram i wallen-nwen ɣer lqaɛa.
Tebramt i wallen-nwent ɣer lqaɛa.
Tebramt i wallen-nkent ɣer lqaɛa.
Tebriḍ i wallen-ik ɣer lqaɛa.
Tebriḍ i wallen-im ɣer lqaɛa.
Brant i wallen-nsent mi d-uwḍent ɣer tejmaɛt.
Tebramt i wallen-nwent mi d-tuwḍemt ɣer tejmaɛt.
Tebramt i wallen-nkent mi d-tuwḍemt ɣer tejmaɛt.
Nebra i wallen-nteɣ mi d-nuweḍ ɣer tejmaɛt.
Mačči deg yiwet n tama i tent-yuɣ uselkim-a.
Aselkim-a yenna-tent-id.
Yuɣ-itent akken i ilaq uselkim-a.
Yuɣal ur iteddu ara uselkim-a.
Wissen d acu i t-yuɣen uselkim-a mi yugi ad yeddu.
Yensa iman-is uselkim-a.
D acu i k-yuwin ɣer din ?
D acu i kem-yuwin ɣer din ?
D acu i ken-yuwin ɣer din ?
D acu i kent-yuwin ɣer din ?
D acu i ten-yuwin ɣer din ?
D acu i tent-yuwin ɣer din ?
D acu i t-yuwin ɣer din ?
D acu i tt-yuwin ɣer din ?
D acu i iyi-yuwin ɣer din ?
D acu i aɣ-yuwin ɣer din ?
Melmi akka i terziḍ ɣur-s ?
Melmi akka i terzam ɣur-s ?
Melmi akka i terzamt ɣur-s ?
Melmi akka i terza ɣur-s ?
Melmi akka i yerza ɣur-s ?
Melmi akka i nerza ɣur-s ?
Melmi akka i rziɣ ɣur-s ?
Melmi akka i rzan ɣur-s ?
Melmi akka i rzant ɣur-s ?
Ar tura ur d-yekcim s axxam.
Ar tura ur d-tekcim s axxam.
Ar tura ur nekcim s axxam.
Ar tura ur tekcimeḍ s axxam.
Ar tura ur tekcimem s axxam.
Ar tura ur tekcimemt s axxam.
Ar tura ur kcimeɣ s axxam.
Ar tura ur kcimen s axxam.
Ar tura ur kciment s axxam.
Yeqqur uqerruy-is, ur yettaɣ ara awal.
Yeqqur uqerruy-is, ur tettaɣ ara awal.
Yeqqur uqerruy-ik, ur tettaɣeḍ ara awal.
Yeqqur uqerruy-im, ur tettaɣeḍ ara awal.
Yeqqur uqerruy-iw, ur ttaɣeɣ ara awal.
Qquren yiqerray-nneɣ, ur nettaɣ ara awal.
Qquren yiqerray-nteɣ, ur nettaɣ ara awal.
Qquren yiqerray-nwen, ur tettaɣem ara awal.
Qquren yiqerray-nwent, ur tettaɣemt ara awal.
Qquren yiqerray-nkent, ur tettaɣemt ara awal.
Qquren yiqerray-nsen, ur ttaɣen ara awal.
Qquren yiqerray-nsent, ur ttaɣent ara awal.
Amdan yif tamacint.
Acḥal d abrid ara iktil uḍar-ik i wakken d argaz ad ak-ssemmi ?
Acḥal d ameẓẓuɣ i ilaqen i yiwen i wakken ad isel i yimeṭṭawen n wiyiḍ ?
Ur tufiḍ d acu i as-d-iggran i uselkim-a.
Aselkim-a, iṛuḥ deg-sent.
Mi yella ineqqec s tceṭṭabit, afus-is yezga yezmeḍ ɣef treggaɣt, dɣa ffɣent-id tderra deg tdikelt n ufus-is azelmaḍ.
Yedri merra ufus-is.
Tidikelt n ufus-is teččur d tilelluyin.
Tadakemt n ufus-is teččur d tilelluyin.
Ffɣent-id tderra ɣef tdikelt n ufus-is azelmaḍ.
Ffɣent-id tderra ɣef tdakumt n ufus-is ayeffus.
Tenna-am-d ur tesɛiḍ d acu ara txedmeḍ dagi.
Ssemɣi-d afriwen taffgeḍ, teɣliḍ-d anda yebɣa wul-im.
Tigi i tugniwin n tmeyezt : ddermeɣ akken yeddrem uxxam.
Yefka lwi umrar.
Efk-as lwi i umrar.
Fkem-as lwi i umrar.
Fkemt-as lwi i umrar.
Fket-as lwi i umrar.
Yeɣli, sbedd-it.
Teɣli, sbedd-itt.
Ɣlin, sbedd-iten.
Ɣlint, sbedd-itent.
Win yeɣlin ad yekker.
Tin yeɣlin ad tekker.
Wid yeɣlin ad kkren.
Tid yeɣlin ad kkrent.
Kra n wayen yebna, yeddrem.
Kra n wayen tebna, yeddrem.
Kra n wayen nebna, yeddrem.
Kra n wayen tebnam, yeddrem.
Kra n wayen tebnamt, yeddrem.
Kra n wayen tebniḍ, yeddrem.
Kra n wayen bniɣ, yeddrem.
Kra n wayen bnan, yeddrem.
Kra n wayen bnant, yeddrem.
Akka i yenna Rebbi : Ssebbeb ad kem-ɛiwneɣ.
Ma d kemm tettrajuḍ ad d-teɣli tbexsist s imi-m, raju ihi.
Ssuref-iyi, maɛna kif kif, d ayen ara s-iniɣ i teqcict ara k-iniɣ i kečč ay argaz.
Asellum n Maslow, yessefreẓ-d tamsalt-a : Tal tikkelt ara naweḍ ad nesɛu kra ur nesɛi ara yakan, ul ad d-yessuter ayen yellan nnig-s.
Ayen ur uwiḍeɣ ara, ttnadiɣ ad t-sɛuɣ, mi t-sɛiɣ, iɣelli deg wul-iw.
Ayen ur nuwiḍ ara, nettnadi ad t-nesɛu; mi t-nesɛa, iɣelli deg wul-nneɣ.
Ɣef wacu asentel ad d-nawi ?
Ɣef wacu asentel ad d-tawim ?
Ɣef wacu asentel ad d-awin ?
Yura ɣef usebter amellal ayen yessibriken ul-is.
Tura ɣef usebter amellal ayen yessibriken ul-is.
Nura ɣef usebter amellal ayen yessibriken ul-nneɣ.
Nura ɣef usebter amellal ayen yessibriken ul-nteɣ.
Turam ɣef usebter amellal ayen yessibriken ulawen-nwen.
Turamt ɣef usebter amellal ayen yessibriken ulawen-nwent.
Turamt ɣef usebter amellal ayen yessibriken ulawen-nkent.
Turiḍ ɣef usebter amellal ayen yessibriken ul-ik.
Turiḍ ɣef usebter amellal ayen yessibriken ul-im.
Uriɣ ɣef usebter amellal ayen yessibriken ul-iw.
Uran ɣef usebter amellal ayen yessibriken ulawen-nsen.
Urant ɣef usebter amellal ayen yessibriken ulawen-nsent.
Kullec yettwali-t d aberkan.
Kullec tettwali-t d aberkan.
Kullec nettwali-t d aberkan.
Kullec tettwalim-t d aberkan.
Kullec tettwalimt-t d aberkan.
Kullec nettwaliḍ-t d aberkan.
Kullec ttwaliɣ-t d aberkan.
Kullec ttwalin-t d aberkan.
Kullec ttwalint-t d aberkan.
Yettwali kullec d aberkan.
Seg wasmi i d-yekker d netta akka.
Seg wasmi i d-tekker d nettat akka.
Seg wasmi i d-nekker d nekkni akka.
Seg wasmi i d-nekker d nekkenti akka.
Seg wasmi i d-tekkrem d kunwi akka.
Seg wasmi i d-tekkremt d kunemti akka.
Seg wasmi i d-tekkreḍ d kečči akka.
Seg wasmi i d-tekkreḍ d kemm akka.
Seg wasmi i d-kkreɣ d nekk akka.
Seg wasmi i d-kkren d nutni akka.
Seg wasmi i d-kkrent d nutenti akka.
Tugi akk ad tbeddel fell-as.
Yugi akk ad tbeddel fell-as.
Nugi akk ad tbeddel fell-as.
Tugim akk ad tbeddlem fell-as.
Tugimt akk ad tbeddlemt fell-as
Tugiḍ akk ad tbeddleḍ fell-as.
Ugiɣ akk ad tbeddleɣ fell-as.
Ugin akk ad tbeddlen fell-as
Ugint akk ad tbeddlent fell-as
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-as ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-ak ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-am ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-i ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-aneɣ ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-anteɣ ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-awen ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-aken ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-awent ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-akent ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-asen ?
Wissen melmi ara d-ifeṛṛeǧ Rebbi fell-asent ?
Terra-k tmara ad tt-terreḍ i uskaf imi ulac uglan.
Terra-kem tmara ad tt-terreḍ i uskaf imi ulac uglan.
Terra-ken tmara ad tt-terrem i uskaf imi ulac uglan.
Terra-kent tmara ad tt-terremt i uskaf imi ulac uglan.
Terra-iyi tmara ad tt-rreɣ i uskaf imi ulac uglan.
Terra-ten mara ad tt-rren i uskaf imi ulac uglan.
Terra-tent mara ad tt-rrent i uskaf imi ulac uglan.
Terra-t mara ad tt-yerr i uskaf imi ulac uglan.
Terra-tt mara ad tt-terr i uskaf imi ulac uglan.
Terra-aɣ mara ad tt-nerr i uskaf imi ulac uglan.
Yettarra iman-is yessen ladɣa ulac deg-s.
Tettarra iman-is tessen ladɣa ulac deg-s.
Nettarra iman-nneɣ nessen ladɣa ulac deg-neɣ.
Nettarra iman-nteɣ nessen ladɣa ulac deg-nteɣ.
Tettarram iman-nwen tessnem ladɣa ulac deg-wen.
Tettarram iman-nken tessnem ladɣa ulac deg-ken.
Tettarramt iman-nwent tessnemt ladɣa ulac deg-went.
Tettarramt iman-nkent tessnemt ladɣa ulac deg-kent.
Ttarraɣ iman-iw ssneɣ ladɣa ulac deg-i.
Ttarran iman-nsen ssnen ladɣa ulac deg-sen.
Ttarrant iman-nsent ssnent ladɣa ulac deg-sent.
Nebder-iten-id akk.
Nebder-iten-id akken ma llan.
Nebder-iten-id d tirni.
Nebder-iten-id merra.
Nebder-itent-id akken ma llant.
Nebder-itent-id d tirni.
Nebder-ikent-id akken ma tellamt.
Nebder-iken-id akken ma tellam.
Nebder-iten-id yiwen yiwen.
Nebder-itent-id yiwet yiwet.
Ffɣeɣ ɣer berra ad iyi-d-iwwet ubeḥri.
Ffɣen ɣer berra ad ten-id-iwwet ubeḥri.
Ffɣent ɣer berra ad tent-id-iwwet ubeḥri.
Yeffeɣ ɣer berra ad t-id-iwwet ubeḥri.
Teffeɣ ɣer berra ad tt-id-iwwet ubeḥri.
Neffeɣ ɣer berra ad aɣ-d-iwwet ubeḥri.
Teffɣem ɣer berra ad ken-id-iwwet ubeḥri.
Teffɣemt ɣer berra ad kent-id-iwwet ubeḥri.
Teffɣeḍ ɣer berra ad k-id-iwwet ubeḥri.
Teffɣeḍ ɣer berra ad kem-id-iwwet ubeḥri.
Ala i kečč iwimi ad n-rreɣ izen-a a Naser.
Iferrawen n merruyet zurit.
Iferrawen n umadaɣ meẓẓiyit.
Wissen d acu akken i ttdawin yis-s ?
Yewwet-it lqu.
Yewwet-itt lqu.
Aṭas n wawalen yemgaraden seg tama ɣer tayeḍ deg tmurt n Leqbayel, am : Tiẓurin /aḍil, azɣal/aɣamac, iɛeddan/ yezrin...
Tewwet-it tmagart.
Tewwet-itt tmagart.
D aɣamac ass-a.
Mi kkrent timas akka d wakka, tazɣelt tuli.
Deg unebdu nettcedhi tagrest, deg tegrest nettcedhi anebdu.
Ur neẓri ara d acu i nebɣa.
Tseɛweq-aɣ ddunit-a.
Tseɛweq-iyi ddunit-a.
Tseɛweq-it ddunit-a.
Tseɛweq-itt ddunit-a.
Tseɛweq-iten ddunit-a.
Tseɛweq-itent ddunit-a.
Tseɛweq-ik ddunit-a.
Tseɛweq-ikem ddunit-a.
Tseɛweq-iken ddunit-a.
Tseɛweq-ikent ddunit-a.
Yeswa aman almi yeqber.
Teswa aman almi teqber.
Neswa aman almi neqber.
Teswam aman almi tqebrem.
Teswamt aman almi tqebremt.
Teswiḍ aman almi tqebreḍ.
Swan aman almi qebren.
Swant aman almi qebrent.
Tafekka-s tettceṛcuṛ d tidi.
Tafekka-w tettceṛcuṛ d tidi.
Tafekka-k tettceṛcuṛ d tidi.
Tafekka-m tettceṛcuṛ d tidi.
Tifekkiwin-nneɣ ttceṛcuṛent d tidi.
Tifekkiwin-nteɣ ttceṛcuṛent d tidi.
Tifekkiwin-nwen ttceṛcuṛent d tidi.
Tifekkiwin-nken ttceṛcuṛent d tidi.
Tifekkiwin-nwent ttceṛcuṛent d tidi.
Tifekkiwin-nkent ttceṛcuṛent d tidi.
Tifekkiwin-nsen ttceṛcuṛent d tidi.
Tifekkiwin-nsent ttceṛcuṛent d tidi.
Iḍelli, kkseɣ-d akermus s ucacfal.
Iḍelli, kkseɣ-d akermus s uqerrac.
Iḍelli, kksen-d akermus s uqerrac.
Iḍelli, kksent-d akermus s uqerrac.
Iḍelli, yekkes-d akermus s uqerrac.
Iḍelli, tekkes-d akermus s uqerrac.
Iḍelli, nekkes-d akermus s uqerrac.
Iḍelli, tekkseḍ-d akermus s uqerrac.
Iḍelli, tekksem-d akermus s uqerrac.
Iḍelli, tekksemf-d akermus s uqerrac.
Sgellin i d-kkseɣ akermus s ucacfal.
Sgellin i d-kksen akermus s ucacfal.
Sgellin i d-kksent akermus s ucacfal.
Sgellin i d-yekkes akermus s ucacfal.
Sgellin i d-tekkes akermus s ucacfal.
Sgellin i d-nekkes akermus s ucacfal.
Sgellin i d-tekkseḍ akermus s ucacfal.
Sgellin i d-tekksem akermus s ucacfal.
Sgellin i d-tekksemt akermus s ucacfal.
Kkseɣ-d akermus s ufus mačči s ucacfal.
Kksen-d akermus s ufus mačči s ucacfal.
Kksent-d akermus s ufus mačči s ucacfal.
Yekkes-d akermus s ufus mačči s ucacfal.
Tekkes-d akermus s ufus mačči s ucacfal.
Nekkes-d akermus s ufus mačči s ucacfal.
Tekkseḍ-d akermus s ufus mačči s ucacfal.
Tekksem-d akermus s ufus mačči s ucacfal.
Tekksemt-d akermus s ufus mačči s ucacfal.
Aseggas-a, yurew ukermas.
Ilindi, ur yuriw ara ukermas.
Zzit n ukermus, ɣlay nezzeh.
Tewwet-d lgerra deg ṣṣmayem.
Tewwet-d lehwa deg ṣṣmayem.
Yewwet-d unẓar deg ṣṣmayem.
Yewwet-d ubandu n lgerra, kkrend yiḥumal.
Yewwet-d ubandu n lehwa, kkrend yiḥumal.
Akermus, diri-t s yisennanen-is.
Diri-t ukermus s yisennanen-is.
S yiḥder n ukermus iwimi nekkes isennanen i netturar timbelleqt.
Timbelleqt, d yiwet n turart i netturar s yiḥder n ukermus iwimi nekkes isennanen akked lmus.
Akermus iwerrek d isennanen.
Akermus yeččur d isennanen.
Acafal deg ufus, iruḥ ad d-yekkes akermus.
Acafal deg ufus, truḥ ad d-tekkes akermus.
Acafal deg ufus, nruḥ ad d-nekkes akermus.
Acafal deg ufus, truḥem ad d-tekksem akermus.
Acafal deg ufus, truḥemt ad d-tekksemt akermus.
Acafal deg ufus, truḥeḍ ad d-tekkseḍ akermus.
Acafal deg ufus, ruḥeɣ ad d-kkseɣ akermus.
Acafal deg ufus, ruḥen ad d-kksen akermus.
Acafal deg ufus, ruḥent ad d-kksent akermus.
Tasennart deg ufus, ṭṭfeɣ abrid n wasif ad d-gemreɣ iselman.
Tasennart deg ufus, ṭṭfen abrid n wasif ad d-gemren iselman.
Tasennart deg ufus, ṭṭfent abrid n wasif ad d-gemrent iselman.
Tasennart deg ufus, yeṭṭef abrid n wasif ad d-yegmer iselman.
Tasennart deg ufus, teṭṭef abrid n wasif ad d-tegmer iselman.
Tasennart deg ufus, neṭṭef abrid n wasif ad d-negmer iselman.
Tasennart deg ufus, teṭṭfeḍ abrid n wasif ad d-tgemreḍ iselman.
Tasennart deg ufus, teṭṭfem abrid n wasif ad d-tgemrem iselman.
Tasennart deg ufus, teṭṭfemt abrid n wasif ad d-tgemremt iselman.
Muḥemmed Aṭergi,aselmad n usertu amenzu n tmaziɣt, yuweḍ anda ara naweḍ.
Muḥemmed Aṭergi,aselmad n usertu amenzu n tmaziɣt, yuweḍ leɛfu n Rebbi.
Muḥemmed Aṭergi,aselmad n usertu amenzu n tmaziɣt, yeǧǧa-aɣ.
Muḥemmed Aṭergi,aselmad n usertu amenzu n tmaziɣt, yemmut.
Muḥemmed Aṭergi,aselmad n usertu amenzu n tmaziɣt, tuwi-t tmettant.
Aẓekka ɣur-s sin yinciben, yiwen ɣer uḍar n lmeyyet, wayeḍ ɣer uqerruy-is.
Ma d aẓekka n tmeṭṭut, rennun-as yiwen n yincib deg tlemmas, tama n uɛebbuḍ-is, imi yurew-d.
Mejɛer ijeɛɛer, yessexlaɛ arrac.
Yefka-d akk ayen yesɛa.
Yefka lwi.
Yefka-tt i mmi-s n gma-s.
Tefka-d akk ayen tesɛa.
Nefka-d akk ayen nesɛa.
Tefkam-d akk ayen tesɛam.
Tefkamt-d akk ayen tesɛamt.
Tefkiḍ-d akk ayen tesɛiḍ.
Fkiɣ-d akk ayen sɛiɣ.
Fkan-d akk ayen sɛan.
Fkant-d akk ayen sɛant.
Yefka afus deg watmaten-is.
Ur ttnal ara lɛecc n tfilellest d ddnub.
Ur ttmasil ara lɛecc n tfirellest d ddnub.
Taǧǧalt am tfilellest.
Ur ilaq ad tgeɣ kra n diri i taǧǧalt, ma ulac ad tawi ddnub, akken ara tawi ddnub ma tḍurreḍ tifirellest.
Tifirellest nettqadar-itt am umrabeḍ, ma yella nexdem kra i lɛecc-is ad nawi ddnub, ad d-yeḍru yid-neɣ kra n diri.
Yak teqqareḍ ayen i am-in-ttaruɣ ?.
Yak teqqareḍ ayen i ak-in-ttaruɣ ?.
Nniɣ-as ahat yettili kra ur t-tefhimeḍ ara acku seg tama ɣer tayeḍ yettili cwiṭ n umgired.
Yak teqqarem ayen i awen-in-ttaruɣ ?
Deg useggas 1913, Si Ɛmer u Saɛid Bulifa, yesselmad tutlayt taqbaylit deg temdint n Zzayer.
La n-ttwaliɣ ulac ula d yiwen n uzwel s teqbaylit.
Yak teqqaremt ayen i awent-in-ttaruɣ ?
Yak teqqaremt ayen i akent-in-ttaruɣ ?
Ɛni yettsetḥi mi yeffer.
Wissen ma qqaren ayen i asen-ttaruɣ ?
Wissen ma qqarent ayen i asent-ttaruɣ ?
Wissen ma yeqqar ayen i as-ttaruɣ ?
Wissen ma teqqar ayen i as-ttaruɣ ?
Wissen ma teqqareḍ ayen i ak-in-ttaruɣ ?
Wissen ma teqqareḍ ayen i am-in-ttaruɣ ?
Nnig n lqern aya i llan sselmaden taqbaylit deg Temdint n nZzayer.
Ulac win d-ilulen yextar imawlan-is.
Fiḥel ma luleɣ-d mi ara mmteɣ.
Ur frineɣ imawlan-iw mi d-luleɣ.
Ur frinen imawlan-nsen mi d-lulen.
Ur frinent imawlan-nsen mi d-lulent.
Ur yefrin ara imawlan-is mi d-ilul.
Ur tefrin ara imawlan-is mi d-tlul.
Akka i iga umdan Aqbayli, meskin yettsetḥi, ladɣa ma deg yinig i yella.
Ur tefrineḍ ara imawlan-ik mi d-tluleḍ.
Ur tefrineḍ ara imawlan-im mi d-tluleḍ.
Ur tefrinem ara imawlan-nwen mi d-tlulem.
Ur tefrinemt ara imawlan-nwent mi d-tlulemt.
Ur tefrinemt ara imawlan-nkent mi d-tlulemt.
Lufan i iyi-ssexḍaren ur d-ttlaleɣ deg Zzayer.
Lufan i t-ssexḍaren ur d-ittlal deg Zzayer.
Lufan i tt-ssexḍaren ur d-tettlal deg Zzayer.
Lufan i ten-ssexḍaren ur d-ttlalen deg Zzayer.
Lufan i tent-ssexḍaren ur d-ttlalent deg Zzayer.
Lufan i aɣ-ssexḍaren ur d-nettlal deg Zzayer.
Lufan i ken-ssexḍaren ur d-tettlalem deg Zzayer.
Lufan i kent-ssexḍaren ur d-tettlalemt deg Zzayer.
Lufan i k-ssexḍaren ur d-tettlaleḍ deg Zzayer.
Lufan i kem-ssexḍaren ur d-tettlaleḍ deg Zzayer.
Yeqummec, yeqqim ɣef yiḍarren-is mi yeɛkef tigecrar-is.
Aṭas n wawalen i iyi-d-tefkiḍ tikkelt-a.
Ma yekkat udfel, ddu-as; ma tekkat lgerra, ddari-as.
Ma yekkat udfel, ddu-as; ma tekkat lehwa, ddari-as.
Tewwet lgerra d icercuren.
Tekkat lehwa d icercuren.
Anef-as ad swent tzemmrin mi d-tekkat akka lgerra.
Anef-as ad swen yisekla mi d-tekkat akka lehwa.
Aman d kullec.
Yettili-d uɣurar ma ulac aman.
Walim-iyi-d a medden ttruɣ.
Walit-iyi-d a medden ttruɣ.
Walim-iyi-d a medden amek i iyi-iɣaḍ lḥal.
Walit-iyi-d a medden amek i iyi-iɣaḍ lḥal.
Iteddu deg yiḍ, deg wass am ubudali.
Tetteddu deg yiḍ, deg wass am ubudali.
Tettedduḍ deg yiḍ, deg wass am ubudali.
Tedduɣ deg yiḍ, deg wass am ubudali.
Teddun deg yiḍ, deg wass am ubudali.
Teddunt deg yiḍ, deg wass am ubudali.
Tetteddum deg yiḍ, deg wass am ubudali.
Tetteddumt deg yiḍ, deg wass am ubudali.
Nteddu deg yiḍ, deg wass am ubudali.
Tewwet fell-as lgerra, yeččuččex am uyaziḍ.
Yeččuččex am uyaziḍ mi tewwet fell-as lgerra.
Yeččuččex am uyaziḍ mi tewwet fell-as lehwa.
Teččuččex am uyaziḍ mi tewwet fell-as lgerra.
Teččuččxeḍ am uyaziḍ mi tewwet fell-ak lgerra.
Teččuččxeḍ am uyaziḍ mi tewwet fell-am lgerra.
Ččuččxeɣ am uyaziḍ mi tewwet fell-i lgerra.
Yettasem ɣef gma-s acku fell-as i d-yerna.
Tettasem ɣef gma-s acku fell-as i d-yerna.
Yettasem ɣef uletma-s acku fell-as i d-terna.
Tettasem ɣef uletma-s acku fell-as i d-terna.
Tettasmeḍ ɣef uletma-k acku fell-ak i d-terna.
Tettasmeḍ ɣef uletma-m acku fell-am i d-terna.
Tettasmeḍ ɣef gma-k acku fell-ak i d-yerna.
Tettasmeḍ ɣef gma-m acku fell-am i d-yerna.
Ur iyi-d-yeɛǧib ara akk wučči.
Ur ak-d-yeɛǧib ara akk wučči.
Ur am-d-yeɛǧib ara akk wučči.
Ur as-d-yeɛǧib ara akk wučči.
Ur aɣ-d-yeɛǧib ara akk wučči.
Ur awen-d-yeɛǧib ara akk wučči.
Ur awent-d-yeɛǧib ara akk wučči.
Ur aken-d-yeɛǧib ara akk wučči.
Ur akent-d-yeɛǧib ara akk wučči.
D yir ussan i t-id-immugren.
D yir ussan i tt-id-immugren.
D yir ussan i ten-id-immugren.
D yir ussan i tent-id-immugren.
D yir ussan i iyi-d-immugren.
D yir ussan i aɣ-d-immugren.
D yir ussan i k-id-immugren.
D yir ussan i kem-id-immugren.
D yir ussan i ken-id-immugren.
D yir ussan i kent-id-immugren.
Win i tt-iwalan ad ilaɛi imawlan.
Win i t-iwalan ad ilaɛi imawlan.
Tin i tt-iwalan ad tlaɛi imawlan.
Tin i t-iwalan ad tlaɛi imawlan.
Wid i t-iwalan ad laɛin imawlan.
Wid i tt-iwalan ad laɛin imawlan.
Tid i t-iwalan ad laɛint imawlan.
Tid i tt-iwalan ad laɛint imawlan.
Tella tenfalit yeqqaren ma yella yexdem lxir i wayeḍ : Wellah ar iḥuǧǧ-d deg-s.
Ur teffiɣeḍ ara i ubrid a Caɛban.
Tuɣeḍ abrid n ṣṣwab.
Tuwiḍ abrid n ṣṣwab.
Tfukk tegmat.
Yal yiwen yekkat i yiman-is.
Tal yiwet tekkat i yiman-is.
Ad as-theddreḍ, ad as-ɣellin.
Tugi ad tecɛef.
Tugi ad tceɛfeḍ.
Tugim ad tceɛfem.
Tugimt ad tceɛfemt.
Ugiɣ ad ceɛfeɣ.
Ugin ad ceɛfen.
Ugint ad ceɛfent.
Yecɛef, seg wass-nni ur yuɣal ɣer tid-is.
Tecɛef, seg wass-nni ur tuɣal ɣer tid-is.
Necɛef, seg wass-nni ur nuɣal ɣer tid-nneɣ.
Tceɛfeḍ, seg wass-nni ur tuɣaleḍ ɣer tid-ik.
Tceɛfeḍ, seg wass-nni ur tuɣaleḍ ɣer tid-im.
Tceɛfem, seg wass-nni ur tuɣalem ɣer tid-nwen.
Tceɛfemt, seg wass-nni ur tuɣalemt ɣer tid-nwent.
Tceɛfemt, seg wass-nni ur tuɣalemt ɣer tid-nkent.
Ceɛfeɣ, seg wass-nni ur uɣaleɣ ɣer tid-iw.
Ceɛfen, seg wass-nni ur uɣalen ɣer tid-nsen.
Ceɛfent, seg wass-nni ur uɣalent ɣer tid-nsent.
Turew-it-id yemma-s s ibeddi.
Turew-itt-id yemma-s s ibeddi.
Turew-ik-id yemma-k s ibeddi.
Turew-ikem-id yemma-m s ibeddi.
Tesɛa-ik-id yemma-k s ibeddi.
Tesɛa-ikem-id yemma-m s ibeddi.
Tesɛa-it-id yemma-s s ibeddi.
Tesɛa-itt-id yemma-s s ibeddi.
Tẓẓewreḍ, turew-ik-id yemma-k ɣef tqacuct n tzemmurt.
Tẓẓewreḍ, turew-ikem-id yemma-m ɣef tqacuct n tzemmurt.
Tẓẓewrem, turew-iken-id yemma-twen ɣef tqacuct n tzemmurt.
Tẓẓewremt, turew-ikent-id yemma-twent ɣef tqacuct n tzemmurt.
Tẓẓewremt, turew-ikent-id yemma-tkent ɣef tqacuct n tzemmurt.
Ẓẓewreɣ, turew-iyi-id yemma ɣef tqacuct n tzemmurt.
Ẓẓewren, turew-iten-id yemma-tsen ɣef tqacuct n tzemmurt.
Ẓẓewrent, turew-itent-id yemma-tsent ɣef tqacuct n tzemmurt.
Ur tesɛiḍ aɣfal.
Ur tesɛim aɣfal.
Ur tesɛimt aɣfal.
Ur tesɛi aɣfal.
Ur yesɛi aɣfal.
Ur nesɛi aɣfal.
Ur sɛiɣ aɣfal.
Ur sɛin aɣfal.
Ur sɛint aɣfal.
Kra d-yexleq d lfani.
Itett ala lefnun.
Yesfunnec-as anzaren-is.
Sfunncen-as anzaren-is.
Ma kemm tettuḍ-tt, nettat ur kem-tettu ara.
Ma kečč tettuḍ-tt, nettat ur k-tettu ara.
Ur zmireɣ ad tt-ttuɣ.
Ur zmireɣ ad t-ttuɣ.
Ur zmireɣ ad ten-ttuɣ.
Ur zmireɣ ad tent-ttuɣ.
Ur zmireɣ ad k-ttuɣ.
Ur zmireɣ ad kem-ttuɣ.
Ur zmireɣ ad ken-ttuɣ.
Ur zmireɣ ad kent-ttuɣ.
Ur zmireɣ ad d-uɣaleɣ deg wawal-iw.
S yiwet n lbunya, yesfunnec-as anzaren-is.
Inebgi n tegrest ẓẓay.
Inebgi n tegrest d aẓayan.
Inebgawen n tegrest ẓẓayit.
Inebgawen n tegrest d iẓayanen.
Inebgi am uslem, skudmal yettɛeṭṭil, skudmal yettfuḥu.
Ayen ur nrad ara akken i ilaq, ad yuɣal ittebludduḥ.
Aṭas i as-yuwi.
Aṭas i as-tuwi.
Aṭas i ak-yuwi.
Aṭas i ak-tuwi.
Aṭas i am-yuwi.
Aṭas i am-tuwi.
Aṭas i ak-uwiɣ.
Aṭas i am-uwiɣ.
Aṭas i as-uwiɣ.
Aṭas i awen-uwiɣ.
Aṭas i awent-uwiɣ.
Aṭas i asen-uwiɣ.
Aṭas i asent-uwiɣ.
Ẓẓiɣ yiwen n ujeǧǧig yemɣi.
Imɣan ẓẓiɣ mɣin.
Ɣazeɣ imerjan i tzemmrin.
Yewwet ugeffur akken i ilaq.
Lufan akka i ḥṣiɣ.
Lufan akka i ḥṣiɣ, talfi mačči akka ara d-ilint.
Lufan akka i ḥṣan, talfi mačči akka ara d-ilint.
Lufan akka i ḥṣant, talfi mačči akka ara d-ilint.
Lufan akka i yeḥṣa, talfi mačči akka ara d-ilint.
Lufan akka i teḥṣa, talfi mačči akka ara d-ilint.
Lufan akka i neḥṣa, talfi mačči akka ara d-ilint.
Lufan akka i teḥṣam, talfi mačči akka ara d-ilint.
Lufan akka i teḥṣamt, talfi mačči akka ara d-ilint.
Lufan akka i teḥṣiḍ, talfi mačči akka ara d-ilint.
Ar deqal ad am-d-kemmleɣ ayen yeggran.
Ar deqal ad ak-d-kemmleɣ ayen yeggran.
Ar deqal ad as-d-kemmleɣ ayen yeggran.
Ar deqal ad asen-d-kemmleɣ ayen yeggran.
Ar deqal ad asent-d-kemmleɣ ayen yeggran.
Ar deqal ad awen-d-kemmleɣ ayen yeggran.
Ar deqal ad awent-d-kemmleɣ ayen yeggran.
Ar deqal ad aken-d-kemmleɣ ayen yeggran.
Ar deqal ad akent-d-kemmleɣ ayen yeggran.
Ulac am tikli n yal ass.
Ulac am tikli n yal ass ɣef uḍar.
Tefra-tt d yiman-is.
Tuɣaleḍ d Ɛbalac bu sebɛa n yebbac.
Tuɣaleḍ-iyi d Ɛbalac bu sebɛa n yebbac.
Degger-d yiwen neɣ ad n-aliɣ ! I yenna wuccen i tyaziḍt deg tmacahut-nni.
Yebleh uqcic-ihin.
Aqcic-ihin d ccaqawa.
Texdem deg-sen afernas.
Nexdem deg-sen afernas.
Xedmeɣ deg-sen afernas.
Xedmen deg-sen afernas.
Xedment deg-sen afernas.
Txedmeḍ deg-sen afernas.
Txedmem deg-sen afernas.
Txedmemt deg-sen afernas.
Yexdem deg-sent afernas.
Texdem deg-sent afernas.
Nexdem deg-sent afernas.
D asfillet yelhan.
D ayen i as-ssarameɣ ula d nekk.
Meẓẓi, yeẓẓwer, azekka akken ma yella ines ma yumen s yixeddim i ttawḍen medden anda bɣan.
Yekcem ɣer lqahwa akken kan ad yeqqim, mačči ad isew afenǧgal n lqahwa.
Tekcem ɣer lqahwa akken kan ad teqqim, mačči ad tsew afenǧgal n lqahwa.
Kecmeɣ ɣer lqahwa akken kan ad qqimeɣ, mačči ad sweɣ afenǧgal n lqahwa.
Tkecmeḍ ɣer lqahwa akken kan ad teqqimeḍ, mačči ad tesweḍ afenǧgal n lqahwa.
Yufa lbunta deg ubrid, ikeyyef-itt.
Tufiḍ lbunta deg ubrid, tkeyyfeḍ-tt.-itt.
Ufiɣ lbunta deg ubrid, keyyfeɣ-tt.
Tanemmirt i kečč i d-irezfen s ablug-iw.
Tanemmirt i kemm i d-irezfen s ablug-iw.
Tanemmirt i kunwi i d-irezfen s ablug-iw.
Tanemmirt i kunemti i d-irezfen s ablug-iw.
A bu snat yiwet ad ak-truḥ, neɣ ad ak-ruḥent i snat yid-sent.
Ittasem deg uletma-s tamecṭuḥt, iberren deg-s ikuṭṭifen.
Tettasem deg gma-s amecṭuḥ, tberren deg-s ikuṭṭifen.
Tezdel tyaziḍt-nneɣ ɣef tmellalin-is azal n snat tmerwin d yiwen n wass uqbel ad frurxent.
Ɛeddan 21 n wussan, frurxen-d yifrax n tyaziḍt.
Tayaziḍt tettarew, ayaziḍ iqreḥ-it ujeḥniḍ-is.
Yebrek am tyaziḍt.
Yenna-d awal, yeṭṭef deg-s.
Tenna-d awal, teṭṭef deg-s.
Nenna-d awal, neṭṭef deg-s.
Tennam-d awal, teṭṭfem deg-s.
Tennamt-d awal, teṭṭfemt deg-s.
Tenniḍ-d awal, teṭṭfeḍ deg-s.
Nniɣ-d awal, ṭṭfeɣ deg-s.
Nnan-d awal, ṭṭfen deg-s.
Nnant-d awal, ṭṭfent deg-s.
Ur yettamen ara s lmektub.
Ur yettamen ara s wayen yuran.
Ur tettamen ara s lmektub.
Ur tettamen ara s wayen yuran.
Ur nettamen ara s wayen yuran.
Ur nettamen ara s lmektub.
Ur tettamnem ara s lmektub.
Ur tettamnem ara s wayen yuran.
Ur tettamnemt ara s lmektub.
Ur tettamnemt ara s wayen yuran.
Ur tettamneḍ ara s wayen yuran.
Ur tettamneḍ ara s s lmektub.
Ur ttamneɣ ara s s lmektub.
Ur ttamneɣ ara s s wayen yuran.
Ur ttamnen ara s s wayen yuran.
Ur ttamnen ara s s lmektub.
Ur ttamnent ara s s wayen yuran.
Ur ttamnent ara s s lmektub.
Aḥeqq ayen yuran, ar akka i teḍra.
Yettgalla s win ɛzizen fell-as.
Tettgalla s win ɛzizen fell-as.
Nettgalla s win ɛzizen fell-aneɣ.
Nettgalla s win ɛzizen fell-anteɣ.
Tettgallam s win ɛzizen fell-awen.
Tettgallamt s win ɛzizen fell-awent.
Tettgallamt s win ɛzizen fell-akent.
Yenna-as winna icceḍ-iyi yimru.
Tettgallaḍ s win ɛzizen fell-am.
Tettgallaḍ s win ɛzizen fell-ak.
Ttgallaɣ s win ɛzizen fell-i.
Ttgallan s win ɛzizen fell-sen.
Ttgallant s win ɛzizen fell-sent.
Yettgalla, yettuɣal ɣer din.
Tettgalla, tettuɣal ɣer din.
Nettgalla, nettuɣal ɣer din.
Fiḥel ma tegulleḍ, umneɣ-k.
Fiḥel ma tegullem, umneɣ-ken.
Fiḥel ma tegullemt, umneɣ-kent.
Fiḥel ma tegull, umneɣ-tt.
Fiḥel ma yegull, umneɣ-t.
Fiḥel ma negull-d, yumen-aɣ.
Fiḥel ma gulleɣ-d, yumen-iyi.
Fiḥel ma gullen-d, umneɣ-ten.
Fiḥel ma gullent-d, umneɣ-tent.
Acewweh n umezruy yettkemmil.
Bɣan ad ṣefḍen lǧerra tamaziɣt anda tebɣu tili deg tmurt-is.
Kra n ttbut i d-yeqqaren tamurt-a d tamaziɣt, ilaq ad t-ɣebbin.
Kra n ttbut i d-yeqqaren tamurt-a d tamaziɣt, ilaq ad t-ṛemlen.
Kra n ttbut i d-yeqqaren tamurt-a d tamaziɣt, ur ilaq ara ad iban.
D asefru i d-yekkan seg wul.
Ass-nni i aɣ-yeǧǧa Dda Lmulud, yenna-as yiwen n umeddakel : Lufan d baba i yemmuten xir wala dda Lmulud.
Ttṣeggiden itran deg yigenni.
Nnig n lemdawed d adekkan; ɣef udekkan ters tbarda.
Ṭṭfen-as lejmaɛ.
Uwin-as irgazen n taddart yuklalen leqder akken ad asen-d-yefk udem ɣef kra n temsalt yeqqimen tɛelleq.
Yeṭṭef deg Rebbi.
Teṭṭef deg Rebbi.
Ahat imir-nni ad nbeddel cwiṭ rray, ad nuɣal ur neqqar ara awi-d ad ččeɣ, ad neqqar awi-d ad ɣreɣ.
Ini-d ih neɣ ala.
Ma tessusem lmeɛna-s tebɣa.
Win iwimi yeqwa yiẓri, yezmer ad issenni tisegnit.
Win yettwalin akken i ilaq, yezmer ad issenni tisegnit.
Tin iwimi yeqwa yiẓri, tezmer ad tessenni tisegnit.
Tin yettwalin akken i ilaq, tezmer ad tessenni tisegnit.
Isɛedda-t deg yixef n tsegnit.
Isɛedda-tt deg yixef n tsegnit.
Isɛedda-k deg yixef n tsegnit.
Isɛedda-kem deg yixef n tsegnit.
Isɛedda-iyi deg yixef n tsegnit.
Isɛedda-aɣ deg yixef n tsegnit.
Isɛedda-ken deg yixef n tsegnit.
Isɛedda-kent deg yixef n tsegnit.
Isɛedda-ten deg yixef n tsegnit.
Isɛedda-tent deg yixef n tsegnit.
Kemm tẓẓewreḍ tettawḍeḍ alma d tala ( ablug aghucaf), teqqareḍ asefru akken ma yella.
Win yedɛan ifennen.
Tin yedɛan tfennen.
Wid yedɛan fennenen.
Tid yedɛan fennenent.
Ur ilaq ara ad yedɛu yiwen s ccer.
Diri win ideɛɛun s ccer.
Diri tin ideɛɛun s ccer.
Diri wid ideɛɛun s ccer.
Diri tid ideɛɛun s ccer.
Yelha win ideɛɛun s lxir.
Yelha tin ideɛɛun s lxir.
Yelha wid ideɛɛun s lxir.
Yelha tid ideɛɛun s lxir.
Yedɛa, teffeɣ.
Tedɛa, teffeɣ.
Nedɛa, teffeɣ.
Tedɛam, teffeɣ.
Tedɛamt, teffeɣ.
Tedɛiḍ, teffeɣ.
Dɛiɣ, teffeɣ.
Dɛan, teffeɣ.
Dɛant, teffeɣ.
Seg mi d-tekker d nettat d ddeɛwat n lxir.
Seg mi d-yekker d netta d ddeɛwat n lxir.
Seg mi d-nekker d nekkni d ddeɛwat n lxir.
Seg mi d-nekker d nekkenti d ddeɛwat n lxir.
Seg mi d-tekkrem d kunwi d ddeɛwat n lxir.
Seg mi d-tekkremt d kunemti d ddeɛwat n lxir.
Seg mi d-tekkreḍ d kečč d ddeɛwat n lxir.
Seg mi d-tekkreḍ d kemm d ddeɛwat n lxir.
Win yedɛan s lxir, axir.
Tin yedɛan s lxir, axir.
Wid yedɛan s lxir, axir.
Tid yedɛan s lxir, axir.
Awer ffɣent ddeɛwat-ik n ccer.
Awer ffɣent ddeɛwat-im n ccer.
Awer ffɣent ddeɛwat-is n ccer.
Awer ffɣent ddeɛwat-iw n ccer.
Awer ffɣent ddeɛwat-nneɣ n ccer.
Awer ffɣent ddeɛwat-nteɣ n ccer.
Awer ffɣent ddeɛwat-nwen n ccer.
Awer ffɣent ddeɛwat-nwent n ccer.
Awer ffɣent ddeɛwat-nkent n ccer.
Yeg Rebbi ddeɛwat-iw n lxir ffɣent.
Yeg Rebbi ddeɛwat-ik n lxir ffɣent.
Yeg Rebbi ddeɛwat-im n lxir ffɣent.
Yeg Rebbi ddeɛwat-is n lxir ffɣent.
Yeg Rebbi ddeɛwat-nneɣ n lxir ffɣent.
Yeg Rebbi ddeɛwat-nteɣ n lxir ffɣent.
Yeg Rebbi ddeɛwat-nwen lxir ffɣent.
Yeg Rebbi ddeɛwat-nwent lxir ffɣent.
Yeg Rebbi ddeɛwat-nkent lxir ffɣent.
Yeg Rebbi ddeɛwat-nsent lxir ffɣent.
Yeg Rebbi ddeɛwat-nsen lxir ffɣent
Awer ffɣent ddeɛwat-nsen n ccer.
Awer ffɣent ddeɛwat-nsent n ccer.
Tal tanezzayt, tberrez axxam-is.
Tal tanezzayt, tberrzemt ixxamen-nwent.
Tal tanezzayt, tberrzemt ixxamen-nkent.
Tal tanezzayt, berrzent ixxamen-nsent.
Axxam-is, iḥemmel ad t-yebrez.
Axxam-is, tḥemmel ad t-tebrez.
Axxam-nneɣ, nḥemmel ad t-nebrez.
Axxam-nteɣ, nḥemmel ad t-nebrez.
Axxam-ik, tḥemmleḍ ad t-tberzeḍ.
Axxam-im, tḥemmleḍ ad t-tberzeḍ.
Axxam-nwen, tḥemmlem ad t-tberzem.
Axxam-nwent, tḥemmlemt ad t-tberzemt.
Axxam-nkent, tḥemmlemt ad t-tberzemt.
Axxam-iw, ḥemmleɣ ad t-berzeɣ.
Axxam-nsen, ḥemmlen ad t-berzen.
Axxam-nsent, ḥemmlent ad t-berzent.
Yessum-it am uzrem.
Yessum-itt am uzrem.
Yessum-ik am uzrem.
Yessum-ikem am uzrem.
Yessum-iyi am uzrem.
Issum-it uzrem.
Issum-it uzrem, uɣerda amcum.
Issum-it uzrem, umqerqur amcum.
Issum-it uzrem, ugru amcum.
Issum-it uzrem, ufrux amcum.
Issum-it uzrem, ugḍiḍ amcum.
Yessummut deg yidrimen-is.
Deg yidrimen-is la yessummut.
Swiɣ lkas n waman isemmaḍen.
Swan lkas n waman isemmaḍen.
Swant lkas n waman isemmaḍen.
Yeswa lkas n waman isemmaḍen.
Teswa lkas n waman isemmaḍen.
Neswa lkas n waman isemmaḍen.
Teswam lkas n waman isemmaḍen.
Teswamt lkas n waman isemmaḍen.
Teswiḍ lkas n waman isemmaḍen.
Aman n Tala n Wudi d isemmaḍen.
Aman n Tala n Wudi semmḍit.
Itlef-it seg uxxam-is.
Itlef-itt seg uxxam-is.
Itlef-iten seg uxxam-is.
Itlef-itent seg uxxam-is.
Itlef-ik seg uxxam-is.
Itlef-ikem seg uxxam-is.
Itlef-iken seg uxxam-is.
Itlef-ikent seg uxxam-is.
Itlef-aɣ seg uxxam-is.
Kra yekka iba-inek, anda i terriḍ ?
Kra yekka iba-inek, anda i terriḍ aqerruy-ik ?
Anda i terriḍ s uqerruy-ik ?
Anda i terriḍ s uqerruy-im ?
Anda i terra s uqerruy-is ?
Anda i yerra s uqerruy-is ?
Anda i nerra s uqerruy-nneɣ ?
Anda i nerra s uqerruy-nteɣ ?
Anda i terram s uqerruy-nwen ?
Anda i terramt s uqerruy-nwent ?
Anda i terramt s uqerruy-nkent ?
Anda i rriɣ s uqerruy-iw ?
Anda i rran s uqerruy-nsen ?
Anda i rran s uqerruy-nsent ?
Nɣan-t meskin ur yuklal.
Win yenɣan anaddal am win yenɣan amedyaz.
Ur sɛeddayeɣ lekteb s limin, menyif yiwen n ddnub wala sin.
Ur sɛeddayeɣ lekteb s limin, ttif yiwen n ddnub wala sin.
Ur sɛeddayeɣ tikerkas s limin, menyif yiwen n ddnub wala sin.
Ur sɛeddayeɣ tikerkas s limin, ttif yiwen n ddnub wala sin.
Ad fell-asen yeɛfu yerḥem i sin yid-sen.
Tullsent wallen-is, yuɣal ur yettwali ara.
Tullsent wallen-is, tuɣal ur tettwali ara.
Tullsent wallen-nneɣ, nuɣal ur nettwali ara.
Tullsent wallen-nteɣ, nuɣal ur nettwali ara.
Tullsent wallen-ik, tuɣaleḍ ur tettwaliḍ ara.
Tullsent wallen-im, tuɣaleḍ ur tettwaliḍ ara.
Tullsent wallen-nwen, tuɣalem ur tettwalim ara.
Tullsent wallen-nwent, tuɣalemt ur tettwalimt ara.
Tullsent wallen-nkent, tuɣalemt ur tettwalimt ara.
Tullsent wallen-iw, uɣaleɣ ur ttwaliɣ ara.
Tullsent wallen-nsen, uɣalen ur ttwalin ara.
Tullsent wallen-nsent, uɣalent ur ttwalint ara.
Ur yeẓri anda ddan wussan.
Ur teẓri anda ddan wussan.
Ur neẓri anda ddan wussan.
Ur teẓriḍ anda ddan wussan.
Ur teẓrim anda ddan wussan.
Ur teẓrimt anda ddan wussan.
Ur ẓriɣ anda ddan wussan.
Ur ẓrin anda ddan wussan.
Ur ẓrint anda ddan wussan.
Mi ara tessemẓiḍ taɣawsa tettuɣal d unti, aqedduḥ taqedduḥt, aqabac taqabact, axxam taxxamt, amehraz tamehrazt...
Cummem ad iruḥ umcum, ad d-yeggri useɛdi ad tt-yeɛmer.
Cummemt ad iruḥ umcum, ad d-yeggri useɛdi ad tt-yeɛmer.
Cummet ad iruḥ umcum, ad d-yeggri useɛdi ad tt-yeɛmer.
Tettcummuḍ ddaw yiles.
Llan kra n yimɣaren ttcummun ddaw yiles.
Llanf kra n temɣarin ttcummunt anda akken ur tenwiḍ ara akk.
Yettcummu ccemma n yifer.
Tettcummu ccemma n yifer.
Tettcummum ccemma n yifer.
Nettcummu ccemma n yifer.
Ttcummun ccemma n yifer.
Ma ur icumm ara, ur ittaf akk ara iman-is.
Ma txuṣṣ-it ccemma, terwi.
Ma ur tcumm ara, ur tettaf ara akk iman-is.
Ma ur ncumm ara, ur nettaf ara akk iman-nneɣ.
Ma ur ncumm ara, ur nettaf ara akk iman-nteɣ.
Ma ur tcummemt ara, ur tettafemt ara akk iman-nkent.
Ma ur tcummeḍ ara, ur tettafeḍ ara akk iman-im.
Ma ur cummeɣ ara, ur ttafeɣ ara akk iman-iw.
Ma ur cummen ara, ur ttafen ara akk iman-nsen.
Ma ur cumment ara, ur ttafent ara akk iman-nsent.
Ccemma d ddexxan ttḍurrun idmaren.
Ccrab, ddexxan d ccemma, ur yezgil yiwet.
Ccemma, yennum-itt seg wasmi yella d aqcic.
Ccemma, tennum-itt seg wasmi tella d taqcict.
Ccemma, nennum-itt seg wasmi nella d arrac.
Ccemma, tennumeḍ-tt seg wasmi telliḍ d taqcict.
Ccemma, tennumeḍ-tt seg wasmi telliḍ d aqcic.
Ccemma, nennum-itt seg wasmi nella d tiqcicin.
Ccemma, tennumem-tt seg wasmi tellam d arrac.
Ccemma, tennumemt-tt seg wasmi tellamt d tiqcicin.
Ccemma, nnumeɣ-tt seg wasmi lliɣ d aqcic.
Ccemma, nnumeɣ-tt seg wasmi lliɣ d taqcict.
Ccemma, nnumen-tt seg wasmi llan d arrac.
Ccemma, nnument-tt seg wasmi llant d tiqcicin.
Tettcummu, tettkeyyif.
Tettcummuḍ, tettkeyyifeḍ.
Ur tettkeyyifeḍ, ur tettcummuḍ.
Ur ttkeyyifen, ur ttcummun.
Tenwiḍ ɛeddi kan ad tuɣaleḍ d amɣar.
Win yuɣalen d amɣar almi i yesɛa zher.
Mačči medden uɣalen akk d imɣaren.
Tenwiḍ ɛeddi kan ad timɣureḍ.
Iskeḍ-it.
Iskeḍ-itt.
Iskeḍ-ik.
Iskeḍ-ikem.
Isserfeq-it.
Isserfeq-itt.
Isserfeq-ik.
Isserfeq-ikem.
Isserfeq-iyi.
Iskeḍ-iyi.
Tagust tettili ama daxel ama berra i uxxam.
iberqect a-tt-an deg yiḍrren-iw mačči ɣef wudem-iw.
Tilawin tiberqacin, ttiqint seg sser.
Iger-d nnhati s wurfan.
Tger-d nnhati s wurfan.
Nger-d nnhati s wurfan.
Tegreḍ-d nnhati s wurfan.
Tegrem-d nnhati s wurfan.
Tegremt-d nnhati s wurfan.
Greɣ-d nnhati s wurfan.
Gren-d nnhati s wurfan.
Grent-d nnhati s wurfan.
Teḍyeq ddunit, ur tufiḍ anda ara nerr.
Teḍyeq ddunit, ur tufiḍ anda ara terrem.
Teḍyeq ddunit, ur tufiḍ anda ara terremt.
Teḍyeq ddunit, ur tufiḍ anda ara rren.
Teḍyeq ddunit, ur tufiḍ anda ara rrent.
Amɣar yessen maca ur yezmir.
Ilemẓi yezmer maca ur yessin.
Win yessnen ur yezmir ara, win izemren ur yessin ara.
Slef i wudem-ik, tinna d tameṭṭut n mmi-k.
Tin yessnen ur tezmir ara, tin izemren ur tessin ara.
Wid yessnen ur zmiren ara, wid izemren ur ssinen ara.
Tid yessnen ur zmirent ara, tid izemren ur ssinent ara.
Ṭṭef deg yiẓuran-ik tcaliḍ anda tebɣiḍ.
Ṭṭfem deg yiẓuran-nwen tcalim anda tebɣam.
Ṭṭfemt deg yiẓuran-nwent tcalimt anda tebɣamt.
Ṭṭfemt deg yiẓuran-nkent tcalimt anda tebɣamt.
Ṭṭfet deg yiẓuran-nwen tcalim anda tebɣam.
Ṭṭef deg yiẓuran-im tcaliḍ anda tebɣiḍ.
Ma tessneḍ ansa i d-tekkiḍ, ad twaliḍ anda i tettedduḍ.
Ma tessnem ansa i d-tekkam, ad twalim anda i tetteddum.
Mel-iyi-d ansa i d-tekkiḍ.
Mlem-iyi-d ansa i d-tekkam.
Mlemt-iyi-d ansa i d-tekkamt.
Mlet-iyi-d ansa i d-tekkam.
Adabu-nneɣ yejjujra.
Adabu-nneɣ bezzaf yejjujra.
Yeḍfer lǧerra n lejdud.
Teḍfer lǧerra n lejdud.
Neḍfer lǧerra n lejdud.
Tḍefreḍ lǧerra n lejdud.
Tḍefrem lǧerra n lejdud.
Tḍefremt lǧerra n lejdud.
Ḍefreɣ lǧerra n lejdud.
Ḍefren lǧerra n lejdud.
Ḍefrent lǧerra n lejdud.
Yeḥḍem usɣar.
Ḥeḍmen yisɣaren.
Yewwet-it s temri, icleṭ-it.
Tewwet-it s temri, tcelṭ-it.
Yewwet-itt s temri, icleṭ-itt.
Tewwet-itt s temri, tcelṭ-itt.
Yewwet-ik s temri, icleṭ-ik.
Yewwet-ikem s temri, icleṭ-ikem.
Tewwet-ik s temri, tcelṭ-ik.
Tewwet-ikem s temri, tcelṭ-ikem.
Tewwet-iyi s temri, tcelṭ-iyi.
Yewwet-iyi s temri, icleṭ-iyi.
Iqemmer yid-s, yečča-t.
Iqemmer yid-s, yečča-as aṭas n yidrimen.
Mi d-yuɣ ssebbaḍ imaynuten, nnan-as : Yeg Rebbi d wid i tesɣerseḍ.
Mi d-tuɣ ssebbaḍ imaynuten, nnan-as : Yeg Rebbi d wid i tesɣerseḍ.
Mi d-uɣeɣ ssebbaḍ imaynuten, nnan-iyi : Yeg Rebbi d wid i tesɣerseḍ.
Mi d-tuɣeḍ ssebbaḍ imaynuten, nnan-ak : Yeg Rebbi d wid i tesɣerseḍ.
Mi d-tuɣeḍ ssebbaḍ imaynuten, nnan-am : Yeg Rebbi d wid i tesɣerseḍ.
Isefqed s ayla-s ad iwali ma wwant tẓurin.
Tsefqed s ayla-s ad twali ma wwant tẓurin.
Isefqed s ayla-s ad iwali ma wwant tbexsisin.
Tsefqed s ayla-s ad twali ma wwant tbexsisin.
Tesfeqdem s ayla-nwen ad twalim ma wwant tbexsisin.
Tesfeqdemt s ayla-nwent ad twalimt ma wwant tbexsisin.
Tesfeqdemt s ayla-nkent ad twalimt ma wwant tbexsisin.
Tesfeqdemt s ayla-nwent ad twalimt ma wwant tẓurin.
Tesfeqdemt s ayla-nkent ad twalimt ma wwant tẓurin.
Tesfeqdem s ayla-nwen ad twalim ma wwant tẓurin.
Tesfeqdeḍ s ayla-ak ad twaliḍ ma wwant tẓurin.
Tesfeqdeḍ s ayla-am ad twaliḍ ma wwant tẓurin.
Tesfeqdeḍ s ayla-ak ad twaliḍ ma wwant tbexsisin.
Tesfeqdeḍ s ayla-am ad twaliḍ ma wwant tbexsisin.
Sfeqdeɣ s ayla-w ad waliɣ ma wwant tbexsisin.
Sfeqdeɣ s ayla-w ad waliɣ ma wwant tẓurin.
Sfeqden s ayla-nsen ad walin ma wwant tbexsisin.
Sfeqdent s ayla-nsent ad walint ma wwant tbexsisin.
Sfeqden s ayla-nsen ad walin ma wwant tẓurin.
Sfeqdent s ayla-nsent ad walint ma wwant tẓurin.
Nsefqed s ayla-nneɣ ad nwali ma wwant tẓurin.
Nsefqed s ayla-nneɣ ad nwali ma wwant tbexsisin.
Nsefqed s ayla-nteɣ ad nwali ma wwant tẓurin.
Nsefqed s ayla-nteɣ ad nwali ma wwant tbexsisin.
Seg wasmi i d-yekker d netta d leqmer.
Seg wasmi i d-tekker d nettat d leqmer.
Seg wasmi i d-nekker d nekkni d leqmer.
Seg wasmi i d-nekker d nekkenti d leqmer.
Seg wasmi i d-tekkreḍ d kečč d leqmer.
Seg wasmi i d-tekkreḍ d kemm d leqmer.
Seg wasmi i d-tekkrem d kunwi d leqmer.
Seg wasmi i d-tekkremt d kunemti d leqmer.
Seg wasmi i d-kkreɣ d nekk d leqmer.
Seg wasmi i d-kkren d nutni d leqmer.
Seg wasmi i d-kkrent d nutenti d leqmer.
Seg wasmi i d-yekker d netta yettqemmir.
Seg wasmi i d-tekker d nettat tettqemmir.
Seg wasmi i d-nekker d nekkni nettqemmir.
Seg wasmi i d-nekker d nekkenti nettqemmir.
Seg wasmi i d-tekkreḍ d kečč tettqemmireḍ.
Seg wasmi i d-tekkreḍ d kemm tettqemmireḍ.
Seg wasmi i d-tekkrem d kunwi tettqemmirem.
Seg wasmi i d-tekkremt d kunemti tettqemmiremt.
Seg wasmi i d-kkreɣ d nekk ttqemmireɣ.
Seg wasmi i d-kkren d nutni ttqemmiren.
Seg wasmi i d-kkrent d nutenti ttqemmirent.
Iqemmer ula d axxam-is.
Tqemmer ula d axxam-is.
Tqemmreḍ ula d axxam-ik.
Tqemmreḍ ula d axxam-im.
Qemmreɣ ula d axxam-iw.
Qemmren ula d ixxamen-nsen.
Qemmrent ula d ixxamen-nsent.
Tqemmrem ula d ixxamen-nwen.
Tqemmremt ula d ixxamen-nwent.
Tqemmremt ula d ixxamen-nkent.
Nqemmer ula d ixxamen-nneɣ.
Nqemmer ula d ixxamen-nteɣ.
Yeḥseb iman-is wissen d acu-t.
Teḥseb iman-is wissen d acu-tt.
Neḥseb iman-nneɣ wissen d acu-aɣ.
Neḥseb iman-nteɣ wissen d acu-aɣ.
Tḥesbeḍ iman-ik wissen d acu-k.
Tḥesbeḍ iman-im wissen d acu-kem.
Tḥesbem iman-nwen wissen d acu-ken.
Tḥesbemt iman-nwent wissen d acu-kent.
Tḥesbemt iman-nkent wissen d acu-kent.
Ḥesbeɣ iman-iw wissen d acu-iyi.
Ḥesben iman-nsen wissen d acu-ten.
Ḥesbent iman-nsent wissen d acu-tent.
Yuweḍ almi d tala, yuɣal-d akken ur d-yeswi.
Ma yejreḥ, yella lemleḥ; ma yeqqur, yella ucaqur.
Ulac aṭṭan ur nesɛi ddwa.
Yal aṭṭan ɣur-s ddwa-s.
Tujjya deg ufus n Rebbi i tella.
Ala amuḍin i yeḥṣan akken i ilaq d acu i teswa tezmert.
Ala amuḍin i yeḥṣan akken i ilaq d acu i d azal n tezmert.
Tanemmirt mi teqqarem ayen ttaruɣ.
Tanemmirt mi teqqaremt ayen ttaruɣ.
Mačči d aḍad-iw kan i yecḍen, tecceḍ tfekka-w akken ma tella.
Ara d-yezgen ala sin wawalen-a : Imeɣnasen neɣ imeɣrasen, fren yiwen deg-sen, ahat d imeɣnasen ara d-yezgen ugar.
Aql-aɣ mačči akken nebɣa, maɛna yelha.
Ul yerḥa, tazmert ulac.
Ul yerḥa, ifadden ulac.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem. Deg wul-ik mazal-itt tedder.
Yeṭṭes almi d azal, yufa-d sseɛd-is mazal.
Teṭṭes almi d azal, tufa-d sseɛd-is mazal.
Neṭṭes almi d azal, yufa-d sseɛd-nneɣ mazal.
Neṭṭes almi d azal, yufa-d sseɛd-nteɣ mazal.
Teṭṭsem almi d azal, tufam-d sseɛd-nwen mazal.
Teṭṭsemt almi d azal, tufamt-d sseɛd-nwent mazal.
Teṭṭsemt almi d azal, tufamt-d sseɛd-nkent mazal.
Teṭṭseḍ almi d azal, tufiḍ-d sseɛd-ik mazal.
Teṭṭseḍ almi d azal, tufiḍ-d sseɛd-im mazal.
Tṭseɣ almi d azal, ufiɣ-d sseɛd-iw mazal.
Tṭsen almi d azal, ufan-d sseɛd-nsen mazal.
Tṭsent almi d azal, ufant-d sseɛd-nsent mazal.
Axxam d axxam-iw, aydi iseglaf fell-i.
Axxam d axxam-ik, aydi iseglaf fell-ak.
Axxam d axxam-im, aydi iseglaf fell-am.
Axxam d axxam-is, aydi iseglaf fell-as.
Axxam d axxam-nneɣ, aydi iseglaf fell-aneɣ.
Axxam d axxam-nteɣ, aydi iseglaf fell-anteɣ.
Axxam d axxam-nwen, aydi iseglaf fell-awen.
Axxam d axxam-nwent, aydi iseglaf fell-awent.
Axxam d axxam-nkent, aydi iseglaf fell-akent.
Axxam d axxam-nsen, aydi iseglaf fell-asen.
xam d axxam-nsent, aydi iseglaf fell-asent.
Anida i tettedduḍ akka ? Ar dagi kan ad d-uɣaleɣ.
Mi ara yemmet yiwen seksu i ttnawalen fell-as qqaren-as nnɛi.
Ulac kra i d-yettnulfun, kullec yetɛiwid talɣa.
14 n leqrun d lḥif fell-aneɣ.
Ur tufiḍ d acu ara d-jebdeɣ i yiman-iw.
Ur tufiḍ d acu ara k-d-jebdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara m-d-jebdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara s-d-jebdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara ken-d-jebdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara kent-d-jebdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara wen-d-jebdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara went-d-jebdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara sen-d-jebdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara sent-d-jebdeɣ.
Ttɣaben wudmawen, ttɣimin-d yismawen.
Ur tufiḍ d acu ara k-sslemdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara m-sslemdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara s-sslemdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara sen-sslemdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara sent-sslemdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara wen-sslemdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara went-sslemdeɣ.
Ur tufiḍ d acu ara kent-sslemdeɣ.
Yettarra-tt ala i tkerkas.
Yettarra-tt ala i lekdubat.
Tettarra-tt ala i lekdubat.
Nettarra-tt ala i lekdubat.
Tettarram-tt ala i lekdubat.
Tettarramt-tt ala i lekdubat.
Tettarraḍ-tt ala i lekdubat.
Ttarraɣ-tt ala i lekdubat.
Ttarran-tt ala i lekdubat.
Ttarrant-tt ala i lekdubat.
Yif-it ma ssusmeɣ.
Yif-it ma ssusmen.
Ẓẓwer kan.
Ẓẓewrem kan.
Ẓẓewremt kan.
Ẓẓewret kan.
Yif-it ma ssusment.
Yif-it ma tessusem.
Yif-it ma yessusem.
Yif-it ma nessusem.
Yif-it ma tessusmeḍ.
Yif-it ma tessusmem.
Yif-it ma nniɣ-d tidet.
Yif-it ma nnan-d tidet.
Yif-it ma nnant-d tidet.
Yif-it ma yenna-d tidet.
Yif-it ma tenna-d tidet.
Yif-it ma nenna-d tidet.
Yif-it ma tennam-d tidet.
Yif-it ma tennamt-d tidet.
Yettnadi ad isemneɛ aqerruy-is.
Tettnadi ad tsemneɛ aqerruy-is.
Nettnadi ad nsemneɛ iqerray-nneɣ.
Tettnadiḍ ad tesmenɛeḍ aqerruy-ik.
Tettnadiḍ ad tesmenɛeḍ aqerruy-im.
Tettnadim ad tesmenɛem iqerray-nwen.
Tettnadimt ad tesmenɛemt iqerray-nwent.
Tettnadimt ad tesmenɛemt iqerray-nkent.
Ttkukren medden ad ččen nnɛi.
Iɣaḍ-aɣ d tirni.
Iɣaḍ-aɣ akk.
Iɣaḍ-aɣ akken ma nella.
Iɣaḍ-aɣ meṛṛa.
Amulli ameggaz i Tmazɣa. Tayri, talwit, teɣzi n tudert, tazmert akked waṭas n tumert i as-ssarameɣ.
Ruḥen am tadla yečča yilef.
Sebblen tirwiḥin-nsen ɣef tlelli n tmurt.
Yettzzuxxu s yiman-is.
Tettzzuxxu s yiman-is.
Nettzzuxxu s yiman-nneɣ.
Nettzzuxxu s yiman-nteɣ.
Fkiɣ-am-d anamek-is yagi. Tettuḍ kan.
Seg umyag lɣuɣi i d-yekka ahat yisem tamelɣiɣt.
Tetteddu tettseffir.
Kraḍ n yinyen i d-itezzin ɣef lkanun, fell-asen tettrusu teccuyt yeččuren d lmerqa i ittewwayen.
Nteddu nettseffir.
Tettedduḍ tettseffireḍ.
Tetteddum tettseffirem.
Tetteddumt tettseffiremt.
Tedduɣ ttseffireɣ.
Teddun ttseffiren.
Teddunt ttseffirent.
Yerɣa d amuddir.
Terɣa d tamuddirt.
Terɣiḍ d amuddir.
Terɣiḍ d tamuddirt.
Ur ssineɣ ara ad skiddbeɣ.
Ur ssinen ara ad skiddben.
Ur ssinent ara ad skiddbent.
Ur tessineḍ ara ad teskiddbeḍ.
Ur tessinem ara ad teskiddbem.
Ur tessinemt ara ad teskiddbemt.
Yeqqim ɣef yiman-is, ur d-yenni awal.
Teqqim ɣef yiman-is, ur d-tenni awal.
Neqqim ɣef yiman-nneɣ, ur d-nenni awal.
Neqqim ɣef yiman-nteɣ, ur d-nenni awal.
Teqqimeḍ ɣef yiman-ik, ur d-tenniḍ awal.
Teqqimeḍ ɣef yiman-im, ur d-tenniḍ awal.
Teqqimem ɣef yiman-nwen, ur d-tennim awal.
Teqqimemt ɣef yiman-nwent, ur d-tennimt awal.
Teqqimemt ɣef yiman-nkent, ur d-tennimt awal.
Qqimeɣ ɣef yiman-iw, ur d-nniɣ awal.
Qqimen ɣef yiman-nsen, ur d-nnan awal.
Qqiment ɣef yiman-nsent, ur d-nnant awal.
Ayen akken i nwiɣ yecmet ziɣen yecbeḥ.
Ayen akken i nwan yecmet ziɣen yecbeḥ.
Ayen akken i nwant yecmet ziɣen yecbeḥ.
Ayen akken i yenwa yecmet ziɣen yecbeḥ.
Ayen akken i tenwa yecmet ziɣen yecbeḥ.
Ayen akken i nenwa yecmet ziɣen yecbeḥ.
Ayen akken i tenwam yecmet ziɣen yecbeḥ.
Ayen akken i tenwamt yecmet ziɣen yecbeḥ.
Ayen akken i tenwiḍ yecmet ziɣen yecbeḥ.
Ayen akken i nwiɣ yecbeḥ ziɣen yecmet.
Ayen akken i nwan yecbeḥ ziɣen yecmet.
Ayen akken i nwant yecbeḥ ziɣen yecmet.
Ayen akken i yenwa yecbeḥ ziɣen yecmet.
Ayen akken i tenwa yecbeḥ ziɣen yecmet.
Ayen akken i nenwa yecbeḥ ziɣen yecmet.
Ayen akken i tenwam yecbeḥ ziɣen yecmet.
Ayen akken i tenwamt yecbeḥ ziɣen yecmet.
Ayen akken i tenwiḍ yecbeḥ ziɣen yecmet.
Ayen akken icemten ziɣen yecbeḥ.
Ayen akken icebḥen ziɣen yecmet.
Yesɛedda-t deg yixef n tsegnit.
Yesɛedda-tt deg yixef n tsegnit.
Yesɛedda-ten deg yixef n tsegnit.
Yesɛedda-tent deg yixef n tsegnit.
Yesɛedda-iyi deg yixef n tsegnit.
Yesɛedda-aɣ deg yixef n tsegnit.
Yesɛedda-k deg yixef n tsegnit.
Yesɛedda-kem deg yixef n tsegnit.
Yesɛedda-ken deg yixef n tsegnit.
Yesɛedda-kent deg yixef n tsegnit.
D acu i tebɣiḍ diɣen ?
D acu i tebɣam diɣen ?
D acu i tebɣamt diɣen ?
D acu i tebɣa diɣen ?
D acu i yebɣa diɣen ?
D acu i nebɣa diɣen ?
D acu i bɣiɣ diɣen ?
D acu i bɣan diɣen ?
D acu i bɣant diɣen ?
Aqerruy-is d afelɣad.
Aqerruy-ik d aferḍas.
Aqerruy-iw d aferḍas.
Aqerruy-ik d afelɣad.
Aqerruy-iw d afelɣad.
Ur ixeddem i yelhan.
Ur txeddem i yelhan.
Ur nxeddem i yelhan.
Ur txeddmeḍ i yelhan.
Ur txeddmem i yelhan.
Ur txeddmemt i yelhan.
Ur xeddmeɣ i yelhan.
Ur xeddmen i yelhan.
Ur xeddment i yelhan.
Yuklal nnig n waya.
Tuklal nnig n waya.
Nuklal nnig n waya.
Tuklalem nnig n waya.
Tuklalemt nnig n waya.
Uklaleɣ nnig n waya.
Uklalen nnig n waya.
Uklalent nnig n waya.
Yuklal arraz-is.
Tuklal arraz-is.
Nuklal arraz-nneɣ.
Nuklal arraz-nteɣ.
Tuklaleḍ arraz-ik.
Tuklaleḍ arraz-im.
Tuklalem arraz-nwen.
Tuklalemt arraz-nwent.
Tuklalemt arraz-nkent.
Uklaleɣ arraz-iw.
Uklalen arraz-nsen.
Uklalent arraz-nsen.
Akermus yella, acacfal ulac.
Ass-agi, 21 deg ɣuct i d amulli-inu.
Aṭas i iyi-d-isrebḥen amulli-inu.
Yal amulli amaynut nettimɣur s useggas.
Amulli-inek d ameggaz ay argaz.
Amulli-inek d ameggaz.
Aṭas i ḥemmlen warrac ad uraren.
Aṭas i ḥemmlent teqcicin ad urarent.
Turart tessedhaw.
Win yetturaren, itettu iɣeblan-is.
Tin yetturaren, tettettu iɣeblan-is.
Wid yetturaren, tettun iɣeblan-nsen.
Tid yetturaren, tettunt iɣeblan-nsent.
Mi ara tturaren warrac ttɛeyyiḍen.
Mi ara tturarent teqcicin ttɛeyyiḍent.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, talfi ad ṛwuɣ turart.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, talfi ad ṛwun turart.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, talfi ad ṛwunt turart.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, talfi ad yeṛwu turart.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, talfi ad teṛwu turart.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, talfi ad neṛwu turart.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, talfi ad teṛwuḍ turart.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, talfi ad teṛwum turart.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, talfi ad teṛwumt turart.
Ttemyasamen warrac gar-asen.
Ttemyasamen teqcicin gar-asent.
Ulac d acu i iteffer, ayen yellan ad t-id-yini.
Ulac d acu i tetteffer, ayen yellan ad t-id-tini.
Err iman-ik am wakken ur t-twalaḍ ara.
Err iman-im am wakken ur t-twalaḍ ara.
Rrem iman-nwen am wakken ur t-twalam ara.
Rremt iman-nwent am wakken ur t-twalamt ara.
Rret iman-nwen am wakken ur t-twalam ara.
Rremt iman-nkent am wakken ur t-twalamt ara.
Yerra iman-is am wakken ur iwala ara.
Terra iman-is am wakken ur twala ara.
Nerra iman-is am wakken ur nwala ara.
Terram iman-nwen am wakken ur twalam ara.
Terramt iman-nwent am wakken ur twalamt ara.
Terramt iman-nkent am wakken ur twalamt ara.
Terriḍ iman-ik am wakken ur twalaḍ ara.
Terriḍ iman-im am wakken ur twalaḍ ara.
Rriɣ iman-iw am wakken ur walaɣ ara.
Rran iman-nsen am wakken ur walan ara.
Rrant iman-nsent am wakken ur walant ara.
Ulac d acu i nteffer, ayen yellan ad t-id-nini.
Ulac d acu i teffreɣ, ayen yellan ad t-id-iniɣ.
Ikcem-d s axxam mebla ma inced-it-id yiwen.
Yeqqim kan yedderdeḥ-d s axxam.
Teqqim kan tedderdeḥ-d s axxam.
Teqqimeḍ kan tedderdeḥeḍ-d s axxam.
Ulac d acu i teffren, ayen yellan ad t-id-inin.
Ulac d acu i teffrent, ayen yellan ad t-id-inint.
Teqqimem kan tedderdeḥem-d s axxam.
Teqqimemt kan tedderdeḥemt-d s axxam.
Qqimeɣ kan dderdeḥeɣ-d s axxam.
Qqimen kan dderdeḥen-d s axxam.
Qqiment kan dderdeḥent-d s axxam.
Tidet, seg yimi n umecṭuḥ i d-tetteffeɣ.
Tidet, seg yimi n ugrud i d-tetteffeɣ.
Seg yimi n ugrud i d-tetteffeɣ tidet.
Seg yimi n umecṭuḥ i d-tetteffeɣ tidet.
Rujan almi yemmut unaẓur, kkren rran-as tajmilt.
Almi yemmut unaẓur i as-rran tajmilt.
Menyif ad as-terreḍ tajmilt i unaẓur mi mazal-it yedder wala mi yemmut.
Iɛedda-d sdat-i ur d-isellem.
Tɛedda-d sdat-i ur d-tsellem.
Tɛeddam-d sdat-i ur d-tsellmem.
Tɛeddamt-d sdat-i ur d-tsellmemt.
Ɛeddan-d sdat-i ur d-sellmen.
Ɛeddant-d sdat-i ur d-sellment.
Amzun yuɣ-itent deg leɛqel-is.
Amzun tuɣ-itent deg leɛqel-is.
Amzun nuɣ-itent deg leɛqel-nteɣ.
Amzun tuɣeḍ-itent deg leɛqel-ik.
Amzun tuɣeḍ-itent deg leɛqel-im.
Amzun tuɣem-itent deg leɛqel-nwen.
Amzun tuɣemt-itent deg leɛqel-nwent.
Amzun tuɣemt-itent deg leɛqel-nkent.
Amzun uɣeɣ-itent deg leɛqel-iw.
Amzun uɣen-itent deg leɛqel-nsen.
Amzun uɣent-itent deg leɛqel-nsent.
Argaz ur nettlaɛi imawlan-is, wissen d acu i t-yuɣen.
Argaz ur nhedder d yemma-s akked baba-s, yella d acu i t-yuɣen.
Win ur nettlaɛi imawlan-is, wissen d acu i t-yuɣen.
Tin ur nettlaɛi imawlan-is, wissen d acu i tt-yuɣen.
Wid ur nettlaɛi imawlan-is, wissen d acu i ten-yuɣen.
Tid ur nettlaɛi imawlan-is, wissen d acu i tent-yuɣen.
Yuḍen nezzeh.
Tuḍen nezzeh.
Nuḍen nezzeh.
Tuḍneḍ nezzeh.
Tuḍnem nezzeh.
Tuḍnemt nezzeh.
Uḍneɣ nezzeh.
Uḍnen nezzeh.
Uḍnent nezzeh.
Ulac amecḥaḥ am netta.
Ulac tamecḥaḥt am nettat.
Yettɛemmid.
Tettɛemmid.
Yettarra iman-is amzun kra ur yeḍri.
Tettarra iman-is amzun kra ur yeḍri.
Kra n win yettarun d aderwic, terniḍ-d kan ɣur-sen.
Amedyaz amzun yedderwec.
D tidderwect i izedɣen amedyaz.
Ad neddukel nekk yid-k ad tt-id-nenǧer tɛekkazt-nni seg tẓebbujt tawessurt.
Ad neddukel nekk yid-m ad tt-id-nenǧer tɛekkazt-nni seg tẓebbujt tawessurt.
Ad neddukel nekk yid-s ad tt-id-nenǧer tɛekkazt-nni seg tẓebbujt tawessurt.
Yebna axxam-is s wuffal.
Yebna axxam-is s wuffal yuwi-as waḍu.
Yebna axxam-is ɣef yijdi, irtem-d.
Allal s wayes i d-ntekkes akermus d acacfal, aqerrac ahat akka i as-teqqarem.
Heggi ussu uqbel nadam.
Heyyi ussu uqbel nadam.
Tibbucin yeǧǧa beddent, ma d tura nnudment.
Tibbucin ǧǧîɣ beddent, ma d tura nnudment.
Tibbucin tǧǧiḍ beddent, ma d tura nnudment.
Tibbucin tǧǧam beddent, ma d tura nnudment.
Tibbucin ǧǧan beddent, ma d tura nnudment.
Iɛedda fell-asen zzman, uɣalen mačči akken i llan.
Iɛedda fell-asen zzman, yerra-ten mačči akken i llan.
Tewser tettbeddil udem n umdan.
Udem iɣaz d tiregwa.
Tcebbeḥ amzun d tislit.
Tcebbeḥ-d amzun d tislit.
Ur teḥmmil ara ad d-tesken zzin-is.
Ur teḥmmil ara ad d-tesken tahuski-ines.
Ilaq ad tawḍeḍ ɣer imseẓrigen ad hedreḍ yid-sen ama deg Bgayet ama deg Tizi Uzzu.
Zzin-is d win ifazen.
Zzin-im d win ifazen.
Zzin-ik d win ifazen.
Zzin-nwent d win ifazen.
Zzin-nkent d win ifazen.
Zzin-nsent d win ifazen.
Tahuski-m d tin ifazen.
Tahuski-s d tin ifazen.
Tahuski-w d tin ifazen.
Tahuski-nteɣ d tin ifazen.
Tahuski-nwent d tin ifazen.
Tahuski-nkent d tin ifazen.
Tahuski-nsent d tin ifazen.
Yufa-tt akken yebɣa.
Yufa-t akken yebɣa.
Yufa-k akken yebɣa.
Yufa-kem akken yebɣa.
Yufa-ten akken yebɣa.
Yufa-tent akken yebɣa.
Yufa-ken akken yebɣa.
Yufa-kent akken yebɣa.
Tufa-ken akken tebɣa.
Tufa-kent akken tebɣa.
Tufa-ten akken tebɣa.
Tufa-tent akken tebɣa.
Tufa-t akken tebɣa.
Tufa-tt akken tebɣa.
Tufa-k akken tebɣa.
Tufa-kem akken tebɣa.
Tufa-iyi akken tebɣa.
Tufa-aɣ akken tebɣa.
Yufa-aɣ akken yebɣa.
Tettezzi tzizwit ɣef uẓidan.
Ttezzint tzizwa ɣef uẓidan.
Itezzi mesker ɣef leɣbar.
Ɣef leɣbar i itezzi mesker.
Ɣef uẓidan i tezzint tzizwa.
Ɣef tiẓeḍt i tettezzi tzizwit.
Ɣef tiẓeḍt i ttezzi tzizwa.
Axxam n taddart neɣ tajmaɛt, din i ttnejmaɛen imezdaɣ n taddart ad frun timsal i ten-yerzan.
Yeg Rebbi d win ara d-yawin ala lxir i taddart Wadda.
Zgan ferrun timsal.
Zzem kan iman-ik.
Zzem kan iman-im.
Zzmem kan iman-nwen.
Zzmemt kan iman-nwent.
Zzmemt kan iman-nkent.
Zzmet kan iman-nwen.
Win i tent-ixedmen, itezzem iman-is.
Tin i tent-ixedmen, tettezzem iman-is.
Tid i tent-ixedmen, ttezzment iman-nsent.
Wid i tent-ixedmen, ttezzmen iman-nsen.
Deg Tmurt n Leqbayel neqqar-as i wurar-a diɣen ilqafen.
Tugna-a teskan-d tamhelt n useqleb.
Yiwen n unaẓur i d-yesmektan tafsut-nni n 2001 s tira n tifinaɣ ɣef yiẓra.
Yiwen n unaẓur i d-yesmektan tafsut taberkant s tira n tifinaɣ ɣef yidɣaɣen.
Qerriḥ usmekti-nni, yeǧǧa-d deg-nneɣ ccwami n lejruḥ ur nḥellu.
Deg umruj mebla lqaɛ neɣli, nugi ad d-nali, amrar n usirem yerka.
Neɣli s anu ur nesɛi talqqaɛt.
Teɣli s anu ur nesɛi talqqaɛt.
Yeɣli s anu ur nesɛi talqqaɛt.
Teɣliḍ s anu ur nesɛi talqqaɛt.
Teɣlim s anu ur nesɛi talqqaɛt.
Teɣlimt s anu ur nesɛi talqqaɛt.
Ɣliɣ s anu ur nesɛi talqqaɛt.
Ɣlin s anu ur nesɛi talqqaɛt.
Ɣlint s anu ur nesɛi talqqaɛt.
Ur d-tefkiḍ ara ilugan ara neḍfer.
Ur d-tefkim ara ilugan ara neḍfer.
Ur d-tefkimt ara ilugan ara neḍfer.
Ur d-tefki ara ilugan ara neḍfer.
Ur d-yefki ara ilugan ara neḍfer.
Ur d-nefki ara ilugan ara ḍefren.
Ur d-fkiɣ ara ilugan ara ḍefren.
Ur d-fkin ara ilugan ara neḍfer.
Ur d-fkint ara ilugan ara neḍfer.
Nwiɣ aru-d kan yiwet n tefyirt yesɛan anamek u frant.
Nrebba tacriḥt am wulli, nqeyyel i tili, nettarra deg liffeẓ nerwa.
Ulli ttarrant deg liffeẓ.
Kra n yiɣersiwen d inefẓaẓen.
Inefẓaẓen d iɣersiwen yettarran deg liffeẓ.
Yemmut lḥeqq.
Tidet, tilelli, azref, nnejlan seg tmurt-nneɣ.
Tidet, tilelli, azref, nnejlan seg tmurt-nwen.
Tidet, tilelli, azref, nnejlan seg tmurt-nsen.
Kra negull yuwi-t waḍu.
Kra tegull yuwi-t waḍu.
Kra yegull yuwi-t waḍu.
Kra tegulleḍ yuwi-t waḍu.
Kra tegullem yuwi-t waḍu.
Kra tegullemt yuwi-t waḍu.
Yekcem s axxam, yufa din imacac. Yeddem yiwen , yeffeɣ-d syin.
Yekcem s axxam, yufa din imcac. Yeddem yiwen , yeffeɣ-d syin.
Kra gulleɣ yuwi-t waḍu.
Kra gullen yuwi-t waḍu.
Kra gullent yuwi-t waḍu.
Seg zik nettraju ad tbeddel.
Seg zik yettraju ad tbeddel.
Seg zik tettraju ad tbeddel.
Seg zik tettrajuḍ ad tbeddel.
Seg zik tettrajum ad tbeddel.
Seg zik tettrajumt ad tbeddel.
Seg zik ttrajuɣ ad tbeddel.
Seg zik ttrajun ad tbeddel.
Seg zik ttrajunt ad tbeddel.
Neṭṭes, tuwi-aɣ targit.
Teṭṭes, tuwi-tt targit.
Yeṭṭes, tuwi-t targit.
Teṭṭseḍ, tuwi-k targit.
Teṭṭseḍ, tuwi-kem targit.
Teṭṭsem, tuwi-ken targit.
Teṭṭsemt, tuwi-kent targit.
Tṭseɣ, tuwi-iyi targit.
Tṭsen, tuwi-ten targit.
Tṭsent, tuwi-tent targit.
Deg lexyal nwala ferru, aɣilif yettru, ihegga-d rrwaḥ i tmeddit.
Ihegga-d rrwaḥ-is i tmeddit.
Thegga-d rrwaḥ-is i tmeddit.
Nhegga-d rrwaḥ-nneɣ i tmeddit.
Nhegga-d rrwaḥ-nteɣ i tmeddit.
Theggaḍ-d rrwaḥ-ik i tmeddit.
Theggaḍ-d rrwaḥ-im i tmeddit.
Theggam-d rrwaḥ-nwen i tmeddit.
Theggamt-d rrwaḥ-nwent i tmeddit.
Theggamt-d rrwaḥ-nkent i tmeddit.
Ḥeggaɣ-d rrwaḥ-iw i tmeddit.
Ḥeggan-d rrwaḥ-nsen i tmeddit.
Ḥeggant-d rrwaḥ-nsent i tmeddit.
Taḍsa deg wudmawen trennu, tekfa ddeɛwessu, tudert tecbeḥ am teslit.
Tudert, amacek-itt.
Taḍsa, ur teṭṭixir ara udmawen.
Taḍsa, tezga ɣef wudmawen.
Taḍsa, tezga ɣef wudem-iw.
Taḍsa, tezga ɣef wudem-ik.
Taḍsa, tezga ɣef wudem-im.
Taḍsa, tezga ɣef wudem-is.
Taḍsa, tezga ɣef wudmawen-nneɣ.
Taḍsa, tezga ɣef wudmawen-nteɣ.
Taḍsa, tezga ɣef wudmawen-nwen.
Taḍsa, tezga ɣef wudmawen-nwent.
Taḍsa, tezga ɣef wudmawen-nken.
Taḍsa, tezga ɣef wudmawen-nkent.
Taḍsa, tezga ɣef wudmawen-nsen.
Taḍsa, tezga ɣef wudmawen-nsent.
Axxam n medden, ma ur ineqq, isseḍɛaf.
Ixxamen n medden, ma ur neqqen, sseḍɛafen.
Yufa i as-d-yezgan.
Tufa i as-d-yezgan.
Nufa i aɣ-d-yezgan.
Tufam i awen-d-yezgan.
Tufamt i awent-d-yezgan.
Tufam i aken-d-yezgan.
Tufamt i akent-d-yezgan.
Tufiḍ i ak-d-yezgan.
Tufiḍ i am-d-yezgan.
Ufiɣ i iyi-d-yezgan.
Ufan i asen-d-yezgan.
Ufant i asent-d-yezgan.
Yezger targa, yerna asif.
Tezger targa, terna asif.
Nezger targa, nerna asif.
Tzegreḍ targa, terniḍ asif.
Tzegrem targa, ternam asif.
Tzegremt targa, ternamt asif.
Zegreɣ targa, rniɣ asif.
Zegren targa, rnan asif.
Zegrent targa, rnant asif.
Yezger tiregwa, yerna isaffen.
Tezger tiregwa, terna isaffen.
Nezger tiregwa, nerna isaffen.
Tzegreḍ tiregwa, terniḍ isaffen.
Tzegrem tiregwa, ternam isaffen.
Tzegremt tiregwa, ternamt isaffen
Zegreɣ tiregwa, rniɣ isaffen.
Zegren tiregwa, rnan isaffen.
Zegrent tiregwa, rnant isaffen.
Argaz d targa, ma d tameṭṭut d tamda.
Irgazen d tiregwa, tilawin d timedwin.
Imerga n tregwa ččuren timedwin.
Tamda d adeg n umergu n terga.
Agru yettidir ɣef wakal, yettidir deg waman.
I yettidiren ɣef wakal diɣen deg waman d amqerqur.
Iniɣman n ssuq, ttfuḥun aṭas.
Aṭas i ttfuḥun yiniɣman n ssuq.
Amergu n terga d agru.
Amergu n terga d amqerqur.
Iniɣman n ssuq d imuṛuten n uɣyul.
Ibren-d agaru, ikeyyef-it, leɛqel-is isewweq.
Tebren-d agaru, tkeyyef-it, leɛqel-is isewweq.
Nebren-d agaru, nkeyyef-it, leɛqel-nneɣ isewweq.
Tberneḍ-d agaru, tkeyyfeḍ-t, leɛqel-ik isewweq.
Tberneḍ-d agaru, tkeyyfeḍ-t, leɛqel-im isewweq.
Tbernem-d agaru, tkeyyfem-t, leɛqel-nwen isewweq.
Tbernemt-d agaru, tkeyyfemt-t, leɛqel-nwent isewweq.
Tbernemt-d agaru, tkeyyfemt-t, leɛqel-nkent isewweq.
Berneɣ-d agaru, keyyfeɣ-t, leɛqel-iw isewweq.
Berneɣ-d agaru, keyyfeɣ-t, leɛqel-inu isewweq.
Bernen-d agaru, keyyfen-t, leɛqel-nsen isewweq.
Bernent-d agaru, keyyfent-t, leɛqel-nsent isewweq.
Tberneḍ-d agaru, tkeyyfeḍ-t, leɛqel-inem isewweq.
Tberneḍ-d agaru, tkeyyfeḍ-t, leɛqel-inek isewweq.
Tebren-d agaru, tkeyyef-it, leɛqel-ines isewweq.
Ibren-d agaru, ikeyyef-it, leɛqel-ines isewweq.
Issaɣ-d tafat, kksent tillas.
Tessaɣ-d tafat, kksent tillas.
Nessaɣ-d tafat, kksent tillas.
Tessaɣeḍ-d tafat, kksent tillas.
Tessaɣem-d tafat, kksent tillas.
Tessaɣemt-d tafat, kksent tillas.
Ssaɣeɣ-d tafat, kksent tillas.
Ssaɣen-d tafat, kksent tillas.
Ssaɣent-d tafat, kksent tillas.
Issaɣ-d tafat, kksent ṭṭlam.
Ssaɣent-d tafat, kksent ṭṭlam.
Yerwel, yeǧǧa-d ala aɣebbar.
Terwel, teǧǧa-d ala aɣebbar.
Nerwel, neǧǧa-d ala aɣebbar.
Trewleḍ, teǧǧiḍ-d ala aɣebbar.
Trewlem, teǧǧam-d ala aɣebbar.
Trewlemt, teǧǧamt-d ala aɣebbar.
Rewleɣ, ǧǧiɣ-d ala aɣebbar.
Rewlen, ǧǧan-d ala aɣebbar.
Rewlent, ǧǧant-d ala aɣebbar.
Wi bɣan yuzur, yirqiq. Wi bɣan yedder, yemmet.
Wi bɣan yuzur, yirqiq.
Wi bɣan yedder, yemmet.
Rennun aman i lebḥer.
Trennuḍ aman i lebḥer.
Rennun aman i yilel.
Trennu aman i yilel.
Akka i as-yenna yinisi i wuccen : Wi bɣan yedder, yemmet.
Ugaɣ mačči akken.
Ugaɣ yečča tamsalt.
Tilufa am tigi anef-asent ɣur-m, deg leɛnaya-m.
Aqcic ur yettaṭṭaf ara cceḥna.
Aqcic iceffu ɣef wid i as-igan lxir, itettu wid i as-igan ccer.
Agrud d aneglus.
Aqcic mačči d win icerḍen, yesteqnaɛ s cwiṭ.
Anwa ara d-yinin gar-aneɣ, ur igir ara tamawt ɣer tmuɣli tuḥzint n uqcic aẓawali ?
Anwa ara d-yinin gar-aneɣ, ur igir ara tamawt ɣer tmuɣli yeččuren d leḥzen n uqcic aẓawali ?
Anwa ara d-yinin ur iwala ara aqcic-ihin yeṭṭfen tiɣmert iman-is, yeṭallay tizziwin-is cebbḥent-d s yiselsa imaynuten, s yiqraben-nsent d tlufa iteddun akken ?
Agrud, mačči d win icerḍen, yesteqnaɛ s cwiṭ.
Anwa i izemren gar-aneɣ, ad yesɛuẓẓeg i teɣri n uneglus ?
Anwa i izemren gar-aneɣ, ad yerr iman-is ur yeẓri udem yenneɣnan n uqcic ur nesɛi ?
Agrud yessaram ad yesɛu initen swayes ara d-isuneɣ tilelli.
Agrud yettargu ad yesɛu imru, s yis-s ad yaru akken ad yissin.
Agrud yettargu tasemsut s wayes ara yesfeḍ timuɣliwin ur nettḥulfu.
Deg wiyiḍ yessutur aqrab akken ad yerr daxel-is isirmen-is d tirga-s.
A-t-an ur iyi-d-terriḍ la s ih la s ala.
Yella win-nniḍen i yebɣan ad tt-yaɣ.
Ma ur iyi-d-terriḍ ara zik s wawal, ad msewwaqeɣ yid-s.
Yeffeɣ-d d amejjay.
Teffeɣ-d d tamejjayt.
Teffɣeḍ-d d tamejjayt.
Teffɣeḍ-d d amejjay.
Ffɣeɣ-d d tamejjayt.
Ffɣeɣ-d d amejjay.
Rzef meqqar s ablug-iw ad twaliḍ ugar n waya
Rezfem meqqar s ablug-iw ad twalim ugar n waya
Rezfemt meqqar s ablug-iw ad twalimt ugar n waya
Rezfe meqqar s ablug-iw ad twalim ugar n waya
Yeffeɣ-itent akkT
Teffɣeḍ-tent akk.
Teffɣemt-tent akk.
Ffɣeɣ-tent akk.
Ffɣen-tent akk.
Ffɣent-tent akk.
Yeffeɣ-as leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-ak leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-am leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-iyi leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-aɣ leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-asen leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-asent leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-aken leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-akent leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-awen leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-awent leɛtab ɣer tafat.
Yeffeɣ-itt leɛqel.
Err-d taḍsa s udem n ugrud.
Rrem-d taḍsa s udem n ugrud.
Rremt-d taḍsa s udem n ugrud.
Rret-d taḍsa s udem n ugrud.
Tuwi-d fell-aneɣ ad nessefraḥ igerdan.
Tuwi-d fell-anteɣ ad nessefraḥ igerdan.
Tuwi-d fell-awen ad tessefraḥem igerdan.
Tuwi-d fell-awent ad tessefraḥemt igerdan.
Tuwi-d fell-akent ad tessefraḥem igerdan.
Tuwi-d fell-ak ad tessefraḥeḍ igerdan.
Tuwi-d fell-am ad tessefraḥeḍ igerdan.
Tuwi-d fell-i ad ssefraḥeɣ igerdan.
Tuwi-d fell-asen ad ssefraḥen igerdan.
Tuwi-d fell-asent ad ssefraḥent igerdan.
Tuwi-d fell-as ad yessefraḥ igerdan.
Tuwi-d fell-as ad tessefraḥ igerdan.
Igerdan d irgazen n uzekka.
Arrac d irgazen n uzekka.
Agrud, yuklal ad d-ndehhu yid-s.
Aqcic, yuklal ad d-ndehhu yid-s.
Igerdan d lmalayek.
Igerdan d ineglusen.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, nekk bɣiɣ ad d-uɣaleɣ d agrud.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, netta yebɣa ad d-yuɣal d agrud.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, nettat tebɣa ad d-tuɣal d tagruḍt.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, nekkni nebɣa ad d-nuɣal d igerdan.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, nutni bɣan ad d-uɣalen d igerdan.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, nutenti bɣant ad d-uɣalent d tiqcicin..
Lufan i d-tettuɣal temẓi, kemm tebɣiḍ ad d-tuɣaleḍ d tagruḍt.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, kečč tebɣiḍ ad d-tuɣaleḍ d agrud.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, kunwi tebɣam ad d-tuɣalem d igerdan.
Lufan i d-tettuɣal temẓi, kunemti tebɣamt ad d-tuɣalemt d tiqcicin.
Igerdan, ur ttḍurrun yiwen.
Arrac, ur ttḍurrun yiwen.
Tixba, ur tent yessin ugrud.
Tineɛḍab, ur tent yessin ugrud.
Tixidas, ur tent yessin ugrud.
Tixidas, ur tent yessin uqcic.
Tiɛbac, ur tent yessin ugrud.
Agrud am uberhuc, d imelsa i sin.
Agrud d nneyya akk.
Agrud am ugujil, diri win yeččan lḥeqq-is.
Igerdan am yigujilenl, diri wid yeččan lḥeqq-nsen.
D tayri i d-yessutur ugrud.
Agrud, yessutur-d tayri.
Yessutur-d ugrud tayri.
Mi ara d-ilal ugrud, igellu-d yid-s s lferḥ.
Mi ara d-ilal ugrud, yettawi-d yid-s s tumert.
Acḥal i yecbeḥ ucmumeḥ n ugrud !
Igerdan akk kif kif-iten, d ineglusen akken ma llan.
Tuwi-d igerdan ad ilin akk kif kif-iten.
Aql-i ihi ssawḍeɣ 50000 n tefyar.
Ihi akka tura ssawḍeɣ azal n 50000 n tefyar.
Twalaḍ ziɣ amek i tecbeḥ tmeslayt-nneɣ !
Wissen amek ara d-yili unekcum aɣurbiz n useggas-a ?
Anekcum aɣurbiz n useggas-a mačči am wid iɛeddan.
Anekcum aɣurbiz n useggas-a mačči am wid yezrin.
Mi ara truḥeḍ s aɣerbaz, ḥader ad tettuḍ taleddayt-ik.
Mi ara truḥeḍ s aɣerbaz, ḥader ad tettuḍ taleddayt-im.
Mi ara truḥem s aɣerbaz, ḥader ad tettum tileddayin-nwen.
Mi ara truḥemt s aɣerbaz, ḥader ad tettumt tileddayin-nwent.
Mi ara truḥem s aɣerbaz, ḥader ad tettum tileddayin-nken.
Mi ara truḥemt s aɣerbaz, ḥader ad tettumt tileddayin-nkent.
Mi ara truḥ s aɣerbaz, ḥader ad tettu taleddayt-is.
Mi ara iruḥ s aɣerbaz, ḥader ad yettu taleddayt-is.
Mi ara nruḥ s aɣerbaz, ḥader ad nettu tileddayin-nneɣ.
Mi ara nruḥ s aɣerbaz, ḥader ad nettu tileddayin-nteɣ.
Wissen amek ara d-yili ulmad aseggas-a ?
Ur yeḥmmil ara ad d-yesken iman-is.
Ur teḥmmil ara ad d-tesken iman-is.
Ur neḥmmil ara ad d-nesken iman-nneɣ.
Ur teḥmmileḍ ara ad d-tsekneḍ iman-ik.
Ur teḥmmileḍ ara ad d-tsekneḍ iman-im.
Ur teḥmmilem ara ad d-tseknem iman-nwen.
Ur teḥmmilemt ara ad d-tseknemt iman-nwent.
Ur teḥmmilemt ara ad d-tseknemt iman-nkent.
Ur ḥmmileɣ ara ad d-sekneɣ iman-iw.
Ur ḥmmilen ara ad d-seknen iman-nsen.
Ur ḥmmilent ara ad d-seknent iman-nsent.
Tikwal ittas-d ad aɣ-iwali.
Tikwal tettas-d ad aɣ-twali.
Lufan ad testeqsiḍ tameṭṭut-is xir.
Lufan ad testeqsiḍ argaz-is xir.
Akken d tenniḍ, win iwimi tekteb ara tt-yaɣen.
Takerrust-iw ɣur-s amesnezwu.
Takerrust-iw tesɛa amesnezwu.
Ur d-yeqqar ara ayen yettxemmim.
Ur d-teqqar ara ayen tettxemmim.
Ur d-neqqar ara ayen nettxemmim.
Ur d-teqqareḍ ara ayen tettxemmimeḍ.
Ur d-teqqarem ara ayen tettxemmimem.
Ur d-teqqaremt ara ayen tettxemmimemt.
Ur d-qqareɣ ara ayen ttxemmimeɣ.
Ur d-qqaren ara ayen ttxemmimen.
Ur d-qqarent ara ayen ttxemmiment.
Yenna-d ayen yellan deg wul-is.
Tenna-d ayen yellan deg wul-is.
Nenna-d ayen yellan deg wulawen-nneɣ.
Nenna-d ayen yellan deg wulawen-nteɣ.
Tennam-d ayen yellan deg wulawen-nwen.
Tennamt-d ayen yellan deg wulawen-nwent.
Tenniḍ-d ayen yellan deg wul-ik.
Tenniḍ-d ayen yellan deg wul-im.
Yenwa yesɛa lḥeqq.
Tenwa tesɛa lḥeqq.
Nenwa nesɛa lḥeqq.
Tenwam tesɛam lḥeqq.
Tenwamt tesɛamt lḥeqq.
Tenwiḍ tesɛiḍ lḥeqq.
Nwiɣ sɛiɣ lḥeqq.
Nwan sɛan lḥeqq.
Nwant sɛant lḥeqq.
Ils croient avoir raison.
Yugi ad yamen.
Yif-it ma nedda ɣef uḍar.
Yif-it ma teddam ɣef uḍar.
Yif-it ma teddamt ɣef uḍar.
Yif-it ma teddiḍ ɣef uḍar.
Yif-it ma ddiɣ ɣef uḍar.
Yif-it ma ddan ɣef uḍar.
Yif-it ma ddant ɣef uḍar.
Ibedd ɣef yiwen n uḍar.
Tbedd ɣef yiwen n uḍar.
Nbedd ɣef yiwen n uḍar.
Tbeddeḍ ɣef yiwen n uḍar.
Tbeddem ɣef yiwen n uḍar.
Tbeddemt ɣef yiwen n uḍar.
Beddeɣ ɣef yiwen n uḍar.
Bedden ɣef yiwen n uḍar.
Beddent ɣef yiwen n uḍar.
Yettrebbi tasa fell-asen.
Yettrebbi tasa fell-asent.
Yettrebbi tasa fell-as.
Yettrebbi tasa fell-aneɣ.
Yettrebbi tasa fell-anteɣ.
Yettrebbi tasa fell-ak.
Yettrebbi tasa fell-am.
Yettrebbi tasa fell-i.
Yettrebbi tasa fell-awen.
Yettrebbi tasa fell-awent.
Yettrebbi tasa fell-akent.
Yennejla.
Tennejla.
Nennejla.
Tennejlaḍ.
Tennejlam.
Tennejlamt.
Nnejlaɣ.
Nnejlan.
Nnejlant.
Tamsirt-ik d tazgent. Ur d-tuwiḍ ara awal ɣef lfayda i d-ittakk ddexxan ama i ukeyyaf, ama i wid i d-yettɣimin ɣef yiri-s.
Ccah, iɣḍel-d lbey ɣef tarikt.
Yettnadi ad yessenz takerrust-is.
Tettnadi ad tessenz takerrust-is.
Nettnadi ad nessenz takerrust-nneɣ.
Tettnadiḍ ad tessenzeḍ takerrust-ik.
Tettnadiḍ ad tessenzeḍ takerrust-im.
Tettnadim ad tessenzem takerrust-nwen.
Tettnadimt ad tessenzemt takerrust-nwent.
Tettnadimt ad tessenzemt takerrust-nkent.
Ttnadiɣ ad ssenzeɣ takerrust-iw.
Ttnadin ad ssenzen takerrust-nsen.
Ttnadint ad ssenzent takerrust-nsent.
Nettnadi ad nessenz takerrust-nteɣ.
Yeswa afenǧal n lqahwa, yeffeɣ.
Teswa afenǧal n lqahwa, teffeɣ.
Neswa afenǧal-nni n lqahwa, neffeɣ.
Teswam afenǧal-nni n lqahwa, teffɣem.
Teswamt afenǧal-nni n lqahwa, teffɣemt.
Teswiḍ afenǧal-nni n lqahwa, teffɣeḍ.
Swiɣ afenǧal-nni n lqahwa, ffɣeɣ.
Swan afenǧal-nni n lqahwa, ffɣen.
Swant afenǧal-nni n lqahwa, ffɣent.
Iḥemmel ad iqesseṛ.
Tḥemmel ad tqesseṛ.
Nḥemmel ad nqesseṛ.
Tḥemmleḍ ad tqessreḍ.
Tḥemmlem ad tqessrem.
Tḥemmlemt ad tqessremt.
Ḥemmlen ad qessren.
Ḥemmlent ad qessrent.
Yecfa ɣef lxir i as-xedmen.
Tecfa ɣef lxir i as-xedmen.
Necfa ɣef lxir i aɣ-xedmen.
Tecfam ɣef lxir i awen-xedmen.
Tecfamt ɣef lxir i awent-xedmen.
Tecfamt ɣef lxir i akent-xedmen.
Tecfiḍ ɣef lxir i ak-xedmen.
Tecfiḍ ɣef lxir i am-xedmen.
Cfiɣ ɣef lxir i iyi-xedmen.
Cfan ɣef lxir i asen-xedmen.
Cfant ɣef lxir i asent-xedmen.
Ur walaɣ amek i tebda, ur walaɣ amek i tfukk.
Ur walan amek i tebda, ur walan amek i tfukk.
Ur walant amek i tebda, ur walant amek i tfukk.
Ur twala amek i tebda, ur twala amek i tfukk.
Ur iwala amek i tebda, ur iwala amek i tfukk.
Ur nwala amek i tebda, ur nwala amek i tfukk.
Ur twalam amek i tebda, ur twalam amek i tfukk.
Ur twalamt amek i tebda, ur twalamt amek i tfukk.
Ur twalaḍ amek i tebda, ur twalaḍ amek i tfukk.
Ur twalaḍ amek i tebda, ur twalaḍ amek i tekfa.
Ur twalam amek i tebda, ur twalam amek i tekfa.
Ur twala amek i tebda, ur twala amek i tekfa.
Ur iwala amek i tebda, ur iwala amek i tekfa.
Ixeddem ayen i as-d-yeqqar uqerruy-is.
Txeddem ayen i as-d-yeqqar uqerruy-is.
Nxeddem ayen i aɣ-d-yeqqar uqerruy-nneɣ.
Nxeddem ayen i aɣ-d-yeqqar uqerruy-nteɣ.
Txeddmeḍ ayen i ak-d-yeqqar uqerruy-ik.
Txeddmeḍ ayen i ak-d-yeqqar uqerruy-im.
Txeddmem ayen i awen-d-yeqqar uqerruy-nwen.
Txeddmemt ayen i awent-d-yeqqar uqerruy-nwent.
Txeddmemt ayen i akent-d-yeqqar uqerruy-nkent.
Xeddmeɣ ayen i iyi-d-yeqqar uqerruy-iw.
Xeddmen ayen i asen-d-yeqqar uqerruy-nsen.
Xeddment ayen i asent-d-yeqqar uqerruy-nsent.
Tidet seg yimi n ugrud i d-tetteffeɣ.
Tidet seg yimi n uqcici d-tetteffeɣ.
Tidet seg yimi n umecṭuḥ i d-tetteffeɣ.
Imuras igerrzen i Dda Ɛmar.
Yettɣimi kan d yiman-is.
Tettɣimi kan d yiman-is.
Nettɣimi kan d yiman-nneɣ.
Nettɣimi kan d yiman-nteɣ.
Tettɣimiḍ kan d yiman-ik.
Tettɣimiḍ kan d yiman-im.
Tettɣimim kan d yiman-nwen.
Tettɣimimt kan d yiman-nwent.
Ttɣimiɣ kan d yiman-iw.
Ttɣimin kan d yiman-nsen.
Ttɣimint kan d yiman-nsent.
Tettɣimimt kan d yiman-nkent.
Ččan-t yiberdan.
Ččan-tt yiberdan.
Ččan-ten yiberdan.
Ččan-tent yiberdan.
Ččan-k yiberdan.
Ččan-kem yiberdan.
Ččan-ken yiberdan.
Ččan-kent yiberdan.
Ččan-iyi yiberdan.
Ččan-aɣ yiberdan.
Yeɛwej am yiflu.
Teɛwej am yiflu.
Neɛwej am yiflu.
Tɛewjeḍ am yiflu.
Tɛewjem am yiflu.
Tɛewjemt am yiflu.
Ɛewjeɣ am yiflu.
Ɛewjen am yiflu.
Ɛewjent am yiflu.
Zelgeɣ am yiflu.
Zelgen am yiflu.
Zelgent am yiflu.
Yezleg am yiflu.
Tezleg am yiflu.
Nezleg am yiflu.
Tzelgeḍ am yiflu.
Tzelgem am yiflu.
Tzelgemt am yiflu.
Efk lwi i umrar.
Yeɛwej rray-iw.
Yezleg rray-iw.
Yezleg rray-ik.
Yezleg rray-im.
Yezleg rray-is.
Yezleg rray-nneɣ.
Yezleg rray-nteɣ.
Yezleg rray-nwen.
Yezleg rray-nwent.
Yezleg rray-nkent.
Yezleg rray-nsen.
Yezleg rray-nsent.
Iseggem-d rray-is.
Iseggem-d rray-iw.
Iseggem-d rray-ik.
Iseggem-d rray-im.
Iseggem-d rray-nneɣ.
Iseggem-d rray-nteɣ.
Iseggem-d rray-nwen.
Iseggem-d rray-nwent.
Iseggem-d rray-nkent.
Iseggem-d rray-nsen.
Iseggem-d rray-nsent.
Yekker yidis-iw.
Yekker yidis-ik.
Yekker yidis-im.
Yekker yidis-is.
Yekker yidis-nneɣ.
Yekker yidis-nteɣ.
Yekker yidis-nwen.
Yekker yidis-nwent.
Yekker yidis-nkent.
Yekker yidis-nsen.
Yekker yidis-nsent.
Yekker ɣef yiman-is.
Tekker ɣef yiman-is.
Nekker ɣef yiman-nneɣ.
Nekker ɣef yiman-nteɣ.
Tekkreḍ ɣef yiman-ik.
Tekkreḍ ɣef yiman-im.
Tekkrem ɣef yiman-nwen.
Tekkremt ɣef yiman-nwent.
Tekkremt ɣef yiman-nkent.
Kkreɣ ɣef yiman-iw.
Kkren ɣef yiman-nsen.
Kkrent ɣef yiman-nsent.
kkren-d ɣef tikkelt.
kkrent-d ɣef tikkelt.
Nekker-d ɣef tikkelt.
Tekkrem-d ɣef tikkelt.
Tekkremt-d ɣef tikkelt.
Ur yezmir ad yekker fell-as.
Ur tezmir ad tekker fell-as.
Ur nezmir ad nekker fell-aneɣ.
Ur nezmir ad nekker fell-anteɣ.
Ur tezmirem ad tekkrem fell-awen.
Ur tezmiremt ad tekkremt fell-awent.
Ur tezmiremt ad tekkremt fell-akent.
Ur tezmireḍ ad tekkreḍ fell-ak.
Ur tezmireḍ ad tekkreḍ fell-am.
Ur zmireɣ ad kkreɣ fell-i.
Ur zmiren ad kkren fell-asen.
Ur zmirent ad kkrent fell-asent.
Tal tikkelt ara yeɣli, yettnekkar-d.
Tal tikkelt ara teɣli, tettnekkar-d.
Tal tikkelt ara neɣli, nettnekkar-d.
Tal tikkelt ara teɣlim, tettnekkarem-d.
Tal tikkelt ara teɣlimt, tettnekkaremt-d.
Tal tikkelt ara teɣliḍ, tettnekkareḍ-d.
Tal tikkelt ara ɣliɣ, ttnekkareɣ-d.
Tal tikkelt ara ɣlin, ttnekkaren-d.
Tal tikkelt ara ɣlint, ttnekkarent-d.
Ɣas yeṛwa iɣelluyen, yettnekkar-d.
Ɣas teṛwa iɣelluyen, tettnekkar-d.
Ɣas neṛwa iɣelluyen, nettnekkar-d.
Ɣas teṛwam iɣelluyen, tettnekkarem-d.
Ɣas teṛwamt iɣelluyen, tettnekkaremt-d.
Ɣas teṛwiḍ iɣelluyen, tettnekkareḍ-d.
Ɣas ṛwiɣ iɣelluyen, ttnekkareɣ-d.
Ɣas ṛwan iɣelluyen, ttnekkaren-d.
Ɣas ṛwant iɣelluyen, ttnekkarent-d.
Yeṛwa tilufa n ddunit.
Teṛwa tilufa n ddunit.
Neṛwa tilufa n ddunit.
Teṛwam tilufa n ddunit.
Teṛwamt tilufa n ddunit.
Teṛwiḍ tilufa n ddunit.
Ṛwiɣ tilufa n ddunit.
Ṛwan tilufa n ddunit.
Ṛwant tilufa n ddunit.
Yeṛwa meskin iɣelluyen.
Teṛwa meskint iɣelluyen.
Neṛwa iɣelluyen.
Teṛwam iɣelluyen.
Teṛwamt iɣelluyen.
Teṛwiḍ iɣelluyen.
Ṛwiɣ iɣelluyen.
Ṛwan msakit iɣelluyen.
Ṛwant msakit iɣelluyen.
Ddunit merra d tamurt-is.
D inebgi i ḥemmlen medden.
Iǧǧa axxam d warraw-is, yeffeɣ ɣef tmura n medden.
Yelsa isefra d arkasen, yis-sen i yettwassen.
Tamedyazt tjeggeḥ ul-is, d leslaḥ-is ger yifassen.
Mačči d win yettbeddilen rray s sshala.
Mačči d tin yettbeddilen rray s sshala.
Mačči d tid yettbeddilen rray s sshala.
Mačči d wid yettbeddilen rray s sshala.
Idisan-is ssnen leḥbus.
Lḥif n ugdud-is, izdeɣ-it.
Idisan-nsen ssnen leḥbus.
Idisan-ik ssnen leḥbus.
Idisan-nwen ssnen leḥbus.
Idisan-nneɣ ssnen leḥbus.
Ur izmir ad yefk afus, s iniɣ ikker seg zik.
Ur tezmir ad tefk afus, s iniɣ tekker seg zik.
Ur nezmir ad nefk afus, s iniɣ nekker seg zik.
Ur tezmireḍ ad tefkeḍ afus, s iniɣ tekkreḍ seg zik.
Ur tezmirem ad tefkem afus, s iniɣ tekkrem seg zik.
Ur tezmiremt ad tefkemt afus, s iniɣ tekkremt seg zik.
Ur zmireɣ ad fkeɣ afus, s iniɣ kkreɣ seg zik.
Ur zmiren ad fken afus, s iniɣ kkren seg zik.
Ur zmirent ad fkent afus, s iniɣ kkrent seg zik.
Ad ngerrez kan akken ad tgerrzem.
Ma tgerrzem, ngerrez.
D amɣid seg wasmi d-ikker, laɛmer i inuda ad yerbeḥ.
D tamɣidt seg wasmi d-tekker, laɛmer i tnuda ad terbeḥ.
D imɣiden seg wasmi d-nekker, laɛmer i nnuda ad nerbeḥ.
D tamɣidt seg wasmi d-tekkreḍ, laɛmer i tnudaḍ ad trebḥeḍ.
D amɣid seg wasmi d-tekkreḍ, laɛmer i tnudaḍ ad trebḥeḍ.
D imɣiden seg wasmi d-tekkrem, laɛmer i tnudam ad trebḥem.
D timɣidin seg wasmi d-tekkremt, laɛmer i tnudamt ad trebḥemt.
D amɣid seg wasmi d-kkreɣ, laɛmer i nudaɣ ad rebḥeɣ.
D imɣiden seg wasmi d-kkren, laɛmer i nudan ad rebḥen.
D timɣidin seg wasmi d-kkrent, laɛmer i nudant ad rebḥent.
Ur isserwat berra i unrar.
Ur tesserwat berra i unrar.
Ur nesserwat berra i unrar.
Ur tesserwatem berra i unrar.
Ur tesserwatemt berra i unrar.
Ur tesserwateḍ berra i unrar.
Ur sserwateɣ berra i unrar.
Ur sserwaten berra i unrar.
Ur sserwatent berra i unrar.
Ur yessin amek-it ccḍeḥ.
Ur tessin amek-it ccḍeḥ.
Ur nessin amek-it ccḍeḥ.
Ur tessineḍ amek-it ccḍeḥ.
Ur tessinem amek-it ccḍeḥ.
Ur tessinemt amek-it ccḍeḥ.
Ur ssineɣ amek-it ccḍeḥ.
Ur ssinen amek-it ccḍeḥ.
Ur ssinent amek-it ccḍeḥ.
Ɛinani laɛmer yeffer, tidet yeqqar tqerreḥ.
Ɛinani laɛmer teffer, tidet teqqar tqerreḥ.
Ɛinani laɛmer neffer, tidet neqqar tqerreḥ.
Ɛinani laɛmer teffreḍ, tidet teqqareḍ tqerreḥ.
Ɛinani laɛmer teffrem, tidet teqqarem tqerreḥ.
Ɛinani laɛmer teffremt, tidet teqqaremt tqerreḥ.
Ɛinani laɛmer ffreɣ, tidet qqareɣ tqerreḥ.
Ɛinani laɛmer ffren, tidet qqaren tqerreḥ.
Ɛinani laɛmer ffrent, tidet qqarent tqerreḥ.
Itbeɛ-ik uḍad am wuccen.
Itbeɛ-ikem uḍad am wuccen.
Yerɣa ɣef yisurdiyen.
Terɣa ɣef yisurdiyen.
Nerɣa ɣef yisurdiyen.
Terɣam ɣef yisurdiyen.
Terɣamt ɣef yisurdiyen.
Terɣiḍ ɣef yisurdiyen.
Rɣiɣ ɣef yisurdiyen.
Rɣan ɣef yisurdiyen.
Rɣant ɣef yisurdiyen.
Amer ittaf, d netta kan ara yilin.
Amer tettaf, d nettat kan ara yilin.
Amer nettaf, d nekkni kan ara yilin.
Amer nettaf, d nekkenti kan ara yilin.
Amer tettafeḍ, d kečč kan ara yilin.
Amer tettafeḍ, d kemm kan ara yilin
Amer tettafem, d kunwi kan ara yilin.
Amer tettafemt, d kunemti kan ara yilin.
Amer ttafeɣ, d nekk kan ara yilin.
Amer ttafen, d nutni kan ara yilin.
Amer ttafent, d nutenit kan ara yilin
Amer ittaf, yiwen ur yettili sdat-s.
Amer tettaf, yiwen ur yettili sdat-s.
Amer nettaf, yiwen ur yettili sdat-nneɣ.
Amer nettaf, yiwen ur yettili sdat-nteɣ.
Amer tettafeḍ, yiwen ur yettili sdat-k.
Amer tettafeḍ, yiwen ur yettili sdat-m.
Amer tettafem, yiwen ur yettili sdat-wen.
Amer tettafem, yiwen ur yettili sdat-ken.
Amer tettafemt, yiwen ur yettili sdat-went.
Amer tettafemt, yiwen ur yettili sdat-kent.
Amer ttafeɣ, yiwen ur yettili sdat-i.
Amer ttafen, yiwen ur yettili sdat-sen.
Amer ttafent, yiwen ur yettili sdat-sent.
Amer ittaf, aḥric-is dima d ameqqran.
Amer nettaf, aḥric-nneɣ dima d ameqqran.
Amer nettaf, aḥric-nteɣ dima d ameqqran.
Amer tettaf, aḥric-is dima d ameqqran.
Amer tettafeḍ, aḥric-ik dima d ameqqran.
Amer tettafeḍ, aḥric-im dima d ameqqran.
Amer tettafem, aḥric-nwen dima d ameqqran.
Amer tettafemt, aḥric-nwent dima d ameqqran.
Amer tettafemt, aḥric-nkent dima d ameqqran.
Amer ttafeɣ, aḥric-iw dima d ameqqran.
Amer ttafen, aḥric-nsen dima d ameqqran.
Amer ttafent, aḥric-nsent dima d ameqqran.
D ameqqran n uɛebbuḍ.
D tameqqrant n uɛebbuḍ.
D imeqqranen n uɛebbuḍ.
D timeqqranin n uɛebbuḍ.
Itett, tawant ulac.
Ntett, tawant ulac.
Tettett, tawant ulac.
Tettetteḍ, tawant ulac.
Tettettem, tawant ulac.
Tettettemt, tawant ulac.
Tetteɣ, tawant ulac.
Tetten, tawant ulac.
Tettent, tawant ulac.
Mačči d yiwen i iɣurr.
Mačči d yiwet i iɣurr.
Mačči d yiwen i tɣurr.
Mačči d yiwet i tɣurr.
Mačči d yiwen i nɣurr.
Mačči d yiwet i nɣurr.
Mačči d yiwen i tɣurreḍ.
Mačči d yiwet i tɣurreḍ.
Mačči d yiwen i tɣurrem.
Mačči d yiwet i tɣurrem.
Mačči d yiwen i tɣurremt.
Mačči d yiwet i tɣurremt.
Mačči d yiwen i ɣurreɣ.
Mačči d yiwet i ɣurreɣ.
Mačči d yiwen i ɣurren.
Mačči d yiwet i ɣurren.
Mačči d yiwen i ɣurrent.
Mačči d yiwet i ɣurrent.
Iɣurr ula d wid i t-iqerben.
Iɣurr ula d tid i t-iqerben.
Tɣurr ula d wid i tt-iqerben.
Tɣurr ula d tid i tt-iqerben.
Nɣurr ula d wid i aɣ-iqerben.
Nɣurr ula d tid i aɣ-iqerben.
Tɣurreḍ ula d wid i k-iqerben.
Tɣurreḍ ula d tid i k-iqerben.
Tɣurrem ula d wid i ken-iqerben.
Tɣurrem ula d tid i ken-iqerben.
Tɣurremt ula d wid i kent-iqerben.
Tɣurremt ula d tid i kent-iqerben.
Tɣurreḍ ula d wid i kem-iqerben.
Tɣurreḍ ula d tid i kem-iqerben.
Ɣurreɣ ula d wid i iyi-iqerben.
Ɣurreɣ ula d tid i iyi-iqerben.
Ɣurren ula d wid i ten-iqerben.
Ɣurren ula d tid i ten-iqerben.
Ɣurrent ula d wid i tent-iqerben.
Ɣurrent ula d tid i tent-iqerben.
Irebba azeɛbul s wayen yuker.
Irebba acegriḍ s wayen yuker.
Trebba azeɛbul s wayen tuker.
Trebba acegriḍ s wayen tuker.
Nrebba izeɛbal s wayen nuker.
Nrebba icegraḍ s wayen nuker.
Trebbaḍ azeɛbul s wayen tukreḍ.
Trebbaḍ acegriḍ s wayen tukreḍ.
Trebbam izeɛbal s wayen tukrem.
Trebbam icegraḍ s wayen tukrem.
Trebbamt izeɛbal s wayen tukremt.
Trebbamt icegraḍ s wayen tukremt.
Rebbaɣ acegriḍ s wayen ukreɣ.
Rebbaɣ azeɛbul s wayen ukreɣ.
Rebban izeɛbal s wayen ukren.
Rebban icegraḍ s wayen ukren.
Rebbant icegraḍ s wayen ukrent.
Rebbant izeɛbal s wayen ukrent.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen ssber i yimawlan-is d wid i t-yessnen.
Nekkni nekkat amek ara d-nesseɣres iman-nneɣ seg tmalqa taqureycit, kemm rnu bbeɣ-aɣ daxel-is.
Yebuffeḍ, ur yesɛi sser.
Tebuffeḍ, ur tesɛi sser.
Tebuffḍeḍ, ur tesɛiḍ sser.
D abuffiḍ, sser ulac.
D tabuffiḍt, sser ulac.
Aṭas i yedda ɣef uḍar.
Aṭas i tedda ɣef uḍar.
Aṭas i nedda ɣef uḍar.
Aṭas i teddam ɣef uḍar.
Aṭas i teddamt ɣef uḍar.
Aṭas i teddiḍ ɣef uḍar.
Aṭas i ddiɣ ɣef uḍar.
Aṭas i ddan ɣef uḍar.
Aṭas i ddant ɣef uḍar.
Amdan d imɣelli.
Amdan d win yettɣullun.
Imdanen d wid yettɣullun.
Win yettɣullun, berrik wul-is.
Tin yettɣullun, berrik wul-is.
Wid yettɣullun, berrikit wulawen-nsen.
Tid yettɣullun, berrikit wulawen-nsent.
Iɣull aɣyul-is, tewwet-it lmeɣla.
Aɣyul-is mi i t-iɣull, tewwet lmeɣla.
Tɣull aɣyul-is, tewwet-it lmeɣla.
Nɣull aɣyul-nneɣ, tewwet-it lmeɣla.
Nɣull aɣyul-nteɣ, tewwet-it lmeɣla.
Tɣulleḍ aɣyul-ik, tewwet-it lmeɣla.
Tɣulleḍ aɣyul-im, tewwet-it lmeɣla.
Tɣullem aɣyul-nwen, tewwet-it lmeɣla.
Tɣullemt aɣyul-nwent, tewwet-it lmeɣla.
Tɣullemt aɣyul-nkent, tewwet-it lmeɣla.
Ɣulleɣ aɣyul-iw, tewwet-it lmeɣla.
Ɣullen aɣyul-nsen, tewwet-it lmeɣla.
Ɣullent aɣyul-nsent, tewwet-it lmeɣla.
D amecḥaḥ, yettɣullu iman-is.
D tamecḥaḥt, tettɣullu iman-is.
D imecḥaḥen, nettɣullu iman-nneɣ.
D timecḥaḥin, nettɣullu iman-nteɣ.
D tamecḥaḥt, tettɣulluḍ iman-im.
D amecḥaḥ, tettɣulluḍ iman-ik.
D imecḥaḥen, tettɣullum iman-nwen.
D timecḥaḥin, tettɣullumt iman-nwent.
D timecḥaḥin, tettɣullumt iman-nkent.
D amecḥaḥ, ttɣulluɣ iman-iw.
D timecḥaḥin, ttɣullunt iman-nsent.
D imecḥaḥen, ttɣullun iman-nsen.
Win yettɣullun iman-is, yettɣullu akk medden.
Tin yettɣullun iman-is, tettɣullu akk medden.
Wid yettɣullun iman-nsen, ttɣullun akk medden.
Tid yettɣullun iman-nsent, ttɣullunt akk medden.
Ma ɣulleɣ-k, ɣulleɣ iman-iw.
Ma ɣulleɣ-kem, ɣulleɣ iman-iw.
Ma ɣulleɣ-ken, ɣulleɣ iman-iw.
Ma ɣulleɣ-kent, ɣulleɣ iman-iw.
Ma ɣulleɣ-ten, ɣulleɣ iman-iw.
Ma ɣulleɣ-tent, ɣulleɣ iman-iw.
Ma ɣulleɣ-t, ɣulleɣ iman-iw.
Ma ɣulleɣ-tt, ɣulleɣ iman-iw.
Ma iɣull-iyi, iɣull iman-is.
Ma tɣull-iyi, tɣull iman-is.
Ma tɣulleḍ-iyi, tɣulleḍ iman-ik.
Ma tɣulleḍ-iyi, tɣulleḍ iman-im.
Ma tɣullem-iyi, tɣullem iman-nwen.
Ma tɣullemt-iyi, tɣullemt iman-nwent.
Ma tɣullemt-iyi, tɣullemt iman-nkent.
Ma ɣullen-iyi, ɣullen iman-nsen.
Ma ɣullent-iyi, ɣullent iman-nsent.
Idir ayen tebɣiḍ, yiwen n wass kan ad temmteḍ.
Idirem ayen tebɣam, yiwen n wass kan ad temmtem.
Idiremt ayen tebɣamt, yiwen n wass kan ad temmtemt.
Idiret ayen tebɣam, yiwen n wass kan ad temmtem.
Ad yidir yiwen ayen yebɣa, yiwen n wass kan ad fakken wussan-is.
Ad tidir yiwet ayen yebɣa, yiwen n wass kan ad fakken wussan-is.
Ad tidireḍ ayen tebɣiḍ, yiwen n wass kan ad fakken wussan-ik.
Ad tidireḍ ayen tebɣiḍ, yiwen n wass kan ad fakken wussan-im.
Ad tidirem ayen tebɣam, yiwen n wass kan ad fakken wussan-nwen.
Ad tidiremt ayen tebɣamt, yiwen n wass kan ad fakken wussan-nwent.
Ad tidiremt ayen tebɣamt, yiwen n wass kan ad fakken wussan-nkent.
Ad idireɣ ayen bɣiɣ, yiwen n wass kan ad fakken wussan-iw.
Ad idiren ayen bɣan, yiwen n wass kan ad fakken wussan-nsen.
Ad idirent ayen bɣant, yiwen n wass kan ad fakken wussan-nsent.
Fukken wussan-iw.
Fukken wussan-ik.
Fukken wussan-nneɣ.
Fukken wussan-nteɣ.
Fukken wussan-nwen.
Fukken wussan-nwent.
Fukken wussan-nkent.
Fukken wussan-nsent.
Fukken wussan-is.
Teččur-as, temmut.
Teččur-aɣ, nemmut.
Teččur-ak, temmuteḍ.
Teččur-am, temmuteḍ.
Teččur-awen, temmutem.
Teččur-awent, temmutemt.
Teččur-akent, temmutemt.
Teččur-iyi, mmuteɣ.
Teččur-asen, mmuten.
Teččur-asent, mmutent.
Yelli-m tesfeɣnun.
Yelli-m d tafeɣnunt.
Mmi-k d afeɣnun.
Mmi-k yesfeɣnun.
Almi tuɣal d tamɣart i temmut.
Tamettant, tettraju yal yiwen deg-neɣ.
Almi yuɣal d amɣar i yemmut.
Argaz d afɣul.
Tameṭṭut d tafɣult.
Yeffeɣ lbarud fell-as.
Yeffeɣ lbarud fell-ak.
Yeffeɣ lbarud fell-am.
Yeffeɣ lbarud fell-i.
Yeffeɣ lbarud fell-asen.
Yeffeɣ lbarud fell-asent.
Yeffeɣ lbarud fell-awen.
Yeffeɣ lbarud fell-awent.
Yeffeɣ lbarud fell-akent.
Yeffeɣ lbarud fell-aneɣ.
Yeffeɣ lbarud fell-anteɣ.
Ffeɣ neɣ ad k-suffɣeɣ s uɛekkaz.
Ffeɣ neɣ ad kem-suffɣeɣ s uɛekkaz.
Ffɣem neɣ ad ken-suffɣeɣ s uɛekkaz.
Ffɣem neɣ ad kent-suffɣeɣ s uɛekkaz.
Ffɣet neɣ ad ken-suffɣeɣ s uɛekkaz.
Deg yiwet txellalt i d-neffeɣ.
Deg yiwet txellalt i d-teffɣem.
Deg yiwet txellalt i d-ffɣen.
Rruḥ, ur yeffiɣ ara deg-s.
Iman, ur yeffiɣ ara deg-s.
Mazal-it yedder.
Tanemirt mi ten-teqqareḍ.
Tanemmirt mi teqqareḍ ayen ttaruɣ.
Tanemmirt mi teqqareḍ isefra-inu.
Aṭas aya nekk ttaruɣ tamedyezt.
Ihi mi tweɛɛaḍ kan kcem s ablug-iw, mačči d yiwen n usefru ara tafeḍ din.
Aṭas aya nekk ttaruɣ isefra.
Tanemmirt mi teqqareḍ tamedyezt-inu.
Kecmeɣ aɣrab-im, ufiɣ din aṭas n yisefra-inu.
Ayen iwimi zemreɣ kan i xeddmeɣ.
Ḥṣu tamaziɣt-a i ttaruɣ, i sslemdeɣ 24 n yiseggasen, lemdeɣ-tt iman-iw.
Akka a Tajeǧǧigt, ad kem-ǧǧeɣ, d lawan n yimekli. Ar tufat.
Isuffeɣ-iyi-d lkarṭa.
Icetka fell-i.
Tcetka fell-i.
Icetka fell-as.
Tcetka fell-as.
Icetka fell-ak.
tcetka fell-ak.
Icetka fell-am.
Tcetka fell-am.
Melmi ara tfakkeḍ akka akatay-inem ?
Icetka fell-awen.
Tcetka fell-awen.
Icetka fell-awent.
Tcetka fell-awent.
Icetka fell-asen.
Tcetka fell-asen.
Icetka fell-asent.
Tcetka fell-asent.
Icetka fell-aneɣ.
Tcetka fell-aneɣ.
Icetka fell-anteɣ.
Tcetka fell-anteɣ.
Ur yezmir ad yidir uslem berra i waman.
Kkes-as aman i uslem ad yemmet.
Iselman ttidiren deg waman.
Ur zmiren yiselman ad idiren berra i waman.
Tenna twekkiwt i uslem : Ma teččiḍ-iyi, ad k-ččen.
Ad k-ččen ma teččiḍ-iyi i tenna twekkiwt i uslem.
Iguberd-d ad tt-yaɣ meblac tkerrust-nni.
Takerrust-nni, iguber-itt-id ad tt-yaɣ meblac.
Tguberd-d ad tt-taɣ meblac tkerrust-nni.
Takerrust-nni, tguber-itt-id ad tt-taɣ meblac.
Yefka-d ddaw n ssuma-s.
Tefka-d ddaw n ssuma-s.
Yefka-d ddaw n wazal-is.
Tefka-d ddaw n wazal-is.
Neɣli-d deg wawal.
Teɣliḍ-d deg wawal.
Teɣlim-d deg wawal.
Teɣlimt-d deg wawal.
Ɣliɣ-d deg wawal.
Ɣlin-d deg wawal.
Ɣlint-d deg wawal.
Yessenz-d iman-is ur yuḥtam.
Tessenz-d iman-is ur tuḥtam.
Nessenz-d iman-nneɣ ur nuḥtam.
Nessenz-d iman-nteɣ ur nuḥtam.
Tessenzeḍ-d iman-ik ur tuḥtameḍ.
Tessenzeḍ-d iman-im ur tuḥtameḍ.
Tessenzem-d iman-nwen ur tuḥtamem.
Tessenzemt-d iman-nwent ur tuḥtamemt.
Tessenzemt-d iman-nkent ur tuḥtamemt.
Ur yessin ad ixiḍ, rnu-as asseɣzef n lxiḍ.
Ur tessin ad txiḍ, rnu-as asseɣzef n lxiḍ.
Ur nessin ad nxiḍ, rnu-aɣ asseɣzef n lxiḍ.
Ur tessineḍ ad txiḍeḍ, nerna-ak-d asseɣzef n lxiḍ.
Ur tessineḍ ad txiḍeḍ, nerna-am-d asseɣzef n lxiḍ.
Ur tessinem ad txiḍem, nerna-awen-d asseɣzef n lxiḍ.
Ur tessinemt ad txiḍemt, nerna-awent-d asseɣzef n lxiḍ.
Ur tessinemt ad txiḍemt, nerna-akent-d asseɣzef n lxiḍ.
Ur ssineɣ ad xiḍeɣ, rnu-iyi-d asseɣzef n lxiḍ.
Ur ssinen ad xiḍen, ternuḍ-asen asseɣzef n lxiḍ.
Ur ssinent ad xiḍent, ternuḍ-asent asseɣzef n lxiḍ.
Ur ssineɣ ad xiḍeɣ, ternuḍ-iyi-d asseɣzef n lxiḍ.
Win ur nessin ad ixiḍ, yetbeɛ nnfadi.
Tin ur nessin ad txiḍ, tetbeɛ nnfadi.
Wid ur nessin ad xiḍen, tebɛen nnfadi.
Tid ur nessin ad xiḍent, tebɛent nnfadi.
Win ur nessin ad ixiḍ, yeḍfer nnfadi.
Tin ur nessin ad txiḍ, teḍfer nnfadi.
Tid ur nessin ad xiḍent, teḍrent nnfadi.
Wid ur nessin ad xiḍen, teḍren nnfadi.
D win iwimi tekteb ara tt-yaɣen.
D tin iwimi tekteb ara tt-yaɣen.
D wid iwimi tekteb ara tt-yaɣen.
D tid iwimi tekteb ara tt-yaɣen.
Ur d-nemzeg ara nekk d win akken yebɣan ad yaɣ takerrust-iw.
Ur d-nemzeg ara nekk d tin akken yebɣan ad taɣ takerrust-iw.
Ur d-nemzeg ara nekk d wid akken yebɣan ad aɣen takerrust-iw.
Ur d-nemzeg ara nekk d tid akken yebɣan ad aɣent takerrust-iw.
Aqcic d uḥric.
Taqcict d tuḥrict.
Aqcic d amuḥric.
Taqcic d tamuḥrict.
Fkan-as yečča tisigert.
Fkan-asen ččan tisigert.
Fkan-asent ččant tisigert.
Fkan-as tečča tisigert.
Fkan-aɣ-d nečča tisigert.
Fkan-ak-d teččiḍ tisigert.
Fkan-am-d teččiḍ tisigert.
Fkan-awen-d teččiam tisigert.
Fkan-awent-d teččiamt tisigert.
Fkan-iyi-d ččiɣ tisigert.
Aqcic n ccuq, ɛziz ɣef yimawlan-is.
Yebbeɣ talqimt n uɣrum deg zzit.
Tebbeɣ talqimt n uɣrum deg zzit.
Nebbeɣ tileqmatin n uɣrum deg zzit.
Tebbɣeḍ talqimt n uɣrum deg zzit.
Tebbɣem tileqmatin n uɣrum deg zzit.
Tebbɣemt tileqmatin n uɣrum deg zzit.
Bbɣeɣ talqimt n uɣrum deg zzit.
Bbɣen tileqmatin n uɣrum deg zzit.
Bbɣent tileqmatin n uɣrum deg zzit.
Awi-t-id seg yigenni neɣ seg lqaɛa.
Awim-t-id seg yigenni neɣ seg lqaɛa.
Awimt-t-id seg yigenni neɣ seg lqaɛa.
Awit-t-id seg yigenni neɣ seg lqaɛa.
Ar tura ur nezmir i yiman-nneɣ.
Ar tura ur yezmir i yiman-is.
Ar tura ur tezmir i yiman-is.
Ar tura ur nezmir i yiman-nteɣ.
Ar tura ur tezmireḍ i yiman-ik.
Ar tura ur tezmireḍ i yiman-im.
Ar tura ur tezmirem i yiman-nwen.
Ar tura ur tezmiremt i yiman-nwent.
Ar tura ur tezmiremt i yiman-nkent.
Ar tura ur zmireɣ i yiman-iw.
Ar tura ur zmiren i yiman-nsen.
Ar tura ur zmirent i yiman-nsent.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-aneɣ.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-anteɣ.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-i.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-ak.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-am.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-as.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-aken.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-akent.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-awen.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-awent.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-asen.
Ar tura d wiyiḍ i yettḍebbiren fell-asent.
D aya kan, ahat anect-a ttwalin-t-id bezzaf fell-aneɣ.
Yella ufurek agejdan, fell-as yerna-d ufurek asinaw, ɣef usinaw imeqqi-d ugeṭṭum iɣef d-meqqin yiferrawen.
Ar tura nɣunfa tagmat.
Ar tura tɣunfa tagmat.
Ar tura iɣunfa tagmat.
Ar tura tɣunfaḍ tagmat.
Ar tura tɣunfam tagmat.
Ar tura tɣunfamt tagmat.
Ar tura ɣunfaɣ tagmat
Ar tura ɣunfan tagmat
Ar tura ɣunfant tagmat
Ar tura ttaḍsan yicenga deg-neɣ.
Ar tura ttaḍsan yicenga deg-i.
Ar tura ttaḍsan yicenga deg-k.
Ar tura ttaḍsan yicenga deg-m.
Ar tura ttaḍsan yicenga deg-s.
Ar tura ttaḍsan yicenga deg-wen.
Ar tura ttaḍsan yicenga deg-went.
Ar tura ttaḍsan yicenga deg-kent
Ar tura ttaḍsan yicenga deg-sen.
Ar tura ttaḍsan yicenga deg-sent.
Ar tura nrehhen azekka-nneɣ.
Ar tura trehhnem azekka-nwen.
Ar tura rehhnen azekka-nsen.
Ar tura awal ur aɣ-d-yettali sdat n wid i aɣ-yerran d aklan ɣef yidles-nsen, neǧǧa ayla-nneɣ.
Ar tura awal ur as-d-yettali sdat n wid i t-yerran d akli ɣef yidles-nsen, yeǧǧa ayla-s.
Ar tura awal ur as-d-yettali sdat n wid i tt-yerran d taklit ɣef yidles-nsen, teǧǧa ayla-s.
Ar tura awal ur k-id-yettali sdat n wid i k-yerran d akli ɣef yidles-nsen, teǧǧiḍ ayla-k.
Ar tura awal ur kem-id-yettali sdat n wid i kem-yerran d taklit ɣef yidles-nsen, teǧǧiḍ ayla-m.
Ar tura awal ur ken-id-yettali sdat n wid i ken-yerran d aklan ɣef yidles-nsen, teǧǧam ayla-nwen.
Ar tura awal ur kent-id-yettali sdat n wid i kent-yerran d taklatin ɣef yidles-nsen, teǧǧamt ayla-nwent.
Ar tura awal ur kent-id-yettali sdat n wid i kent-yerran d taklatin ɣef yidles-nsen, teǧǧamt ayla-nkent.
Ar tura awal ur iyi-d-yettali sdat n wid i iyi-yerran d akli ɣef yidles-nsen, ǧǧiɣ ayla-w.
Ar tura awal ur ten-id-yettali sdat n wid i ten-yerran d aklan ɣef yidles-nsen, ǧǧan ayla-nsen.
Ar tura awal ur tent-id-yettali sdat n wid i tent-yerran d taklatin ɣef yidles-nsen, ǧǧant ayla-nsent.
Ar tura yeṭṭef abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Ar tura teṭṭef abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Ar tura teṭṭfeḍ abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Ar tura teṭṭfem abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Ar tura teṭṭfemt abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Ar tura ṭṭfeɣ abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Ar tura ṭṭfen abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Ar tura ṭṭfent abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Ar ass-a ṭṭfeɣ abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Ar ass-a ṭṭfen abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Ar ass-a teṭṭfem abrid-nni yettawin srid ɣer nnger.
Wissen melmi ara d-neldi allen ?
Wissen melmi ara d-teldi allen ?
Wissen melmi ara d-yeldi allen ?
Wissen melmi ara d-teldiḍ allen ?
Wissen melmi ara d-teldim allen ?
Wissen melmi ara d-teldimt allen ?
Wissen melmi ara d-ldiɣ allen ?
Wissen melmi ara d-ldin allen ?
Wissen melmi ara d-ldint allen ?
Wissen melmi ara d-naki seg tnafa ɣezzifen ?
Wissen melmi ara d-yaki seg tnafa ɣezzifen ?
Wissen melmi ara d-taki seg tnafa ɣezzifen ?
Wissen melmi ara d-takiḍ seg tnafa ɣezzifen ?
Wissen melmi ara d-takim seg tnafa ɣezzifen ?
Wissen melmi ara d-takimt seg tnafa ɣezzifen ?
Wissen melmi ara d-akiɣ seg tnafa ɣezzifen ?
Wissen melmi ara d-akin seg tnafa ɣezzifen ?
Wissen melmi ara d-akint seg tnafa ɣezzifen ?
Zik, asmi tella nneyya ayen i nenwa ad d-yili.
Tura d acu i nezmer ad nraju deg wuzlig ?
Mi k-ssneɣ, win yebɣun yaɣ-ik.
Ma d ul-iw yugi-k, fkiɣ-k i medden ad k-ɛerḍen.
D kemm i t-iɛerḍen d tamezwarut, imi t-tufiḍ wissen semmum neɣ merriɣ, tsusfeḍ-t-id, dɣa tefkiḍ-t i medden ad t-ɛerḍen nnuba-nsen.
Tuli-t-id tḥṭect.
Tuli-tt-id tḥṭect.
Tuli-ten-id tḥṭect.
Tuli-tent-id tḥṭect.
Tuli-aɣ-id tḥṭect.
Tuli-iyi-id tḥṭect.
Tuli-k-id tḥṭect.
Tuli-kem-id tḥṭect.
Tuli-ken-id tḥṭect.
Tuli-kent-id tḥṭect.
Iwḥel-as uɣrum.
Iwḥel-asen uɣrum.
Iwḥel-asent uɣrum.
Iwḥel-ak uɣrum.
Iwḥel-am uɣrum.
Iwḥel-aɣ uɣrum.
Iwḥel-aken uɣrum.
Iwḥel-akent uɣrum.
Iwḥel-awen uɣrum.
Iwḥel-awent uɣrum.
Iwḥel-iyi uɣrum.
Iwwet-it s lbunya, iqber-it.
Iwwet-itt s lbunya, iqber-itt.
Iwwet-ik s lbunya, iqber-ik.
Iwwet-ikem s lbunya, iqber-ikem.
Iwwet-iten s lbunya, iqber-iten.
Iwwet-itent s lbunya, iqber-itent.
Iwwet-iken s lbunya, iqber-iken.
Iwwet-ikent s lbunya, iqber-ikent.
Iwwet-iyi s lbunya, iqber-iyi.
Iwwet-aɣ s lbunya, iqber-aɣ.
Iwwet-it, issers-it d tirect.
Iwwet-itt, issers-itt d tirect.
Iwwet-ik, issers-ik d tirect.
Iwwet-ikem, issers-ikem d tirect.
Iwwet-iyi, issers-iyi d tirect.
Iwwet-iten, issers-iten d tirect.
Iwwet-itent, issers-itent d tirect.
Iwwet-iken, issers-iken d tirect.
Iwwet-ikent, issers-ikent d tirect.
Iwwet-aɣ, issers-aɣ d tirect.
Ibren-d agaru n lkif, ikeyyef-it.
Tebren-d agaru n lkif, tkeyyef-it.
Nebren-d agaru n lkif, nkeyyef-it.
Tberneḍ-d agaru n lkif, tkeyyfeḍ-t.
Tbernem-d agaru n lkif, tkeyyfem-t.
Tbernemt-d agaru n lkif, tkeyyfemt-t.
Berneɣ-d agaru n lkif, keyyfeɣ-t.
Bernen-d agaru n lkif, keyyfen-t.
Bernent-d agaru n lkif, keyyfent-t.
D abrid- i iyi-d-yuwin.
D abrid- i k-id-yuwin.
D abrid- i kem-id-yuwin.
D abrid- i ken-id-yuwin.
D abrid- i kent-id-yuwin.
D abrid- i ten-id-yuwin.
D abrid- i tent-id-yuwin.
D abrid- i t-id-yuwin.
D abrid- i tt-id-yuwin
D abrid- i aɣ-d-yuwin
Cerqen-asen waman.
Cerqen-asent waman.
Cerqen-iyi waman.
Cerqen-aɣ waman.
Cerqen-ak waman.
Cerqen-am waman.
Cerqen-awen waman.
Cerqen-awent waman.
Cerqen-akent waman.
Yettusu, yewwet-it waḍu.
Tettusu, yewwet-itt waḍu.
Nettusu, yewwet-aɣ waḍu.
Tettusuḍ, yewwet-ik waḍu.
Tettusuḍ, yewwet-ikem waḍu.
Tettusum, yewwet-iken waḍu.
Tettusumt, yewwet-ikent waḍu.
Ttusuɣ, yewwet-iyi waḍu.
Ttusun, yewwet-iten waḍu.
Ttusunt, yewwet-itent waḍu.
Tugar-it ddunit.
Tugar-itt ddunit.
Tugar-iten ddunit.
Tugar-itent ddunit.
Tugar-ik ddunit.
Tugar-ikem ddunit.
Tugar-iken ddunit.
Tugar-ikent ddunit.
Tugar-iyi ddunit.
Tugar-aɣ ddunit.
Ddunit d mm leɣrur.
Iɣurr-it zher-is.
Iɣurr-itt zher-is.
Iɣurr-iten zher-nsen.
Iɣurr-itent zher-nsent.
Iɣurr-iken zher-nwen.
Iɣurr-ikent zher-nwent.
Iɣurr-ikent zher-nkent.
Iɣurr-iyi zher-iw.
Iɣurr-aɣ zher-nneɣ.
Iɣurr-aɣ zher-nteɣ.
Myuzzamen watmaten.
Myuzzament tnuḍin.
Ttemyasament tnuḍin.
Iɣurr-it zzman meskin.
Iɣurr-itt zzman meskint.
Lufan ad twaliḍ acḥal i deɣlen yimdanen.
Tɣeccact tezdeɣ ul n umdan.
Yeqḥeḍ wul-is.
Yejjujra umdan.
Yezzeɣzeɣ umdan deg kra n tlufa.
Tayri, wissen anta tamurt i tt-yeččan.
Tayri, wissen anda i tennejla.
Ulac ɣef wanwa yettxemmim, ala ɣef yiman-is.
Ulac ɣef wanwa tettxemmim, ala ɣef yiman-is.
Ulac ɣef wanwi nettxemmim, ala ɣef yiman-nneɣ.
Ulac ɣef wanwa tettxemmimeḍ, ala ɣef yiman-ik.
Ulac ɣef wanwa tettxemmimeḍ, ala ɣef yiman-im.
Ulac ɣef wanwi tettxemmimem, ala ɣef yiman-nwen.
Ulac ɣef wanwi tettxemmimemt, ala ɣef yiman-nwent.
Ulac ɣef wanwi tettxemmimemt, ala ɣef yiman-nkent.
Ulac ɣef wanwa ttxemmimeɣ, ala ɣef yiman-iw.
Ulac ɣef wanwi ttxemmimen, ala ɣef yiman-nsen.
Ulac ɣef wanwi ttxemmiment, ala ɣef yiman-nsent.
Anhil, d netta i d agḍiḍ ameqqran akk di ddunit.
Ur yettawi, ur yettarra.
Ur tettawi, ur tettarra.
Ur nettawi, ur nettarra.
Ur tettawiḍ, ur tettarraḍ.
Ur tettawim, ur tettarram.
Ur tettawimt, ur tettarramt.
Ur ttawiɣ, ur ttarraɣ.
Ur ttawin, ur ttarran.
Ur fhimeɣ, ur ttnadiɣ ad fehmeɣ.
Ur ttiẓid, ur ttirẓig.
Amdan neɣ aseklu ttidiren i sin, ahat iḥulfan-nsen diɣen kif kif-iten.
Wissen ma tfukkeḍ s tɣuri ungal-nni ?
Yefla am uɣerbal.
Yefla am useksut.
Ttɣummun iṭij s uɣerbal.
Afud igerrzen i tezrawin-ik. Mi t-teɣriḍ, efk-iyi-d tamuɣli-inek fell-as.
Yiwen ur yezmir ad iɣumm iṭij s uɣerbal.
S uɣerbal, ur nezmir ad nɣumm iṭij.
S uɣerbal, ur tezmireḍ ad tɣummeḍ iṭij.
S uɣerbal, ur tezmirem ad tɣummem iṭij.
S uɣerbal, ur tezmiremt ad tɣummemt iṭij.
S uɣerbal, ur zmireɣ ad ɣummeɣ iṭij.
S uɣerbal, ur zmiren ad ɣummen iṭij.
S uɣerbal, ur zmirent ad ɣumment iṭij.
S uɣerbal, ur yezmir ad iɣumm iṭij.
S uɣerbal, ur tezmir ad tɣumm iṭij.
Yeẓẓa ilili deg usuki-ines.
Teẓẓa ilili deg usuki-ines.
Neẓẓa ilili deg usuki-nneɣ.
Teẓẓam ilili deg usuki-nwen.
Teẓẓamt ilili deg usuki-nwent.
Teẓẓam ilili deg usuki-nken.
Teẓẓamt ilili deg usuki-nkent.
Teẓẓiḍ ilili deg usuki-inek.
Teẓẓiḍ ilili deg usuki-inem.
Ẓẓiɣ ilili deg usuki-inu.
Ẓẓan ilili deg usuki-nsen.
Ẓẓant ilili deg usuki-nsent.
Yeggar ccemma-s deg ticcet.
Ggaren yimɣaren ccemma-nsen deg ticcet.
Teggareḍ ccemma-k deg ticcet.
Teggarem ccemma-nwen deg ticcet.
Yettcummu ddaw yiles.
Tettcummu ddaw yiles.
Mi ara icumm, yettruḥu umcum, yettɣimi-d useɛdi ad tt-yeɛmer.
Mi ara tcumm, yettruḥu umcum, yettɣimi-d useɛdi ad tt-yeɛmer.
Mi ara ncumm, yettruḥu umcum, yettɣimi-d useɛdi ad tt-yeɛmer.
Mi ara tcummeḍ, yettruḥu umcum, yettɣimi-d useɛdi ad tt-yeɛmer.
Mi ara tcummem, yettruḥu umcum, yettɣimi-d useɛdi ad tt-yeɛmer.
Mi ara tcummemt, yettruḥu umcum, yettɣimi-d useɛdi ad tt-yeɛmer.
Mi ara cummeɣ, yettruḥu umcum, yettɣimi-d useɛdi ad tt-yeɛmer.
Mi ara cummen, yettruḥu umcum, yettɣimi-d useɛdi ad tt-yeɛmer.
Mi ara cumment, yettruḥu umcum, yettɣimi-d useɛdi ad tt-yeɛmer.
Yewwet akk abrid ɣef uḍar.
Tewwet akk abrid ɣef uḍar.
Newwet akk abrid ɣef uḍar.
Tewwteḍ akk abrid ɣef uḍar.
Tewwtem akk abrid ɣef uḍar.
Tewwtemt akk abrid ɣef uḍar.
Wwteɣ akk abrid ɣef uḍar.
Wwten akk abrid ɣef uḍar.
Wwtent akk abrid ɣef uḍar.
Abrid, yewwet-it-id akk ɣef uḍar.
Abrid, tewwet-it-id akk ɣef uḍar.
Abrid, newwet-it-id akk ɣef uḍar.
Abrid, tewwteḍ-t-id akk ɣef uḍar.
Abrid, tewwtem-t-id akk ɣef uḍar.
Abrid, tewwtemt-t-id akk ɣef uḍar.
Abrid, wwteɣ-t-id akk ɣef uḍar.
Abrid, wwten-t-id akk ɣef uḍar.
Abrid, wwtent-t-id akk ɣef uḍar.
Tentab-it almi i tent-yugi.
Nentab-it almi i tent-yugi.
Tentabeḍ-t almi i tent-yugi.
Tentabem-t almi i tent-yugi.
Tentabemt-t almi i tent-yugi.
Ntabeɣ-t almi i tent-yugi.
Ntaben-t almi i tent-yugi.
Ntabent-t almi i tent-yugi.
Yeččur d zzuxx.
Teččur d zzuxx.
Neččur d zzuxx.
Teččureḍ d zzuxx.
Teččurem d zzuxx.
Teččuremt d zzuxx.
Ččureɣ d zzuxx.
Ččuren d zzuxx.
Ččurent d zzuxx.
Icuff am tcuffet.
Tcuff am tcuffet.
Ncuff am tcuffet.
Tcuffeḍ am tcuffet.
Tcuffem am tcuffet.
Tcuffemt am tcuffet.
Cuffeɣ am tcuffet.
Cuffen am tcuffet.
Cuffent am tcuffet.
Ala zzuxx i t-iɛemren.
Ala zzuxx i tt-iɛemren.
Ala zzuxx i ten-iɛemren.
Ala zzuxx i tent-iɛemren.
Ala zzuxx i ken-iɛemren.
Ala zzuxx i kent-iɛemren.
Ala zzuxx i k-iɛemren.
Ala zzuxx i kem-iɛemren.
Ala zzuxx i iyi-iɛemren.
Ala zzuxx i aɣ-iɛemren
Yufa-d baba-s yettqemmir, d netta i yeṭṭfen amkan-is.
Tufiḍ-d baba-k yettqemmir, d kečč i yeṭṭfen amkan-is.
Ufiɣ-d baba-s yettqemmir, d nekk i yeṭṭfen amkan-is.
Tufa-d baba-s yettqemmir, d nettat i yeṭṭfen amkan-is.
Nufa-d baba-tneɣ yettqemmir, d nekkni i yeṭṭfen amkan-is.
Ufan-d baba-tsen yettqemmir, d nutni i yeṭṭfen amkan-is.
Tufam-d baba-twen yettqemmir, d kunwi i yeṭṭfen amkan-is.
Aqcic-ihin d afeqluj, ad ibarek Rebbi.
Taqcict-ihin d tafeqlujt, ad ibarek Rebbi.
Tamurt yeččuren d igellilen, ur tufi ara iman-is.
Tamurt yeččuren d igellilen, ur tettaf ara iman-is.
Iwala-t kan s ucamar, yefqeɛ.
Twala-t kan s ucamar, tefqeɛ.
Nwala-t kan s ucamar, nefqeɛ.
Twalaḍ-t kan s ucamar, tfeqɛeḍ.
Twalam-t kan s ucamar, tfeqɛem.
Twalamt-t kan s ucamar, tfeqɛemt.
Walaɣ-t kan s ucamar, feqɛeɣ.
Walan-t kan s ucamar, feqɛen.
Walant-t kan s ucamar, feqɛent.
Yeɣder wul-is.
Yeɣder wul-ik.
Yeɣder wul-im.
D aɣeddar.
D taɣeddart.
Yesqedlala.
Tesqedlala.
Tesqedlalaḍ.
Nesqedlala.
Tesqedlalam.
Tesqedlalamt.
Sqedlalaɣ.
Sqedlalan.
Sqedlalant.
Yezga uqcic d amencuf.
Yekra abrid.
Tekra abrid.
Nekra abrid.
Tekram abrid.
Tekramt abrid.
Tekriḍ abrid.
Kriɣ abrid.
Kran abrid.
Krant abrid.
Tayaziḍt-im tedder, tayla-w temmut mi d-iɛedda bucḥiḍ.
Mi d-iɛedda bucḥiḍ, aṭas n tyuzaḍ i yemmuten.
Ass-a tedliḍ-d fell-i, ma d azekka d nekk ara k-in-yawḍen.
Yufa-iyi-n mmi deg ssuq.
Tufa-iyi-n yelli deg ssuq.
Ufan-iyi-n warraw-iw deg ssuq.
Ufant-iyi-n yessi deg ssuq.
Ass-a tedla-d fell-i, ma d azekka d nekk ara tt-in-yawḍen.
Ass-a yedla-d fell-i, ma d azekka d nekk ara t-in-yawḍen.
Ass-a tedlam-d fell-i, ma d azekka d nekk ara ken-in-yawḍen.
Ass-a tedlamt-d fell-i, ma d azekka d nekk ara kent-in-yawḍen.
Ass-a dlant-d fell-i, ma d azekka d nekk ara tent-in-yawḍen.
Ass-a dlan-d fell-i, ma d azekka d nekk ara ten-in-yawḍen
Yekra axxam ad t-yezdeɣ.
Tekra axxam ad t-tezdeɣ.
Nekra axxam ad t-nezdeɣ.
Tekram axxam ad t-tezdem.
Tekramt axxam ad t-tezdemt.
Tekriḍ axxam ad t-tezdɣeḍ.
Kriɣ axxam ad t-zdɣeɣ.
Kran axxam ad t-zdɣen.
Ibedd-as uɣrum.
Ibedd-ak uɣrum.
Ibedd-am uɣrum.
Ibedd-aɣ uɣrum.
Ibedd-iyi uɣrum.
Ibedd-asen uɣrum.
Ibedd-asent uɣrum.
Ibedd-awen uɣrum.
Ibedd-awent uɣrum.
Ibedd-akent uɣrum.
Yebna lɛecc-is ɣef tqacuct n tzemmurt.
Yebna lɛecc-is ɣef tqacuct n useklu.
Yebna lɛecc-is ɣef cceṭ n tzemmurt.
Yebna lɛecc-is ɣef cceṭ n useklu.
Tger iman-is deg wayen i tt-ibeɛden.
Nger iman-nneɣ deg wayen i aɣ-ibeɛden.
Tegreḍ iman-ik deg wayen i k-ibeɛden.
Tegrem iman-nwen deg wayen i ken-ibeɛden.
Tegreḍ iman-im deg wayen i kem-ibeɛden.
Tegremt iman-nwent deg wayen i kent-ibeɛden.
Tegremt iman-nkent deg wayen i kent-ibeɛden.
Greɣ iman-iw deg wayen i iyi-ibeɛden.
Gren iman-nsen deg wayen i ten-ibeɛden.
Grent iman-nsent deg wayen i tent-ibeɛden.
Yeggar iman-is deg wayen ur t-necqi.
Teggar iman-is deg wayen ur tt-necqi.
Neggar iman-nneɣ deg wayen ur aɣ-necqi.
Neggar iman-nteɣ deg wayen ur aɣ-necqi.
Teggareḍ iman-ik deg wayen ur k-necqi.
Teggareḍ iman-im deg wayen ur kem-necqi.
Teggarem iman-nwen deg wayen ur ken-necqi.
Teggaremt iman-nwent deg wayen ur kent-necqi.
Teggaremt iman-nkent deg wayen ur kent-necqi.
Ggareɣ iman-iw deg wayen ur iyi-necqi.
Ggaren iman-nsen deg wayen ur ten-necqi.
Ggarent iman-nsent deg wayen ur tent-necqi
Yesla i yir awal.
Yesla i yir lehdur.
Tesla i yir lehdur.
Tesla i yir awal.
Nesla i yir awal.
Nesla i yir lehdur.
Teslam i yir awal.
Teslamt i yir awal.
Teslam i yir lehdur.
Teslamt i yir lehdur.
Tesliḍ i yir awal.
Tesliḍ i yir lehdur.
Sliɣ i yir lehdur.
Sliɣ i yir awal.
Slan i yir lehdur.
Slant i yir lehdur.
Slan i yir awal.
Slant i yir awal.
Yugi ad yeddu d aqeffaf.
Tugi ad teddu d taqeffaft.
Nugi ad neddu d iqeffafen.
Nugi ad neddu d tiqeffafin.
Tugiḍ ad teddu d taqeffaft.
Tugiḍ ad yeddu d aqeffaf.
Tugim ad teddu d iqeffafen.
Tugimt ad teddumt d tiqeffafin.
Ugiɣ ad dduɣ d aqeffaf.
Ugin ad ddun d iqeffafen.
Ugint ad ddunt d tiqeffafin.
Fell-asen i itezzi yizi.
Fell-asen i iezzin yizan.
Yebna-tt ɣef leɣder.
Tebna-tt ɣef leɣder.
Nebna-tt ɣef leɣder.
Tebnam-tt ɣef leɣder.
Tebnamt-tt ɣef leɣder.
Tebniḍ-tt ɣef leɣder.
Bniɣ-tt ɣef leɣder.
Bnan-tt ɣef leɣder.
Bnant-tt ɣef leɣder.
Yeggar iman-is deg wayen ur t-yeɛnan.
Teggar iman-is deg wayen ur tt-yeɛnan.
Neggar iman-nneɣ deg wayen ur aɣ-yeɛnan.
Neggar iman-nteɣ deg wayen ur aɣ-yeɛnan.
Teggarem iman-nwen deg wayen ur ken-yeɛnan.
Teggaremt iman-nwent deg wayen ur kent-yeɛnan.
Teggaremt iman-nkent deg wayen ur kent-yeɛnan.
Teggareḍ iman-ik deg wayen ur k-yeɛnan.
Teggareḍ iman-im deg wayen ur kem-yeɛnan.
Ggareɣ iman-iw deg wayen ur iyi-yeɛnan.
Ggaren iman-nsen deg wayen ur ten-yeɛnan.
Ggarent iman-nsent deg wayen ur tent-yeɛnan.
Axemmem-agi n tura mačči n zik imi azal fkan-t kan i uqcic.
Mi ara d-ilal uqcic suffuɣen lbarud, taqcict xaṭi.
Qqaren diɣen ilul uqcic terna-d tmegḥelt.
Ma d taqcict mi ara d-ternu ɣer twacult, amzun terna-d lbumba, i as-qqaren.
D irgazen i yekkaten uzzal.
Tameṭṭut tezga tferru, ur teḥmmil ara ccwal.
Zik, taddart tettnaɣ mgal tayeḍ.
Aqcic ma yerna-d ɣer yiwet n twacult, d tamegḥelt i d-yernan ɣur-s.
Tennejla tayri seg wulawen.
Tayri, tennejla seg wulawen.
Win i d-immuger ad t-iɛiwen.
Tin i d-immuger ad tt-iɛiwen.
Wid i d-immuger ad ten-iɛiwen.
Tid i d-immuger ad tent-iɛiwen.
Yekrez i yekrez uzger.
Tekrez i yekrez uzger.
Nekrez i yekrez uzger.
Tkerzeḍ i yekrez uzger.
Tkerzem i yekrez uzger.
Tkerzemt i yekrez uzger.
Kerzeɣ i yekrez uzger.
Kerzen i yekrez uzger.
Kerzent i yekrez uzger.
Dda Crif yennuɣ d lḥif, s tezmilt n uẓawan.
Yexdem d axeddam n ufus, d aɣrib deg tmurt n Fransa.
Texdem d taxeddamt n ufus, d taɣribt deg tmurt n Fransa.
Nexdem d ixeddamen n ufus, d iɣriben deg tmurt n Fransa.
Txedmeḍ d taxeddamt n ufus, d taɣribt deg tmurt n Fransa.
Txedmeḍ d axeddam n ufus, d aɣrib deg tmurt n Fransa.
Txedmemt d tixeddamin n ufus, d tiɣribin deg tmurt n Fransa.
Txedmem d ixeddamen n ufus, d iɣriben deg tmurt n Fransa.
Xedmeɣ d axeddam n ufus, d aɣrib deg tmurt n Fransa.
Xedmen d ixeddamen n ufus, d iɣriben deg tmurt n Fransa.
Xedment d tixeddamin n ufus, d tiɣribin deg tmurt n Fransa.
Isem-is yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-ik yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-im yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-iw yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-nneɣ yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-nteɣ yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-nwen yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-nwent yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-nken yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-nkent yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-nsen yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Isem-nsent yettwanas itran , yuli d asawen iɛella.
Lḥeqq, fkan-ak-t wussan.
Lḥeqq, fkan-am-t wussan.
Lḥeqq, fkan-aɣ-t wussan.
Lḥeqq, fkan-iyi-t wussan.
Lḥeqq, fkan-asen-t wussan.
Lḥeqq, fkan-asent-t wussan.
Lḥeqq, fkan-awen-t wussan.
Lḥeqq, fkan-awent-t wussan.
Lḥeqq, fkan-aken-t wussan.
Lḥeqq, fkan-akent-t wussan.
Ccib mačči d win iɣeflen.
Ccib ixeddem ccɣel-is.
Yerna useggas ɣef yiseggasen yezrin yagi.
Yeɛweq umdan amek ara immager yiwen n wass am wagi.
Yeɛweq umdan amek ara immager ass n umulli-ines.
Yeɛweq umdan amek ara immager yiwen n wass am wagi. S lferḥ neɣ s leḥzen ?
Xuṣṣen waman aseggas-a.
Aseggas-a, xuṣṣen waman.
Ur d-tewwit ara aṭas lgerra.
Mačči aṭas n udfel i d-iwwten aseggas-a.
D azɣal ameqqran i d-yellan aseggas-a.
D aɣamac ameqqran i d-yellan aseggas-a.
Tekkaw ddunit.
Teqqur lqaɛa.
Qquren wulawen akken qquren yiẓra.
Yeqqur wul akken yeqqur uẓru.
Yenna-as uẓru rfiɣ, akerra yenna-as ula i d-iniɣ.
Ma yerfi uẓru, i ukerra d acu ar yeḍrun yid-s ?
Akken yebɣu yili ḷḥal yiwen ur yezmir ad ibeddel kra i tikli n ddunit.
Akken yebɣu yili ḷḥal yiwen ur yezmir ad ibeddel kra i tikli i wakud.
Ihi, ad nefk tamuɣli ɣer tama-nni kan yessefraḥen, ad neqmec tiṭ ɣef wayen-nniḍen.
Kra n win, kra n tin i iyi-d-isrebḥen amulli-inu, ad as-iniɣ tanemmirt.
Nettnadi akk ɣef teɣzi n tudert s tezmert yelhan, d ayen i awen(t)-ssarameɣ ula d nekk.
Tameṭṭut bḥal ajeǧǧig, iṭij ilaq ad tt-id-iẓer.
Tameṭṭut bḥal ajeǧǧig, iṭij ilaq ad tt-id-iwali.
Teffeɣ-it lkerra deg wakken yeɛya.
Teffeɣ-itt lkerra deg wakken teɛya.
Teffeɣ-aɣ lkerra deg wakken neɛya.
Teffeɣ-iken lkerra deg wakken teɛyam.
Teffeɣ-ikent lkerra deg wakken teɛyamt.
Teffeɣ-ik lkerra deg wakken teɛyiḍ.
Teffeɣ-ikem lkerra deg wakken teɛyiḍ.
Teffeɣ-iyi lkerra deg wakken ɛyiɣ.
Teffeɣ-iten lkerra deg wakken ɛyan.
Teffeɣ-itent lkerra deg wakken ɛyant.
Yeffeɣ i llufeq.
Teffeɣ-it tawla.
Teffeɣ-itt tawla.
Teffeɣ-iten tawla.
Teffeɣ-itent tawla.
Teffeɣ-iken tawla.
Teffeɣ-ikent tawla.
Teffeɣ-ikem tawla.
Teffeɣ-ik tawla.
Teffeɣ-iyi tawla.
Teffeɣ-aɣ tawla.
Mlalen wulawen.
Yemlal wul d win yebɣa.
Temlal teḥdayt d win tebɣa.
Temlal teqcict d win tebɣa.
Awer temlilit.
Awer nemlil ula deg laxart.
Mlaleɣ ameddakel-iw deg ssuq.
Yemlal ameddakel-iw deg ssuq.
Yemlal ameddakel-ik deg ssuq.
Yemlal ameddakel-im deg ssuq.
Yemlal ameddakel-is deg ssuq.
Yemlal ameddakel-nwen deg ssuq.
Yemlal ameddakel-nwent deg ssuq.
Yemlal ameddakel-nkent deg ssuq.
Yemlal ameddakel-nsent deg ssuq.
Yemlal ameddakel-nsen deg ssuq.
Timlilit n ddabax n uḍar ad d-tili deg unrar n tɣiwant.
Timlilit n ddabax n uḍar ad d-tili azekka tameddit.
Yemlal-itt deg tmeɣra.
Temlal-it deg tmeɣra.
Mlalen deg tmeɣra.
Deg tmeɣra i t-temlal.
Deg tmeɣra i tt-yemlal.
Yemlal-itt deg ubrid n tala.
Temlal-it deg ubrid n tala.
Mlalen deg ubrid n tala.
Deg ubrid n tala i tt-yemlal.
Deg ubrid n tala i t-temlal.
Timlilit taneggarut teḍra-d iḍelli.
Timlilit tamezwarut teḍra-d iḍelli.
Timlilit taneggarut ad d-teḍru azekka.
Timlilit tamezwarut ad d-teḍru tameddit-a.
Timlilit tamezwarut ad d-teḍru ass-a.
Nettemlili kan deg ssuɣ.
Nettemlili kan deg lxedma.
Nettemlili kan deg uɣerbaz.
Nettemlili kan deg unrar n waddal.
Asmi ara nemlil ad nemcawar.
Asmi ara mlilen ad mcawaren.
Asmi ara mlilent ad mcawarent.
Asmi ara temlilem ad temcawarem.
Asmi ara temlilemt ad temcawaremt.
Tikwal kan i nettemwali.
Ttemwalin mi weɛɛan.
Am wakken tugi ad tegzem tqenṭert gar-aneɣ d yimezwura.
Asugen d mi ara tettarguḍ, allen-im ldint.
Asugen d mi ara tettarguḍ deg wass.
Asugen d mi ara tefkeḍ i wallaɣ-im tilelli, ad icali anda yebɣa.
Iṣaḥ-it-d cwiṭ n tassemt, d isem unti, maɛna yenna-as : Ini-d assem, neɣ ad gluɣ yis-m !
Ma yekcem wawal aberrani ɣer teqbaylit ad yeḍfer ilugan n tjerrumt n teqbaylit.
Nnmara, a-tt-an ɣer tmeṭṭut.
Ulac win yesɛan nnmara am tmeṭṭut.
Tameṭṭut, teḥmel ad teddu deg lher i urgaz-is.
Nnzaɛ n ddunit akk, a-t-an ɣer tmeṭṭut.
Win ur nessin ad isteqsay win yessnen.
Tin ur nessin ad testeqsay win yessnen.
Tin ur nessin ad testeqsay tin yessnen.
Tin ur nessin ad testeqsay wid yessnen.
Tin ur nessin ad testeqsay tid yessnen.
Win ur nessin ad isteqsay tin yessnen.
Win ur nessin ad isteqsay tid yessnen.
Win ur nessin ad isteqsay wid yessnen.
Wid ur nessin ad steqsayen tid yessnen.
Wid ur nessin ad steqsayen tin yessnen.
Wid ur nessin ad steqsayen wid yessnen.
Wid ur nessin ad steqsayen win yessnen.
Tid ur nessin ad steqsayent tid yessnen.
Tid ur nessin ad steqsayent wid yessnen.
Tid ur nessin ad steqsayent tin yessnen.
Tid ur nessin ad steqsayent win yessnen.
Nekk d anelmad yeqqaren, nekk i d argaz n uzekka.
Anelmad, d netta i d argaz n uzekka.
Aɣerbaz ma yuḍen, d tamurt ara yaḍnen.
Aɣerbaz ma yuḍen, d tamurt ur nettaf ara iman-is.
Aɣerbaz ma yuḍen, tamurt, urǧin ad taf iman-is.
D imejɛuren i d-isuffeɣ uɣerbaz-nneɣ.
Ma ufiɣ-t, ad t-id-aɣeɣ; s lferḥ ara t-ɣreɣ.
Ansuf s umaynut ɣer temkarḍit taqbaylit.
Ansuf s umaynut aseklan ɣer temkarḍit taqbaylit.
Ssneɣ-k aṭas, ẓriɣ d acu i teswiḍ.
Ssneɣ-kem aṭas, ẓriɣ d acu i teswiḍ.
Ssneɣ-tt aṭas, ẓriɣ d acu i teswa.
Ssneɣ-t aṭas, ẓriɣ d acu i yeswa.
Ssneɣ-ken aṭas, ẓriɣ d acu i teswam.
Ssneɣ-kent aṭas, ẓriɣ d acu i teswamt.
Ssneɣ-ten aṭas, ẓriɣ d acu i swan.
Ssneɣ-tent aṭas, ẓriɣ d acu i swant.
Yessen-iyi aṭas, yeẓra d acu i swiɣ.
Yessen-aɣ aṭas, yeẓra d acu i neswa.
Yessen-itt aṭas, yeẓra d acu i teswa.
Yessen-it aṭas, yeẓra d acu i eswa.
Yessen-iken aṭas, yeẓra d acu i teswam.
Yessen-ikent aṭas, yeẓra d acu i teswamt.
Yessen-iten aṭas, yeẓra d acu i swan.
Yessen-itent aṭas, yeẓra d acu i swant.
Yessen-ik aṭas, yeẓra d acu i teswiḍ.
Yessen-ikem aṭas, yeẓra d acu i teswiḍ.
Yenta-t usennan deg tiṭ.
Yenta-tt usennan deg tiṭ.
Yenta-ten usennan deg tiṭ.
Yenta-tent usennan deg tiṭ.
Yenta-ken usennan deg tiṭ.
Yenta-kent usennan deg tiṭ.
Yenta-k usennan deg tiṭ.
Yenta-kem usennan deg tiṭ.
Yenta-iyi usennan deg tiṭ.
Yenta-aɣ usennan deg tiṭ.
Mi d-kkseɣ akermus, ntan-iyi-d yisennanen.
Mi d-kksen akermus, ntan-ten-id yisennanen.
Mi d-kksent akermus, ntan-tent-id yisennanen.
Mi d-tekkseḍ akermus, ntan-k-id yisennanen.
Mi d-tekkseḍ akermus, ntan-kem-id yisennanen.
Mi d-tekksem akermus, ntan-ken-id yisennanen.
Mi d-tekksemt akermus, ntan-kent-id yisennanen.
Mi d-tekkes akermus, ntan-tt-id yisennanen.
Mi d-yekkes akermus, ntan-t-id yisennanen.
Mi d-nekkes akermus, ntan-aɣ-d yisennanen.
Ɛuhdeɣ tirezzaf n meɣres d win ɣur-s alma iger-d wajdim timcaḍ.
Tɛuhed temɣart ur trezzef ɣer yelli-s alma ɛeddan meɣres akked yebrir.
Tugim ad teddum d ṣṣwab, d tizelgi i teddam.
Tugimt ad teddumt d ṣṣwab, d tizelgi i teddamt.
Amyar iwimi d-ɣellin yildayen seg ssqaḍa, yegzem-as awal s zɛaf yenna-as: “Ini-d ASSEM neɣ ad gluɣ yis-m!”
Tugiḍ ad tedduḍ d ṣṣwab, d tizelgi i teddiḍ.
Tugi ad teddu d ṣṣwab, d tizelgi i tedda.
Yugi ad Yeddu d ṣṣwab, d tizelgi i yedda.
Nugi ad neddu d ṣṣwab, d tizelgi i nedda.
Ugiɣ ad dduɣ d ṣṣwab, d tizelgi i ddiɣ.
Ugin ad ddun d ṣṣwab, d tizelgi i ddan.
Ugint ad ddunt d ṣṣwab, d tizelgi i ddant.
kka i d kunwi. Isem-iw Malek mačči Malak. D argaz, cclaɣem-iw tteḥnunufen deg lqaɛa.
Ala fell-ak i ttekleɣ.
I ttekleɣ ala fell-ak.
I ttekleɣ ala fell-am.
I ttekleɣ ala fell-as.
I ttekleɣ ala fell-aken.
I ttekleɣ ala fell-akent.
I ttekleɣ ala fell-awen.
I ttekleɣ ala fell-awent.
I ttekleɣ ala fell-asen.
I ttekleɣ ala fell-asent.
I tteklen ala fell-aneɣ.
I tteklen ala fell-anteɣ.
I tteklen ala fell-i.
I tteklen ala fell-as.
I tteklen ala fell-ak.
I tteklen ala fell-am.
I tteklen ala fell-asen.
I tteklen ala fell-asent.
I tteklen ala fell-aken.
I tteklen ala fell-akent.
I tteklen ala fell-awen.
I tteklen ala fell-awent.
Wali tura kečč ma tzemreḍ ad d-teqḍuḍ taɣawsa-a.
Wali tura kemm ma tzemreḍ ad d-teqḍuḍ taɣawsa-a.
Walim tura kunwi ma tzemrem ad d-teqḍum taɣawsa-a.
Walimt tura kunemti ma tzemremt ad d-teqḍumt taɣawsa-a.
Walit tura kunwi ma tzemrem ad d-teqḍum tɣawsa-a.
Wissen ma yezmer ad iyi-d-yeqḍu yiwet tɣawsa.
Wissen ma tezmer ad iyi-d-teqḍu yiwet tɣawsa.
Wissen ma tzemreḍ ad iyi-d-teqḍuḍ yiwet tɣawsa.
Wissen ma tzemrem ad iyi-d-teqḍum yiwet tɣawsa.
Wissen ma tzemremt ad iyi-d-teqḍumt yiwet tɣawsa.
Wissen ma zemren ad iyi-d-qḍun yiwet tɣawsa.
Wissen ma zemrent ad iyi-d-qḍunt yiwet tɣawsa.
Aṭas i iɛeddan ɣef uqerruy-ik.
Aṭas i iɛeddan ɣef uqerruy-im.
Aṭas i iɛeddan ɣef uqerruy-is.
Aṭas i iɛeddan ɣef uqerruy-nneɣ.
Aṭas i iɛeddan ɣef uqerruy-nteɣ.
Aṭas i iɛeddan ɣef uqerruy-nwen.
Aṭas i iɛeddan ɣef uqerruy-nwent.
Aṭas i iɛeddan ɣef uqerruy-nsent.
Aṭas i iɛeddan ɣef uqerruy-nsen.
Muḥemmed Aṭergi, akka i as-nessawal imi yettutlay yutlayt taṭergit akken i iwata, yuweḍ s anda ara naweḍ d tirni.
Iman-ik di talwit.
Iman-im di talwit.
Iman-nwen di talwit.
Iman-nwent di talwit.
Iman-nkent di talwit.
Iman-nsen di talwit.
Iman-nsent di talwit.
Ad asen-d-yazen Rebbi ssber i yimawlan-is ladɣa arraw-is Masinisa d Takfarinas akked wid i t-yessnen.
D ameɣnas n tidet n tmaziɣt, akka ara necfu fell-as.
Seg wasmi i d-yekker d netta d anaḍeḥ ɣef tmaziɣt.
Seg wasmi i d-tekker d nettat d anaḍeḥ ɣef tmaziɣt.
Seg wasmi i d-tekkreḍ d kečč d anaḍeḥ ɣef tmaziɣt.
Seg wasmi i d-tekkreḍ d kemm d anaḍeḥ ɣef tmaziɣt.
Seg wasmi i d-tekkrem d kunwi d anaḍeḥ ɣef tmaziɣt.
Seg wasmi i d-tekkremt d kunemti d anaḍeḥ ɣef tmaziɣt.
Seg wasmi i d-kkren d nutni d anaḍeḥ ɣef tmaziɣt.
Seg wasmi i d-kkrent d nutenti d anaḍeḥ ɣef tmaziɣt.
D ayen i tessneḍ fell-as i ssneɣ.
D ayen i ssnent fell-as i ssneɣ.
Teqqes-it tizit.
Teqqes-iten tizit.
Teqqes-itent tizit.
Teqqes-iken tizit.
Teqqes-ikent tizit.
Teqqes-ikem tizit.
Teqqes-ik tizit.
Tizatin tezzint ɣef uglim n umdan.
Tizit tettsummu idammen n umdan.
Tezzin yizan ɣef lewsex.
Ɣef lewsex i tezzin yizan.
Izan, tezzin ɣef warbaɛ-nni.
Ɣef warbaɛ-nni i tezzin yizan.
Ahya bu ɣerwasen !
Yečča tiɣrit iwimi ara yecfu.
Tečča tiɣrit iwimi ara tecfu.
Nečča tiɣrit iwimi ara necfu.
Teččam tiɣrit iwimi ara tecfum.
Teččamt tiɣrit iwimi ara tecfumt.
Teččiḍ tiɣrit iwimi ara tecfuḍ.
Ččiɣ tiɣrit iwimi ara cfuɣ.
Ččan tiɣrit iwimi ara cfun.
Ččant tiɣrit iwimi ara cfunt.
Yecfa ɣef lxir, yettu ccer.
Tecfa ɣef lxir, tettu ccer.
Necfa ɣef lxir, nettu ccer.
Tecfam ɣef lxir, tettum ccer.
Tecfamt ɣef lxir, tettumt ccer.
Tecfiḍ ɣef lxir, tettuḍ ccer.
Cfiɣ ɣef lxir, ttuɣ ccer.
Cfan ɣef lxir, ttun ccer.
Cfant ɣef lxir, ttunt ccer.
Lxir, yecfa fell-as; ccer yettu-t.
Lxir, tecfa fell-as; ccer tettu-t.
Lxir, necfa fell-as; ccer nettu-t.
Lxir, tecfam fell-as; ccer tettum-t.
Lxir, tecfamt fell-as; ccer tettumt-t.
Lxir, tecfiḍ fell-as; ccer tettuḍ-t.
Lxir, cfiɣ fell-as; ccer ttuɣ-t.
Lxir, cfan fell-as; ccer ttun-t.
Lxir, cfant fell-as; ccer ttunt-t.
Yerra-t deg tyita.
Terra-t deg tyita.
Nerra-t deg tyita.
Terram-t deg tyita.
Terramt-t deg tyita.
Terriḍ-t deg tyita.
Ula d nekk ḥemmleɣ mi teqqareḍ auen ttaruɣ a Lynda.
Rriɣ-t deg tyita.
Rran-t deg tyita.
Rrant-t deg tyita.
Lbaḍna, yenna-as-tt s ameẓẓuɣ-is.
Lbaḍna, tenna-as-tt s ameẓẓuɣ-is.
Lbaḍna, nenna-as-tt s ameẓẓuɣ-is.
Lbaḍna, tennam-as-tt s ameẓẓuɣ-is.
Lbaḍna, tennamt-as-tt s ameẓẓuɣ-is.
Lbaḍna, tenniḍ-as-tt s ameẓẓuɣ-is.
Lbaḍna, nniɣ-as-tt s ameẓẓuɣ-is.
Lbaḍna, nnan-as-tt s ameẓẓuɣ-is.
Lbaḍna, nnant-as-tt s ameẓẓuɣ-is.
Win yuklalen kra, yawi-t.
tin yuklalen kra, tawi-t.
Wid yuklalen kra, awin-t.
Tid yuklalen kra, awint-t.
Ččan-as lxir.
Lxir yexdem, yuɣal-as d ixmir.
Yuɣal-as d ixmir lxir yexdem.
Yuɣal-as d ixmir lxir texdem.
Yuɣal-aɣ d ixmir lxir nexdem.
Yuɣal-awen d ixmir lxir txedmem.
Yuɣal-awent d ixmir lxir txedmemt.
Yuɣal-aken d ixmir lxir txedmem.
Yuɣal-akent d ixmir lxir txedmemt.
Yuɣal-ak d ixmir lxir txedmeḍ.
Yuɣal-am d ixmir lxir txedmeḍ.
Yuɣal-iyi d ixmir lxir xedmeɣ.
Yuɣal-asen d ixmir lxir xedmen.
Yuɣal-asent d ixmir lxir xedment.
Imeslayen, ur ttaččaren ara aɛebbud.
Amer ittaf ur d-ittlal ara deg tmurt-a.
Amer tettaf ur d-tettlal ara deg tmurt-a.
Amer nettaf ur d-nettlal ara deg tmurt-a.
Amer tettafeḍ ur d-tettlaleḍ ara deg tmurt-a.
Amer tettafem ur d-tettlalem ara deg tmurt-a.
Amer tettafemt ur d-tettlalemt ara deg tmurt-a.
Amer ttafeɣ ur d-ttlaleɣ ara deg tmurt-a.
Amer ttafen ur d-ttlalen ara deg tmurt-a.
Amer ttafent ur d-ttlalent ara deg tmurt-a.
Yir awal, ɣez-as, nḍel-it; deg wul-ik, kkes-it, uqbel ad d-yeǧ ṭṭlaba.
D ṭṭlaba iwimi ur tezmireḍ ara.
wi isɛan ṭṭlaba ad tt-ixelleṣ.
Win yesɛan ṭṭlaba, ixelleṣ-itt.
Tin yesɛan ṭṭlaba, txelleṣ-itt.
Wid yesɛan ṭṭlaba, xellṣen-tt.
Tid yesɛan ṭṭlaba, xellṣent-tt.
D yiwen n uqcic i as-yeččuren tiṭ.
D yiwet n teqcict i as-yeččuren tiṭ.
Ala nettat i yettragu.
Ala netta i tettragu.
Anda yedda, tugna-s ad teddu yid-s.
Anda tedda, tugna-s ad teddu yid-s.
Anda ddiɣ, tugna-m tetteddu yid-i.
Anda ddiɣ, tugna-k tetteddu yid-i.
Anda teddiḍ, tugna-s tetteddu yid-k.
Anda teddiḍ, tugna-s tetteddu yid-m.
Anda yedda, tugna-m ad teddu yid-s.
Anda tedda, tugna-k ad teddu yid-s.
Ur yezmir ad iɛeddi nnig-s.
Ur tezmir ad tɛeddi nnig-s.
Ur nezmir ad nɛeddi nnig-s.
Ur tezmireḍ ad tɛeddiḍ nnig-s.
Ur tezmirem ad tɛeddim nnig-s.
Ur tezmiremt ad tɛeddimt nnig-s.
Ur zmireɣ ad ɛeddiɣ nnig-s.
Ur zmiren ad ɛeddin nnig-s.
Ur zmirent ad ɛeddint nnig-s.
Ad am-gezmeɣ awal s tament.
Ad ak-gezmeɣ awal s tament.
Ad as-gezmeɣ awal s tament.
Ad awen-gezmeɣ awal s tament.
Ad awent-gezmeɣ awal s tament.
Ad akent-gezmeɣ awal s tament.
Ad asent-gezmeɣ awal s tament.
Ad asen-gezmeɣ awal s tament.
D isalli igerrzen, s lferḥ i as-nesla.
Ɣezzif wakud ɣef win yettaysen.
Yettiɣzif wakud ɣef win yettaysen.
Ɣezzif wakud ɣef tin yettaysen.
Yettiɣzif wakud ɣef tin yettaysen.
Akka, yenna-as winna : Anda-t uqerruy-iw ?
Tenna-as tinna : Anda-t uqerruy-iw ?
Win yettun kra ad t-yettu ula d netta.
Yettiɣzif wakud ɣef tid yettaysen.
Yettiɣzif wakud ɣef wid yettaysen.
Ɣezzif wakud ɣef tid yettaysen.
Ɣezzif wakud ɣef wid yettaysen.
Ma yella ur teẓriḍ ara sani i tettedduḍ, mmekti-d ansa i d-tekkiḍ.
Ma yella ur neẓri ara sani i nteddu, ad d-nemmekti ansa i d-nekka.
Ma yella ur teẓrim ara sani i tetteddum, mmektim-d ansa i d-tekkam.
Ma yella ur teẓrim ara sani i tetteddum, mmektit-d ansa i d-tekkam.
Ur iwala ara d acu i t-yettrajun.
Ur twala ara d acu i tt-yettrajun.
Ur nwala ara d acu i aɣ-yettrajun.
Ur twalam ara d acu i ken-yettrajun.
Ur twalamt ara d acu i kent-yettrajun.
Ur twalaḍ ara d acu i k-yettrajun.
Ur twalaḍ ara d acu i kem-yettrajun.
Ur walaɣ ara d acu i iyi-yettrajun.
Ur walan ara d acu i ten-yettrajun.
Ur walant ara d acu i tent-yettrajun.
Yekkes-it-id am wanẓad seg wudi.
Yekkes-itt-id am wanẓad seg wudi.
Yekkes-ik-id am wanẓad seg wudi.
Yekkes-iyi-id am wanẓad seg wudi.
Tekkes-it-id am wanẓad seg wudi.
Tekkes-itt-id am wanẓad seg wudi.
Tekkes-ik-id am wanẓad seg wudi.
Tekkes-ikem-id am wanẓad seg wudi.
Tekkes-iyi-id am wanẓad seg wudi.
Yekkes-ikem-id am wanẓad seg wudi.
Ur yenzih tameɣra, ur yemniɛ seg ccḥani.
Ur tenzih tameɣra, ur temniɛ seg ccḥani.
Ur nenzih tameɣra, ur nemniɛ seg ccḥani.
Ur tenziheḍ tameɣra, ur temniɛeḍ seg ccḥani.
Ur tenzihem tameɣra, ur temniɛem seg ccḥani.
Ur tenzihemt tameɣra, ur temniɛemt seg ccḥani.
Ur nziheḍ tameɣra, ur mniɛeɣ seg ccḥani.
Ur nzihen tameɣra, ur mniɛen seg ccḥani.
Ur nzihent tameɣra, ur mniɛent seg ccḥani.
Tegull ɣef uksum, temceḥ lmerqa.
Negull ɣef uksum, nemceḥ lmerqa.
Tegulleḍ ɣef uksum, tmecḥeḍ lmerqa.
Tegullem ɣef uksum, tmecḥem lmerqa.
Tegullemt ɣef uksum, tmecḥemt lmerqa.
Gulleɣ ɣef uksum, mecḥeɣ lmerqa.
Gullen ɣef uksum, mecḥen lmerqa.
Gullent ɣef uksum, mecḥent lmerqa.
Mačči akken i nebɣa i d-ttasent tlufa.
Mačči akken i yebɣa i d-ttasent tlufa.
Mačči akken i tebɣa i d-ttasent tlufa.
Mačči akken i tebɣam i d-ttasent tlufa.
Mačči akken i tebɣamt i d-ttasent tlufa.
Mačči akken i tebɣiḍ i d-ttasent tlufa.
Mačči akken i bɣiɣ i d-ttasent tlufa.
Mačči akken i bɣan i d-ttasent tlufa.
Mačči akken i bɣant i d-ttasent tlufa.
Wissen d acu i d-iteddun ?
Yesɛa azal wawal n umedyaz.
Awal n umedyaz ɣur-s azal.
Iqmec-aɣ Rebbi allen ɣef wayen i d-iteddun.
Iqmec-aɣ Rebbi allen ɣef wayen ara d-yeḍrun.
Iqmec-aɣ Rebbi allen ɣef waṭas n tlufa.
Iqmec-aɣ Rebbi allen ɣef wamayendin n temsal.
Cwi kan iqmec-aɣ Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya d tasawent.
Cwi kan iqmec-as Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya d tasawent.
Cwi kan iqmec-ak Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya d tasawent.
Cwi kan iqmec-am Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya d tasawent.
Cwi kan iqmec-iyi Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya d tasawent.
Cwi kan iqmec-asen Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya d tasawent.
Cwi kan iqmec-asent Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya d tasawent.
Cwi kan iqmec-awen Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya d tasawent.
Cwi kan iqmec-awent Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya d tasawent.
Cwi kan iqmec-akent Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya d tasawent.
Cwi kan iqmec-aɣ Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya ɣer sdat.
Cwi kan iqmec-iyi Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya ɣer sdat.
Cwi kan iqmec-as Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya ɣer sdat.
Cwi kan iqmec-ak Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya ɣer sdat.
Cwi kan iqmec-am Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya ɣer sdat.
Cwi kan iqmec-asen Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya ɣer sdat.
Cwi kan iqmec-asent Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya ɣer sdat.
Cwi kan iqmec-awen Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya ɣer sdat.
Cwi kan iqmec-awent Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya ɣer sdat.
Cwi kan iqmec-akent Rebbi allen ɣef wayen ara d-yilin sya ɣer sdat.
Iruḥ ad iwwet deg tazwara maɛna albaɛḍ yerra-t deg tyita.
Mačči ɣef twacult-is kan i iɣab.
Mačči ɣef twacult-is kan i tɣab.
Mačči ɣef twaculin-nneɣ kan i nɣab.
Mačči ɣef twaculin-nteɣ kan i nɣab.
Mačči ɣef twaculin-nwen kan i tɣabem.
Mačči ɣef twaculin-nwent kan i tɣabemt.
Mačči ɣef twaculin-nkent kan i tɣabemt.
Mačči ɣef twacult-ik kan i tɣabeḍ.
Mačči ɣef twacult-im kan i tɣabeḍ.
Mačči ɣef twacult-iw kan i ɣabeɣ.
Mačči ɣef twaculin-nsen kan i ɣaben.
Mačči ɣef twaculin-nsent kan i ɣabent.
Kra n win yettawin tamaziɣt deg wul-is, ad t-iɣaḍ lḥal nezzeh imi tewwi tmettant argaz i nettɛezzu.
Tewwi tmettant argaz i nḥemmel aṭas imi netta tamaziɣt diɣen iḥemmel-itt aṭas aṭas.
Ilem ara d-yeǧǧ meqqer akken i yessemɣer ccan n tutlayt-is d yidles-is.
Ilem ara d-teǧǧ meqqer akken i tessemɣer ccan n tutlayt-is d yidles-is.
Ilem ara d-ǧǧen meqqer akken i ssmeɣren ccan n tutlayt-nsen d yidles-nsen.
Ilem ara d-ǧǧent meqqer akken i ssmeɣrent ccan n tutlayt-nsent d yidles-nsent.
Ur nwiɣ ara akka i tettxemmimeḍ.
Ur nwiɣ ara akka i tettxemmimem.
Ur nwiɣ ara akka i tettxemmimemt.
Ur nwiɣ ara akka i tettxemmim.
Ur nwiɣ ara akka i yettxemmim.
Ur nwiɣ ara akka i ttxemmimen.
Ur nwiɣ ara akka i ttxemmiment.
Ihran n tɣiwant n temdint n Wihran llan d inigan ɣef wayen iga urgaz-a i tmaziɣt netta ur yeḥbis anaḍeh fell-as almi d taggara-s.
Nekkni ur nezmir ara ad t-nettu, dɣa i wakken ad t-id-nettmmekti tal tikkelt, tuwi-d fell-aneɣ ad nɣer ayen yura, yerna yura mačči d kra.
Nekkni ur nezmir ara ad t-nettu.
Nekk ur zmireɣ ara ad t-ttuɣ.
Nutni ur zmiren ara ad t-ttun.
Nutenti ur zmirent ara ad t-ttunt.
Netta ur yezmir ara ad t-yettu.
Nettat ur tezmir ara ad t-tettu.
Kečč ur tezmireḍ ara ad t-tettuḍ.
Kemm ur tezmireḍ ara ad t-tettuḍ.
Kunwi ur tezmirem ara ad t-tettum.
Kunemti ur tezmiremt ara ad t-tettumt.
D tajmilt akk tameẓẓyant i nezmer ad as-tt-nerr : taɣuri n yidlisen-is.
D tajmilt akk tameẓẓyant i tzemrem ad as-tt-terrem : taɣuri n yidlisen-is.
D tajmilt akk tameẓẓyant i zemren ad as-tt-rren : taɣuri n yidlisen-is.
Sgunfu deg telwit a Dda Ɛebdella, ad fell-ak yeɛfu yerḥem, tuɣdaṭ-ik tgiḍ-tt akken i iwata, yeggra-d nekkni ad neḍfer abrid t i d-tuɣeḍ.
Iɣmez-as.
Teɣmez-as.
Neɣmez-as.
Teɣmez-aɣ-d.
Teɣmez-iyi-d.
Teɣmez-ak-d.
Iɣmez-am-d.
Iɣmez-asen.
Iɣmez-asent.
Teɣmez-aken-d.
Teɣmez-akent-d.
Teɣmez-awen-d.
Teɣmez-awent-d.
Iɣmez-akent-d.
Iɣmez-awent-d.
Yettru-as akken ad as-d-yerḍel idrimen.
Tettru-as akken ad as-d-yerḍel idrimen.
Nettru-as akken ad aɣ-d-yerḍel idrimen.
Tettruḍ-as akken ad ak-d-yerḍel idrimen.
Tettruḍ-as akken ad am-d-yerḍel idrimen.
Tettrum-as akken ad aken-d-yerḍel idrimen.
Tettrumt-as akken ad akent-d-yerḍel idrimen.
Tettrum-as akken ad awen-d-yerḍel idrimen.
Tettrum-as akken ad awent-d-yerḍel idrimen.
Ttruɣ-as akken ad iyi-d-yerḍel idrimen.
Ttrun-as akken ad asen-d-yerḍel idrimen.
Ttrunt-as akken ad asent-d-yerḍel idrimen.
Yettru-as akken ad t-iqil.
Tettru-as akken ad tt-iqil.
Nettru-as akken ad aɣ-iqil.
Tettruḍ-as akken ad k-iqil.
Tettruḍ-as akken ad kem-iqil.
Tettrum-as akken ad ken-iqil.
Tettru-as akken ad kent-iqil.
Ttruɣ-as akken ad iyi-iqil.
Ttrun-as akken ad ten-iqil.
Ttrunt-as akken ad tent-iqil.
Ittaker mebla lebɣi-s.
Tettaker mebla lebɣi-s.
Nettaker mebla lebɣi-nneɣ.
Nettaker mebla lebɣi-nteɣ.
Tettakreḍ mebla lebɣi-k.
Tettakreḍ mebla lebɣi-m.
Tettakrem mebla lebɣi-nwen.
Tettakremt mebla lebɣi-nwent.
Tettakremt mebla lebɣi-nkent.
Ttakreɣ mebla lebɣi-w.
Ttakren mebla lebɣi-nsen.
Ttakrent mebla lebɣi-nsent.
Itess mebla lebɣi-s.
Ttess mebla lebɣi-s.
Ntess mebla lebɣi-nneɣ.
Itess mebla lebɣi-nteɣ.
Ttesseḍ mebla lebɣi-k.
Ttesseḍ mebla lebɣi-m.
Ttessem mebla lebɣi-nwen.
Ttessemt mebla lebɣi-nwent.
Ttessemt mebla lebɣi-nkent.
Tesseɣ mebla lebɣi-w.
Tessen mebla lebɣi-nsen.
Tessent mebla lebɣi-nsent.
Itess ad yettu lehmum-is.
Ttess ad tettu lehmum-is.
Ntess ad nettu lehmum-nneɣ.
Ntess ad nettu lehmum-nteɣ.
Ttesseḍ ad tettuḍ lehmum-ik.
Ttesseḍ ad tettuḍ lehmum-im.
Ttessem ad tettum lehmum-nwen.
Ttessemt ad tettumt lehmum-nwent.
Ttessemt ad tettumt lehmum-nkent.
Tesseɣ ad tettuḍ lehmum-iw.
Tessen ad tettun lehmum-nsen.
Tessent ad tettun lehmum-nsent.
Itess ad yettu i t-yuɣen.
Ttess ad tettu i tt-yuɣen.
Ntess ad nettu i aɣ-yuɣen.
Ttesseḍ ad tettuḍ i k-yuɣen.
Ttesseḍ ad tettuḍ i kem-yuɣen.
Ttessem ad tettum i ken-yuɣen.
Ttessemr ad tettumr i kent-yuɣen.
Tesseɣ ad ttuɣ i iyi-yuɣen.
Tessen ad ttun i ten-yuɣen.
Tessent ad ttun i tent-yuɣen.
Itess ccrab seg wasmi yella meẓẓi.
Ttess ccrab seg wasmi tella meẓẓiyet.
Ntess ccrab seg wasmi nella meẓẓiyit.
Ttesseḍ ccrab seg wasmi telliḍ meẓẓiyeḍ.
Ttessem ccrab seg wasmi tellam meẓẓiyit.
Ttessemt ccrab seg wasmi tellamt meẓẓiyit.
Tesseɣ ccrab seg wasmi lliɣ meẓẓiyeɣ.
Tessen ccrab seg wasmi llan meẓẓiyit.
Tessent ccrab seg wasmi llant meẓẓiyit.
Yeswa zik, mazal-it itess ar tura.
Teswa zik, mazal-itt ttess ar tura.
Neswa zik, mazal-aɣ ntess ar tura.
Teswam zik, mazal-iken ttessem ar tura.
Teswamt zik, mazal-ikent ttessemt ar tura.
Teswiḍ zik, mazal-ik ttesseḍ ar tura.
Teswiḍ zik, mazal-ikem ttesseḍ ar tura.
Swiɣ zik, mazal-iyi tesseɣ ar tura.
Swan zik, mazal-iten tessen ar tura.
Swant zik, mazal-itent tessent ar tura.
Anef-iyi ad sweɣ, akka i yura deg uqerruy-iw.
Anfem-iyi ad sweɣ, akka i yura deg uqerruy-iw.
Anfemt-iyi ad sweɣ, akka i yura deg uqerruy-iw.
Anfet-iyi ad sweɣ, akka i yura deg uqerruy-iw.
Anfem-as ad isew, akka i yura deg uqerruy-is.
Anfem-as ad tsew, akka i yura deg uqerruy-is.
Anfem-aɣ ad nsew, akka i yura deg uqerruy-nneɣ.
Anfem-asen ad swen, akka i yura deg uqerruy-nsen.
Anfem-asent ad swent, akka i yura deg uqerruy-nsent.
Swiɣ-k a ccrab ur iyi-tehwiḍ.
Swan-k a ccrab ur asen-tehwiḍ.
Swant-k a ccrab ur asent-tehwiḍ.
Yeswa-k a ccrab ur as-tehwiḍ.
Teswa-k a ccrab ur as-tehwiḍ.
Neswa-k a ccrab ur aɣ-tehwiḍ.
Itess meskin ur yuksan.
Ttess meskint ur tuksan.
Ntess ur nuksan.
Ttesseḍ ur tuksaneḍ.
Ttessem ur tuksanem.
Ttessemt ur tuksanemt.
Tesseɣ ur uksaneɣ.
Tessen msakit ur uksanen.
Tessent msakit ur uksanent.
Yuɣal d akli i ccrab.
Tuɣal d taklit i ccrab.
Tuɣaleḍ d taklit i ccrab.
Tuɣaleḍ d akli i ccrab.
Tuɣalemt d taklatin i ccrab.
Tuɣalem d aklan i ccrab.
Nuɣal d aklan i ccrab.
Nuɣal d taklatin i ccrab.
Uɣaleɣ d akli i ccrab.
Uɣaleɣ d taklit i ccrab.
Uɣalen d aklan i ccrab.
Uɣalent d taklatin i ccrab.
Tzemremt ad tzuxemt s baba-tkent a tiqcicin.
Tzemreḍ ad tzuxeḍ s baba-k ay aqcic.
Yeswa ccrab almi i icab.
Teswa ccrab almi i tcab.
neswa ccrab almi i ncab.
Teswam ccrab almi i tcabem.
Teswamt ccrab almi i tcabemt.
Teswiḍ ccrab almi i tcabeḍ.
Swiɣ ccrab almi i cabeɣ.
Swan ccrab almi i caben.
Swant ccrab almi i cabent.
Yeswa ccrab, leɛqel-is iɣab.
Teswa ccrab, leɛqel-is iɣab.
Neswa ccrab, leɛqel-nneɣ iɣab.
Neswa ccrab, leɛqel-nteɣ iɣab.
Teswam ccrab, leɛqel-nwen iɣab.
Teswamt ccrab, leɛqel-nwent iɣab.
Teswamt ccrab, leɛqel-nkent iɣab.
Teswiḍ ccrab, leɛqel-ik iɣab.
Teswiḍ ccrab, leɛqel-im iɣab.
Swiɣ ccrab, leɛqel-iw iɣab.
Swan ccrab, leɛqel-nsen iɣab.
Swant ccrab, leɛqel-nsent iɣab.
Tamurt-agi mačči d tamurt-nwen.
Tebɣam ad as-tbeddlem udem i tmurt-nneɣ.
Tebɣam ad as-tbeddlem udem i tmurt-nteɣ.
S lekdubat teɣlim-d fell-aneɣ.
S lekdubat teɣlimt-d fell-aneɣ.
S lekdubat teɣlim-d fell-anteɣ.
S lekdubat teɣlimt-d fell-anteɣ.
Ṭill a tameṭṭut, iger-ihin wenɛen-as tamegra s umger.
Ṭill ay argaz, iger-ihin wenɛen-as tamegra s umger.
Ṭillem ay irgazen, iger-ihin wenɛen-as tamegra s umger.
Ṭillet ay irgazen, iger-ihin wenɛen-as tamegra s umger.
Ṭillemt a tilawin, iger-ihin wenɛen-as tamegra s umger.
D tidet ay argaz wenɛen-as tamegra, maca mačči s umger s temqessin i t-gezmen.
.D acu i kem-yuɣen akka a tameṭṭut ? Am wakken ur teḥsiḍ ara s wacu i megren igran.
Allal i ssemrasen yimekrazen d amger.
Amdan, tikkelt iḍes, tikkelt yettru.
Leḥzen d lferḥ akken i tteddukulen.
Yefreḥ taṣebḥit, yettru tameddit.
Lferḥ d leḥzen, s nnuba i d-ttasen.
D acu i tebɣiḍ ad as-tiniḍ i zher-ik ?
D acu i tebɣiḍ ad as-tiniḍ i zher-im ?
D acu i tebɣam ad as-tinim i zher-nwen ?
D acu i tebɣamt ad as-tinimt i zher-nwent ?
D acu i tebɣamt ad as-tinimt i zher-nkent ?
D acu i tebɣa ad as-tini i zher-is ?
D acu i yebɣa ad as-tini i zher-is ?
D acu i nebɣa ad as-nini i zher-nneɣ ?
D acu i nebɣa ad as-nini i zher-nteɣ ?
D acu i bɣiɣ ad as-iniɣ i zher-iw ?
D acu i bɣan ad as-inin i zher-nsen ?
D acu i bɣant ad as-inin i zher-nsent ?
D acu i tebɣiḍ ad as-tiniḍ i zher-inek ?
D acu i tebɣiḍ ad as-tiniḍ i zher-inem ?
D acu i tebɣa ad as-tini i zher-ines ?
D acu i yebɣa ad as-tini i zher-ines ?
Iwala Rebbi d acu yella deg uɣyul, yekkes-as acciwen.
Iwala Rebbi d acu yella deg uɣyul, yekker yekkes-as acciwen.
Aɣyul d aɣyul, ternuḍ-as acciwen.
Zher-iw yuwi-t wasif.
Zher-ik yuwi-t wasif.
Zher-im yuwi-t wasif.
Zher-is yuwi-t wasif.
Zher-nneɣ yuwi-t wasif.
Zher-nteɣ yuwi-t wasif.
Zher-nwen yuwi-t wasif.
Zher-nwent yuwi-t wasif.
Zher-nkent yuwi-t wasif.
Zher-nsen yuwi-t wasif.
Zher-nsent yuwi-t wasif.
Zher-iw, iɣull-iyi.
Zher-ik, iɣull-ik.
Zher-im, iɣull-ikem.
Zher-is, iɣull-it.
Zher-is, iɣull-itt.
Zher-nsen, iɣull-iten.
Zher-nsent, iɣull-itent.
Zher-nwen, iɣull-iken.
Zher-nwent, iɣull-ikent.
Zher-nkent, iɣull-ikent.
Zher-nneɣ, iɣull-aɣ.
Zher-nteɣ, iɣull-aɣ.
Ur sɛin ara zher.
Ur sɛint ara zher.
Taqcict yeweɛren, tuwi-d ɣef yimawlan-is ad d-ceɣlen yid-s.
Taqcict yeweɛren, tuwi-d ɣef yimawlan-is ad tt-rebbin.
Deg wakken feqɛeɣ, tasa tfukk, adiḥan yebda aqeccem.
Deg wakken xelɛeɣ, igmanen-iw ččan tiɣrit.
Deg wakken xelɛeɣ, igmanen-iw uɣen tiyita.
D iḥebbiren, d uzu n tasa i d-yettaken lfeqɛa.
Ur yesɛi ara zher.
Ur tesɛi ara zher.
Ur nesɛi ara zher.
Ur tesɛiḍ ara zher.
Ur tesɛim ara zher.
Ur tesɛimt ara zher.
Dda Muḥ yerwa-tent seg wasmi i d-iṣṣubb seg dduḥ.
Nessaram i Dda Muḥ, kra n waṭṭan yesɛa ad iruḥ.
Win i tent-yuɣen deg zher, urǧin yufa iman-is.
Win i tt-yuɣen deg zher, urǧin yufa iman-is.
Tin i tent-yuɣen deg zher, urǧin tufa iman-is.
Tin i tt-yuɣen deg zher, urǧin tufa iman-is.
Tid i tent-yuɣen deg zher, urǧin ufant iman-nsent.
Tid i tt-yuɣen deg zher, urǧin ufant iman-nsent.
Wid i tent-yuɣen deg zher, urǧin ufan iman-nsen.
Wid i tt-yuɣen deg zher, urǧin ufan iman-nsen.
Mačči d ayen yellan deg ufus-iw.
Mačči d ayen yellan deg ufus-ik.
Mačči d ayen yellan deg ufus-im.
Mačči d ayen yellan deg ufus-is.
Mačči d ayen yellan deg ufus-nneɣ.
Mačči d ayen yellan deg ufus-nteɣ.
Mačči d ayen yellan deg ufus-nwen.
Mačči d ayen yellan deg ufus-nwent.
Mačči d ayen yellan deg ufus-nkent.
Mačči d ayen yellan deg ufus-nsent.
Mačči d ayen yellan deg ufus-nsen.
Ul-iw deg uɛrur-iw.
Ul-ik deg uɛrur-ik.
Ul-im deg uɛrur-im.
Ulawen-nneɣ deg yiɛrar-nneɣ.
Ulawen-nteɣ deg yiɛrar-nteɣ.
Ulawen-nwen deg yiɛrar-nwen.
Ulawen-nwent deg yiɛrar-nwent.
Ulawen-nkent deg yiɛrar-nkent.
Ulawen-nsen deg yiɛrar-nsen.
Ulawen-nsent deg yiɛrar-nsent.
Yemmut wul-iw.
Yemmut wul-ik.
Yemmut wul-im.
Mmuten wulawen-nneɣ.
Mmuten wulawen-nteɣ.
Mmuten wulawen-nwen.
Mmuten wulawen-nwent.
Mmuten wulawen-nkent.
Mmuten wulawen-nsen.
Mmuten wulawen-nsent.
Tettefriwis tasa-k.
Tettefriwis tasa-m.
Tettefriwis tasa-s.
Ttefriwisent tsiswa-nneɣ.
Anda i teddiḍ, ad ten-tafeḍ ttrajun.
Anda i nedda, ad ten-naf ttrajun.
Anda i ddiɣ, ad ten-afeɣ ttrajun.
Anda i tedda, ad ten-taf ttrajun.
Anda i yedda, ad ten-yaf ttrajun.
Anda i ddan, ad ten-afen ttrajun.
Anda i ddant, ad ten-afent ttrajun.
Anda i teddam, ad ten-tafem ttrajun.
Anda i teddamt, ad ten-tafemt ttrajun.
Yal yiwen d acu i yettraju deg tudert-is.
Tal yiwet d acu i tettraju deg tudert-is.
Yal yiwen d acu i yettraju deg ddunit-is.
Tal yiwet d acu i tettraju deg ddunit-is.
Rujaɣ i truja tteryel.
Rujan i truja tteryel.
Rujant i truja tteryel.
Iruja i truja tteryel.
Truja i truja tteryel.
Nruja i truja tteryel.
Trujam i truja tteryel.
Trujamt i truja tteryel.
Trujaḍ i truja tteryel.
Ad nraju ad iɛeddi ugeffur.
Ad iraju ad iɛeddi ugeffur.
Ad traju ad iɛeddi ugeffur.
Ad trajuḍ ad iɛeddi ugeffur.
Ad trajum ad iɛeddi ugeffur.
Ad trajumt ad iɛeddi ugeffur.
Ad rajuɣ ad iɛeddi ugeffur.
Ad rajun ad iɛeddi ugeffur.
Ad rajunt ad iɛeddi ugeffur.
Truja-t wissen acḥal ur d-yusi.
Iruja-tt wissen acḥal ur d-tusi.
Nruja-ten wissen acḥal ur d-usin.
Nruja-tent wissen acḥal ur d-usint.
Trujam-tent wissen acḥal ur d-usint.
Trujamt-ten wissen acḥal ur d-usin.
Raju-iyi, tura ad n-awḍeɣ.
Rajum-iyi, tura ad n-awḍeɣ.
Rajumt-t, tura ad n-yaweḍ.
Rajumt-iyi, tura ad n-awḍeɣ.
Raju-t, tura ad n-yaweḍ.
Raju-tt, tura ad n-taweḍ.
Amek i tettiliḍ ?
Amek i yettili ?
Amek i tettili ?
Amek i tettilim ?
Amek i tettilimt ?
Amek i ttilint ?
Ur iban d acu i yettraju.
Ur iban d acu i tettraju.
Ur iban d acu i nettraju.
Ur iban d acu i tettrajuḍ.
Ur iban d acu i tettrajum.
Ur iban d acu i tettrajumt.
Ur iban d acu i ttrajuɣ.
Ur iban d acu i ttrajun.
Ur iban d acu i ttrajunt.
Lehdur-iw sferḍisen.
Lehdur-ik sferḍisen.
Lehdur-im sferḍisen.
Lehdur-is sferḍisen.
Lehdur-nneɣ sferḍisen.
Lehdur-nteɣ sferḍisen.
Lehdur-nwen sferḍisen.
Lehdur-nwent sferḍisen.
Lehdur-nkent sferḍisen.
Lehdur-nsen sferḍisen.
Lehdur-nsent sferḍisen.
Yebra i wallen-is mi i tt-iwala.
Tebra i wallen-is mi i t-twala.
Tebriḍ i wallen-ik mi i tt-twalaḍ.
Tebriḍ i wallen-im mi i t-twalaḍ.
Nebra i wallen-nteɣ mi i t-twala.
Nebra i wallen-nneɣ mi i tt-twala.
Tebram i wallen-nwen mi i tt-twalam.
Tebramt i wallen-nwent mi i t-twalamt.
Tebramt i wallen-nkent mi i t-twalamt.
Briɣ i wallen-iw mi i tt-walaɣ.
Briɣ i wallen-iw mi i t-walaɣ.
Bran i wallen-nsen mi i tt-walan.
Brant i wallen-nsent mi i t-walant.
Yesɛuẓẓeg, yerra iman-is ur d-yesli.
Tesɛuẓẓeg, terra iman-is ur d-tesli.
Nesɛuẓẓeg, nerra iman-nneɣ ur d-nesli.
Nesɛuẓẓeg, nerra iman-nteɣ ur d-nesli.
Tesɛuẓẓgeḍ, terriḍ iman-ik ur d-tesliḍ.
Tesɛuẓẓgeḍ, terriḍ iman-im ur d-tesliḍ.
Tesɛuẓẓgem, terram iman-nwen ur d-teslim.
Tesɛuẓẓgemt, terramt iman-nwent ur d-teslimt.
Tesɛuẓẓgemt, terramt iman-nkent ur d-teslimt.
Sɛuẓẓgeɣ, rriɣ iman-iw ur d-sliɣ.
Sɛuẓẓgen, rran iman-nsen ur d-slin.
Sɛuẓẓgent, rrant iman-nsent ur d-slint.
Yewɛer yesrara.
Tewɛer tesrara.
Yezdi d wurfan.
Yezdi d yiɣilifen.
Tezdi d wurfan.
Tezdi d yiɣilifen.
Nezdi d yiɣilifen.
Nezdi d wurfan.
Tezdiḍ d yiɣilifen.
Tezdiḍ d wurfan.
Tezdim d wurfan.
Tezdimt d wurfan.
Tezdim d yiɣilifen.
Tezdimt d yiɣilifen.
Zdiɣ d yiɣilifen.
Zdiɣ d wurfan.
Zdin d wurfan.
Zdint d wurfan.
Zdin d yiɣilifen.
Zdint d yiɣilifen.
Yettkukru ad yeg asurif amezwaru.
Tettkukru ad teg asurif amezwaru.
Nettkukru ad neg asurif amezwaru.
Tettkukruḍ ad tgeḍ asurif amezwaru.
Tettkukrum ad tgem asurif amezwaru.
Tettkukrumt ad tgemt asurif amezwaru.
Ttkukruɣ ad geɣ asurif amezwaru.
Ttkukrun ad gen asurif amezwaru.
Ttkukrunt ad gent asurif amezwaru.
Teggugem am yisɣi.
Neggugem am yisɣi.
Teggugmeḍ am yisɣi.
Teggugmem am yisɣi.
Teggugmemt am yisɣi.
Ggugmeɣ am yisɣi.
Ggugmen am yisɣi.
Ggugment am yisɣi.
Yeggugem am yisɣi.
Ittergigi am usaflaw.
Tettergigi am usaflaw.
Nettergigi am usaflaw.
Tettergigiḍ am usaflaw.
Tettergigim am usaflaw.
Tettergigimt am usaflaw.
Ttergigiɣ am usaflaw.
Ttergigin am usaflaw.
Ttergigint am usaflaw.
Ttengugun wuglan-ik.
Ttengugun wuglan-im.
Ttengugun wuglan-iw.
Ttengugun wuglan-nneɣ.
Ttengugun wuglan-nteɣ.
Ttengugun wuglan-nwen.
Ttengugun wuglan-nwent.
Ttengugun wuglan-nken.
Ttengugun wuglan-nkent.
Ttengugun wuglan-nsen.
Ttengugun wuglan-nsent.
Tunef-as ad yirxiṣ.
Anef-as ad yirxiṣ.
Anfem-as ad yirxiṣ.
Anfemt-as ad yirxiṣ.
Anfet-as ad yirxiṣ.
Tansetla-w akken ma tella i gma-tneɣ Ferḥat i d-immugren takrit i d-yekkan seg ufaris i d-yefka uɣerbaz-nneɣ, ussan-agi deg temdint n Paris.
Fkiɣ i taɣaḍt icelman n ččina, tečča-ten.
Fkiɣ i taɣaḍt iqecran n ččina, tečča-ten.
Faruq dagi d beṭṭu.
Mi ara d-teqwu ččaqlala gar watmaten, dɣa ulac am faruq, yal yiwen ad yawi tilelli-ines.
Aɣerbaz i d-ittrebbin wid ur netturebba.
Yak zaɛma ula d netta d mmi-tneɣ.
Af-d ṭṭra tifrat i temseɛreqt-a.
Afem-d ṭṭra tifrat i temseɛreqt-a.
Afemt-d ṭṭra tifrat i temseɛreqt-a.
Afet-d ṭṭra tifrat i temseɛreqt-a.
Ad as-neqleɛ accaren, ur ittaf s wacu ara yekmez ma tɣeẓẓa-t-id tṣeṭṭa-s.
Mi ara myezɛafen sin, udmawen-nsen ttuɣalen d izeggaɣen.
Ifurr aɣesiw amecṭuḥ akken ad iwali ma d awtem neɣ d tawtemt.
Ifurr uglan n uɣyul akken ad yeḥṣu acḥal deg leɛmer-is.
Neǧreɣ-d tiferfert seg uḥeblaluz n uberwaq.
Neǧreɣ-d tiferfert seg wuffal.
Tiferfert d alelluc s wayes tturaren yigerdan.
Mi iruḥ wuccen ad yennaɣ, yebges s uberwaq.
Amdan, ma deg wallaɣ-is tigzi ulac, yettuɣal d aɣersiw.
Amdan yewwten win i t-yifen, kkes aɣilif, iɣurr-it Rebbi deg tegzi.
Win iwimi ssarden allaɣ-is s tsurtin n ddin, yettuɣal ur yettayal ara deg yiman-is.
Tin iwimi ssarden allaɣ-is s tsurtin n ddin, tettuɣal ur tettayal ara deg yiman-is.
Wid iwimi ssarden allaɣ-nsen s tsurtin n ddin, ttuɣalen ur ttayalen ara deg yiman-nsen.
Tid iwimi ssarden allaɣ-nsent s tsurtin n ddin, ttuɣalent ur ttayalent ara deg yiman-nsent.
Taqcict, ad tt-id-xeḍben meyya, ad tt-yaɣ yiwen.
Tilemẓitt, ad tt-id-xeḍben meyya, ad d-tṣaḥ i yiwen.
Ilef, ma iṭall s igenni, ad tenger ddunit.
Ma turew-d tserdunt, ad tenger ddunit.
Ma mɣin-as-d i uɣyul wacciwen, terwi.
Aɣerbaz-nneɣ yuɣ-itent.
Aɣerbaz-nneɣ yečča tiɣrit tameqqrant.
Iger-it baba-s s aɣerbaz akken ad d-yeffeɣ d kra n umussnaw.
Iger-itt baba-s s aɣerbaz akken ad d-teffeɣ d kra n tmussnawt.
Iger-ik baba-k s aɣerbaz akken ad d-teffɣeḍ d kra n umussnaw.
Iger-ikem baba-m s aɣerbaz akken ad d-teffɣeḍ d kra n tmussnawt.
Iger-iyi baba s aɣerbaz akken ad d-ffɣeɣ d kra n umussnaw.
Iger-iken baba-twen s aɣerbaz akken ad d-teffɣem d kra n yimussnawen.
Iger-ikent baba-twent s aɣerbaz akken ad d-teffɣemt d kra n timussnawin.
Iger-ikent baba-tkent s aɣerbaz akken ad d-teffɣemt d kra n timussnawin.
Iger-iten baba-tsen s aɣerbaz akken ad d-ffɣen d kra n yimussnawen.
Iger-itent baba-tsent s aɣerbaz akken ad d-ffɣent d kra n timussnawin.
Iger-aɣ baba-tneɣ s aɣerbaz akken ad d-neffeɣ d kra n ymussnawen.
Iger-aɣ baba-tenteɣ s aɣerbaz akken ad d-neffeɣ d kra n tmussnawin.
Deffir n tyita n urgaz, tella tyita n tmurt akken ma tella.
Idisan-is rwan leḥbus mi d-yenna ala i lbaṭel.
Idisan-is rwan leḥbus mi d-yeffeɣ mgal tamuḥeqranit.
Ifis ɣur-s tiqejjirin n deffir meẓẓiyit ɣef tid n sdat.
Trekki tixmiṛt.
Irekki tixmiṛt.
Nrekki tixmiṛt.
Trekkid tixmiṛt.
Trekkim tixmiṛt.
Trekkimt tixmiṛt.
Rekkiɣ tixmiṛt.
Rekkin tixmiṛt.
Rekkint tixmiṛt.
Mi ara truḥeḍ s aɣerbaz, ekk-d fell-i.
Mi ara truḥem s aɣerbaz, kkem-d fell-i.
Mi ara truḥemt s aɣerbaz, kkemt-d fell-i.
Mi ara truḥem s aɣerbaz, kket-d fell-i.
Tal tikkelt ara iruḥ s aɣerbaz, itekk-d fell-i.
Tal tikkelt ara truḥ s aɣerbaz, tettekk-d fell-i.
Tal tikkelt ara nruḥ s aɣerbaz,ntekk-d fell-as.
Tal tikkelt ara truḥeḍ s aɣerbaz, tettekkeḍ-d fell-i.
Tal tikkelt ara truḥeḍ s aɣerbaz, tettekkeḍ-d fell-as.
Tal tikkelt ara truḥem s aɣerbaz, tettekkem-d fell-i.
Tal tikkelt ara truḥem s aɣerbaz, tettekkem-d fell-as.
Tal tikkelt ara truḥemt s aɣerbaz, tettekkemt-d fell-i.
Tal tikkelt ara truḥemt s aɣerbaz, tettekkemt-d fell-as.
Tal tikkelt ara ruḥeɣ s aɣerbaz, ttekkeɣ-d fell-as.
Tal tikkelt ara ruḥeɣ s aɣerbaz, ttekkeɣ-d fell-asen.
Tal tikkelt ara ruḥen s aɣerbaz, ttekken fell-as.
Tal tikkelt ara ruḥen s aɣerbaz, ttekken-d fell-i.
Tal tikkelt ara ruḥent s aɣerbaz, ttekkent-d fell-i.
Tal tikkelt ara ruḥent s aɣerbaz, ttekkent fell-as.
Tanemmirt i kečč a Mulud i d-irezfen s ablug-iw, ssarameɣ mačči d taneggarut.
Argaz am netta, yuklal nnig waya.
Tameṭṭut am nettat, tuklal nnig waya.
Uguren n ddunit, menyif ad k-id-mmagren deg temẓi-k wala deg temɣer.
Ahat d tinna kan n Leqbayel : Ur ḥmmileɣ gma, ur ḥmmileɣ win ara t-yewwten.
Taqbaylit tefreḥ akk s warraw-is d yessi-s i tt-yettɛuzzun, kemm gar-asent telliḍ a Lynda.
I ak-buddeɣ d lḥif yestufan.
I am-buddeɣ d lḥif yestufan.
I as-buddeɣ d lḥif yestufan.
I aken-buddeɣ d lḥif yestufan.
I akent-buddeɣ d lḥif yestufan.
I awen-buddeɣ d lḥif yestufan.
I awent-buddeɣ d lḥif yestufan.
I asen-buddeɣ d lḥif yestufan.
I asent-buddeɣ d lḥif yestufan.
I aɣ-budden d lḥif yestufan.
I iyi-budden d lḥif yestufan.
Buddeɣ-ak lḥif yestufan.
Buddeɣ-am lḥif yestufan.
Buddeɣ-as lḥif yestufan.
Buddeɣ-aken lḥif yestufan.
Buddeɣ-akent lḥif yestufan.
Buddeɣ-awen lḥif yestufan.
Buddeɣ-awent lḥif yestufan.
Buddeɣ-asen lḥif yestufan.
Buddeɣ-asent lḥif yestufan.
Budden-aɣ lḥif yestufan.
Budden-iyi lḥif yestufan
Mneɛ-iten seg udɣaɣ uffir d tyita n deffir.
Nekk ṛwiɣ fell-as lemḥani, netta iɣull-iyi deg cwiṭ n kra i as-ssutreɣ.
Mneɛ-itent seg udɣaɣ uffir d tyita n deffir.
Mneɛ-it seg udɣaɣ uffir d tyita n deffir.
Mneɛ-itt seg udɣaɣ uffir d tyita n deffir.
Mneɛ-iyi seg udɣaɣ uffir d tyita n deffir.
Mneɛ-aɣ seg udɣaɣ uffir d tyita n deffir.
Nekk ṛwiɣ fell-as lemḥani, nettat tɣull-iyi deg cwiṭ n kra i as-ssutreɣ.
Nekk ṛwiɣ fell-asen lemḥani, nutni ɣullen-iyi deg cwiṭ n kra i asen-ssutreɣ.
Nekk ṛwiɣ fell-asent lemḥani, nutenti ɣullent-iyi deg cwiṭ n kra i asent-ssutreɣ
Nekk ṛwiɣ fell-aken lemḥani, kunwi tɣullem-iyi deg cwiṭ n kra i aken-ssutreɣ.
Nekk ṛwiɣ fell-akent lemḥani, kunemti tɣullemt-iyi deg cwiṭ n kra i akent-ssutreɣ.
Nekk ṛwiɣ fell-awent lemḥani, kunemti tɣullemt-iyi deg cwiṭ n kra i awent-ssutreɣ.
Nekk ṛwiɣ fell-awen lemḥani, kunwi tɣullem-iyi deg cwiṭ n kra i awen-ssutreɣ.
Nekk ṛwiɣ fell-ak lemḥani, kečč tɣulleḍ-iyi deg cwiṭ n kra i ak-ssutreɣ.
Nekk ṛwiɣ fell-am lemḥani, kemm tɣulleḍ-iyi deg cwiṭ n kra i am-ssutreɣ.
Yestufa-d lḥif ɣur-nneɣ.
Yestufa-d lḥif ɣur-nteɣ.
Yestufa-n lḥif ɣur-wen.
Yestufa-n lḥif ɣur-went.
Yestufa-n lḥif ɣur-ken.
Yestufa-n lḥif ɣur-kent.
Ṛuḥen-aɣ yirgazen ur nuklal.
Yestufa lḥif ɣur-sen.
Yestufa lḥif ɣur-sent.
Yestufa-n lḥif ɣur-k.
Yestufa-n lḥif ɣur-m.
Frurin-d wuglan-is akken ma llan.
Frurin-d wuglan-iw akken ma llan.
Frurin-d wuglan-ik akken ma llan.
Frurin-d wuglan-im akken ma llan.
Frurin-d wuglan-nneɣ akken ma llan.
Frurin-d wuglan-nteɣ akken ma llan.
Frurin-d wuglan-nwen akken ma llan.
Frurin-d wuglan-nwent akken ma llan.
Frurin-d wuglan-nkent akken ma llan.
Frurin-d wuglan-nsen akken ma llan.
Frurin-d wuglan-nsent akken ma llan.
Yuḍen lfula, ɣellin-d wuglan-is yiwen yiwen.
Tuḍen lfula, ɣellin-d wuglan-is yiwen yiwen.
Nuḍen lfula, ɣellin-d wuglan-nneɣ yiwen yiwen.
Nuḍen lfula, ɣellin-d wuglan-nteɣ yiwen yiwen.
Tuḍnem lfula, ɣellin-d wuglan-nwen yiwen yiwen.
Tuḍnemt lfula, ɣellin-d wuglan-nwent yiwen yiwen.
Tuḍnemt lfula, ɣellin-d wuglan-nkent yiwen yiwen.
Tuḍneḍ lfula, ɣellin-d wuglan-ik yiwen yiwen.
Tuḍneḍ lfula, ɣellin-d wuglan-im yiwen yiwen.
Uḍneɣ lfula, ɣellin-d wuglan-iw yiwen yiwen.
Uḍnen lfula, ɣellin-d wuglan-nsen yiwen yiwen.
Uḍnent lfula, ɣellin-d wuglan-nsent yiwen yiwen.
Iɣeẓẓa-t, ikkes-d tacriḥt seg uksum-is.
Iɣeẓẓa-tt, ikkes-d tacriḥt seg uksum-is.
Iɣeẓẓa-k, ikkes-d tacriḥt seg uksum-ik.
Iɣeẓẓa-kem, ikkes-d tacriḥt seg uksum-im.
Iɣeẓẓa-iyi, ikkes-d tacriḥt seg uksum-iw.
Iɣeẓẓa-t uydi deg ubeḥlus.
Iɣeẓẓa-tt uydi deg ubeḥlus.
Iɣeẓẓa-k uydi deg ubeḥlus.
Iɣeẓẓa-kem uydi deg ubeḥlus.
Iɣeẓẓa-iyi uydi deg ubeḥlus.
Iɣeẓẓa-aɣ uydi deg yibeḥlas.
Iɣeẓẓa-ken uydi deg yibeḥlas.
Iɣeẓẓa-kent uydi deg yibeḥlas.
Iɣeẓẓa-ten uydi deg yibeḥlas.
Iɣeẓẓa-tent uydi deg yibeḥlas.
Yečča-iyi uqjun deg ufus.
Yečča-k uqjun deg ufus.
Yečča-kem uqjun deg ufus.
Yečča-ken uqjun deg yifassen.
Yečča-kent uqjun deg yifassen.
Yečča-ten uqjun deg yifassen.
Yečča-tent uqjun deg yifassen.
Yečča-t uqjun deg ufus.
Yečča-tt uqjun deg ufus.
Yečča-aɣ uqjun deg yifassen.
Win yessḍen am uzrem, issrusu-t-id Rebbi.
Win issuqqsen am uzrem, issrusu-t-id Rebbi.
Tin issuqqsen am uzrem, issrusu-tt-id Rebbi.
Wid issuqqsen am uzrem, issrusu-ten-id Rebbi.
Tid issuqqsen am uzrem, issrusu-tent-id Rebbi.
Cbirdu n yiyuzaḍ yexdem axeṣṣar deg ukantu.
D tidet ayen d-tenniḍ, maɛna mačči ɣef wayai d-nuwi asefru.
Ur ken-fhimeɣ ar tura.
Ur kent-fhimeɣ ar tura.
Ur k-fhimeɣ ar tura.
Ur kem-fhimeɣ ar tura.
Ur t-fhimeɣ ar tura.
Ur tt-fhimeɣ ar tura.
Ur ten-fhimeɣ ar tura.
Ur tent-fhimeɣ ar tura.
Ur iyi-fhimen ar tura.
Ur aɣ-fhimen ar tura.
Ur ttarra ara iman-ik tɛuẓẓgeḍ.
Ur ttarram ara iman-nwen tɛuẓẓgem.
Ur ttarramt ara iman-nwent tɛuẓẓgemt.
Ur ttarramt ara iman-nkent tɛuẓẓgemt.
Ur ttarrat ara iman-nwen tɛuẓẓgem.
Ur ttarra ara iman-im tɛuẓẓgeḍ.
La d-teqqar yemma-s n ddunit i Yimaziɣen : Akim !
La d-teqqar yemma-s n ddunit i Yimaziɣen : Akit !
Ur bɣiɣ ara ad uɣaleɣ akken tebɣam.
Ur bɣin ara ad uɣalen akken tebɣam.
Ur bɣint ara ad uɣalent akken tebɣam.
Ur yebɣi ara ad yuɣal akken tebɣam.
Ur tebɣi ara ad tuɣal akken tebɣam.
Ur nebɣi ara ad nuɣal akken tebɣam.
Ur tebɣim ara ad tuɣalem akken nebɣa.
Ur tebɣimt ara ad tuɣalemt akken nebɣa.
Ur tebɣiḍ ara ad tuɣaleḍ akken nebɣa.
Ɛerḍeɣ ad kem-ttuɣ, ur zmireɣ.
Ɛerḍen ad kem-ttun, ur zmiren.
Ɛerḍent ad kem-ttunt, ur zmirent.
Yeɛreḍ ad kem-yettu, ur yezmir.
Teɛreḍ ad k-tettu, ur tezmir.
Neɛreḍ ad kem-nettu, ur nezmir.
Tɛerḍeḍ ad t-tettuḍ, ur tezmireḍ.
Tɛerḍem ad tt-tettum, ur tezmirem.
Tɛerḍem ad t-tettumt, ur tezmiremt.
Mačči akken akk i nenwa ad teffeɣ.
Mačči akken akk i tenwa ad teffeɣ.
Mačči akken akk i yenwa ad teffeɣ.
Mačči akken akk i tenwam ad teffeɣ.
Mačči akken akk i tenwamt ad teffeɣ.
Mačči akken akk i tenwiḍ ad teffeɣ.
Mačči akken akk i nwiɣ ad teffeɣ.
Mačči akken akk i nwan ad teffeɣ.
Mačči akken akk i nwant ad teffeɣ.
Felgu d win n yimɣi i d-imeqqin ɣef yira n waman am terga, ittakk anzi ɣer neɛneɛ.
Ilaq ad nfakk iɣimi, ad nekker ad nexdem.
Ilaq ad ifakk iɣimi, ad yekker ad yexdem.
Ilaq ad tfakk iɣimi, ad tekker ad texdem.
Ilaq ad tfakkeḍ iɣimi, ad tekkreḍ ad txedmeḍ.
Ilaq ad tfakkem iɣimi, ad tekkrem ad txedmem.
Ilaq ad tfakkemt iɣimi, ad tekkremt ad txedmemt.
Ilaq ad fakkeɣ iɣimi, ad kkreɣ ad xedmeɣ.
Ilaq ad fakken iɣimi, ad kkren ad xedmen.
Ilaq ad fakkent iɣimi, ad kkrent ad xedment.
Tuwi-d fell-aneɣ ad neɛqel iman-nneɣ.
Tuwi-d fell-anteɣ ad neɛqel iman-nteɣ.
Tuwi-d fell-as ad teɛqel iman-is.
Tuwi-d fell-as ad yeɛqel iman-is.
Tuwi-d fell-ak ad tɛeqleḍ iman-ik.
Tuwi-d fell-am ad tɛeqleḍ iman-im.
Tuwi-d fell-aken ad tɛeqlem iman-nken.
Tuwi-d fell-akent ad tɛeqlemt iman-nkent.
Tuwi-d fell-awen ad tɛeqlem iman-nwen.
Tuwi-d fell-awent ad tɛeqlemt iman-nwent.
Tuwi-d fell-i ad ɛeqleɣ iman-iw.
Tuwi-d fell-sen ad ɛeqlen iman-nsen.
Tuwi-d fell-sent ad ɛeqlent iman-nsent.
Iɛǧeb-iyi lḥal mi i am-yeɛǧeb wayen ttaruɣ.
Iɛǧeb-iyi lḥal mi i ak-yeɛǧeb wayen ttaruɣ.
Iɛǧeb-iyi lḥal mi i as-yeɛǧeb wayen ttaruɣ.
Iɛǧeb-iyi lḥal mi i awen-yeɛǧeb wayen ttaruɣ.
Iɛǧeb-iyi lḥal mi i awent-yeɛǧeb wayen ttaruɣ.
Iɛǧeb-iyi lḥal mi i aḳent-yeɛǧeb wayen ttaruɣ.
Iɛǧeb-iyi lḥal mi i asen-yeɛǧeb wayen ttaruɣ.
Iɛǧeb-iyi lḥal mi i asent-yeɛǧeb wayen ttaruɣ.
Iɛǧeb-as lḥal mi i aɣ-yeɛǧeb wayen yettaru.
Iɛǧeb-as lḥal mi i iyi-yeɛǧeb wayen yettaru.
Iɛǧeb-as lḥal mi i am-yeɛǧeb wayen yettaru.
Iɛǧeb-as lḥal mi i ak-yeɛǧeb wayen yettaru.
Iɛǧeb-as lḥal mi i awen-yeɛǧeb wayen yettaru.
Iɛǧeb-as lḥal mi i awent-yeɛǧeb wayen yettaru.
Iɛǧeb-as lḥal mi i akent-yeɛǧeb wayen yettaru.
Ur ttwaliɣ ara akken i ilaq tira n taɛrabt.
Ur ttwalin ara akken i ilaq tira n taɛrabt.
Ur ttwalint ara akken i ilaq tira n taɛrabt.
Nekk mačči d win yetufuyen.
Kečč mačči d win yetufuyen.
Kemm mačči d tin yetufuyen.
Netta mačči d win yetufuyen.
Nettat mačči d tin yetufuyen.
Nekkni mačči d wid yetufuyen.
Nekkenti mačči d tid yetufuyen.
Kunwi mačči d wid yetufuyen.
kunemti mačči d tid yetufuyen.
Nutni mačči d wid yetufuyen.
Nutenti mačči d tid yetufuyen.
Skudmal yella usirem mazal lxir ɣer sdat.
Terna teqcict ɣur-sen.
Yerna uqcic ɣur-sen.
Terna teqcict ɣur-wen.
Yerna uqcic ɣur-wen.
Yerna uqcic ɣur-neɣ.
Terna teqcict ɣur-neɣ.
Yettraju ad as-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-yessenz.
Tettraju ad as-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-tessenz.
Nettraju ad aɣ-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-nessenz.
Tettrajuḍ ad ak-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-tessenzeḍ.
Tettrajuḍ ad am-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-tessenzeḍ.
Tettrajum ad awen-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-tessenzem.
Tettrajumt ad awent-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-tessenzemt.
Tettrajumt ad akent-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-tessenzemt.
Ttrajuɣ ad iyi-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-ssenzeɣ.
Ttrajun ad asen-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-ssenzen.
Ttrajunt ad asent-rnun cwiṭ deg ssuma, ad tt-ssenzent.
Rnu cwiṭ deg ssuma, ad tt-tawiḍ.
Rnum cwiṭ deg ssuma, ad tt-tawim.
Rnumt cwiṭ deg ssuma, ad tt-tawimt.
Rnut cwiṭ deg ssuma, ad tt-tawim.
Iger-d takerrust-is ɣer lbiɛ.
Tger-d takerrust-is ɣer lbiɛ.
Nger-d takerrust-nneɣ ɣer lbiɛ.
Tegreḍ-d takerrust-ik ɣer lbiɛ.
Tegreḍ-d takerrust-im ɣer lbiɛ.
Tegrem-d takerrust-nwen ɣer lbiɛ.
Tegremt-d takerrust-nwent ɣer lbiɛ.
Tegremt-d takerrust-nkent ɣer lbiɛ.
Greɣ-d takerrust-iw ɣer lbiɛ.
Gren-d takerrust-nsen ɣer lbiɛ.
Grent-d takerrust-nsent ɣer lbiɛ.
Muḥend ittaɣ, yessnuzu.
Yessenz uqemmar tamurt-is akken ma tella.
Aqemmar, yessenz akk tamurt-is.
Win yenɣan iman-is, lbaḍna-s yettawi-tt yid-s.
Tin yenɣan iman-is, lbaḍna-s tettawi-tt yid-s.
Wid yenɣan iman-nsen, lbaḍna-nsen ttawin-tt yid-sen.
Tid yenɣan iman-nsent, lbaḍna-nsent ttawint-tt yid-sent.
Yettu lxir i as-xedmeɣ.
Tettu lxir i as-xedmeɣ.
Tettuḍ lxir i ak-xedmeɣ.
Tettuḍ lxir i am-xedmeɣ.
Tettum lxir i awen-xedmeɣ.
Tettumt lxir i awent-xedmeɣ.
Tettumt lxir i akent-xedmeɣ.
Ttun lxir i asen-xedmeɣ.
Ttunt lxir i asent-xedmeɣ.
Ttuɣ lxir i iyi-xedmen.
Nettu lxir i aɣ-xedmen.
Ansa akka i d-yekka ?
Anda akka i tetteddum ?
Anda akka i tetteddumt ?
Anda akka i tettedduḍ ?
Anda akka i tetteddu ?
Anda akka i iteddu ?
Anda akka i nteddu ?
Anda akka i tedduɣ ?
Anda akka i teddun ?
Anda akka i teddunt ?
Win yeẓran ansa i d-yekka, ad iwali anda i iteddu.
Tin yeẓran ansa i d-tekka, ad twali anda i tetteddu.
Wid yeẓran ansa i d-kkan, ad walin anda i teddun.
Tid yeẓran ansa i d-kkant, ad walint anda i teddunt.
Yezga yessawal, tiɣri-s, yiwen ur as-d-yesli.
Tezga tessawal, tiɣri-s, yiwen ur as-d-yesli.
Nezga nessawal, tiɣri-nneɣ, yiwen ur as-d-yesli.
Nezga nessawal, tiɣri-nteɣ, yiwen ur as-d-yesli.
Tezgam tessawalem, tiɣri-nwen, yiwen ur as-d-yesli.
Tezgamt tessawalemt, tiɣri-nwent, yiwen ur as-d-yesli.
Tezgamt tessawalemt, tiɣri-nkent, yiwen ur as-d-yesli.
Tezgiḍ tessawaleḍ, tiɣri-k, yiwen ur as-d-yesli.
Tezgiḍ tessawaleḍ, tiɣri-m, yiwen ur as-d-yesli.
Zgiɣ ssawaleɣ, tiɣri-w, yiwen ur as-d-yesli.
Zgan ssawalen, tiɣri-nsen, yiwen ur as-d-yesli.
Zgant ssawalent, tiɣri-nsent, yiwen ur as-d-yesli.
Win ur nessin ansa i d-yusa, ur yettissin anda ara yerr.
Tin ur nessin ansa i d-tusa, ur tettissin anda ara terr.
Wid ur nessin ansa i d-usan, ur ttissinen anda ara rren.
Tid ur nessin ansa i d-usant, ur ttissinent anda ara rrent.
Ma yella yiwen ur yeẓri ara ansa i d-yekka, amek i tebɣiḍ ad iẓer anda ara yeddu.
Nudaɣ fell-as, ur tt-ufiɣ ara.
Aru-as ad am-d-yefk isalli-a.
Medden kkaten ad sensen times, netta imir-nni i yesmentig isɣaren.
Medden kkaten ad ters tegnit, netta yesmerkay.
Ferrun medden irden uqbel a ten-fken ɣer tessirt .
Uqbel ad awin irden ɣer tessirt akken ad d-ẓden, ttekksen-asen lewsex i sɛan, ssisdigen-ten.
Ur d-yefri d acu-t .
Ur d-tefri d acu-t.
Ur d-tefriḍ d acu-t.
Ur d-isefhem ara d acu i d-yellan.
Fru-iyi-d awal.
Frum-iyi-d awal.
Frumt-iyi-d awal.
Frut-iyi-d awal.
Tenna tewwurt :"Err-iyi ad rreɣ akkin lebla".
Win ur neqbiḥ, urǧin yerbiḥ.
Win ur neqbiḥ, laɛmer yerbiḥ.
Tin ur neqbiḥ, urǧin terbiḥ.
Tin ur neqbiḥ, laɛmer terbiḥ.
Wid ur neqbiḥ, laɛmer rebḥen.
Tid ur neqbiḥ, laɛmer rebḥent.
Wid ur neqbiḥ, urǧin rebḥen.
Tid ur neqbiḥ, urǧin rebḥent.
Igzem-it usemmiḍ.
Igzem-itt usemmiḍ.
Igzem-ik usemmiḍ.
Igzem-ikem usemmiḍ.
Igzem-iyi usemmiḍ.
Izux uydi, yeqqen taqlaḍt.
Asmmiḍ n useggas-a, iteqqes.
Iteqqes usemmiḍ n useggas-a.
Ayen yellan deg teccuyt, ad t-id-isali uɣenǧa.
Ayen yellan deg tasilt, ad t-id-isali yiflu.
Wissen d acu i d-tnawel i yimensi ?
Wissen d acu i d-inawel i yimensi ?
Wissen d acu i d-tnawleḍ i yimensi ?
Wissen d acu i d-tnawlem i yimensi ?
Wissen d acu i d-tnawlemt i yimensi ?
Wissen d acu i d-nawlen i yimensi ?
Wissen d acu i d-nawlent i yimensi ?
Wissen d acu ara d-niwleɣ i yimensi ?
Wissen d acu ara d-nniwel i yimensi ?
Tnawel-d seksu s uksum i yimensi.
Inawel-d seksu s uksum i yimensi.
nnawel-d seksu s uksum i yimensi.
Tnawleḍ-d seksu s uksum i yimensi.
Tnawlem-d seksu s uksum i yimensi.
Tnawlemt-d seksu s uksum i yimensi.
Nawleɣ-d seksu s uksum i yimensi.
Nawlen-d seksu s uksum i yimensi.
Nawlent-d seksu s uksum i yimensi.
Tnawel-d berkukes i yimensi.
Tnawleḍ-d berkukes i yimensi.
Tnawlemt-d berkukes i yimensi.
Nawlent-d berkukes i yimensi.
Izgel-it zher-is.
Izgel-itt zher-is.
Izgel-ik zher-ik.
Izgel-ikem zher-im.
Izgel-iyi zher-iw.
Izgel-aɣ zher-nneɣ.
Izgel-iken zher-nwen.
Izgel-ikent zher-nwent.
Izgel-ikent zher-nkent.
Zher-inu d uzlig.
Zher-inek d uzlig.
Zher-inem d uzlig.
Zher-ines d uzlig.
Zher-nsen d uzlig.
Zher-nsent d uzlig.
Zher-nnneɣ d uzlig.
Zher-nteɣ d uzlig.
Zher-nwen d uzlig.
Zher-nwent d uzlig.
Zher-nken d uzlig.
Zher-nkent d uzlig.
Tettnawal ala deg yir lecɣal.
Nettnawal ala deg yir lecɣal.
Ittnawal ala deg yir lecɣal.
Tettnawaleḍ ala deg yir lecɣal.
Tettnawalem ala deg yir lecɣal.
Tettnawalemt ala deg yir lecɣal.
Ttnawaleɣ ala deg yir lecɣal.
Ttnawalen ala deg yir lecɣal.
Ttnawalent ala deg yir lecɣal.
Tettɣimi kan ɣer yiman-is.
Nettɣimi kan ɣer yiman-nneɣ.
Nettɣimi kan ɣer yiman-nteɣ.
Tettɣimiḍ kan ɣer yiman-ik.
Tettɣimiḍ kan ɣer yiman-im.
Tettɣimim kan ɣer yiman-nwen.
Tettɣimimt kan ɣer yiman-nwent.
Tettɣimimt kan ɣer yiman-nkent.
Tettɣimim kan ɣer yiman-nken.
Ttɣimiɣ kan ɣer yiman-iw.
Ttɣimin kan ɣer yiman-nsen.
Ttɣimint kan ɣer yiman-nsent.
Acimi i tewwleḍ fell-i ?
Wissen acimi i trewwel fell-ak ?
Wissen acimi i trewwel fell-am ?
Wissen acimi i trewwel fell-as ?
Wissen acimi i trewwel fell-i ?
Wissen acimi i trewwel fell-aneɣ ?
Wissen acimi i trewwel fell-anteɣ ?
Wissen acimi i trewwel fell-awen ?
Wissen acimi i trewwel fell-awent ?
Wissen acimi i trewwel fell-akent ?
Wissen acimi i trewwel fell-asent ?
Wissen acimi i trewwel fell-asen ?
Aṭas i iɛeddan ɣef uqerruy-iw.
Mačči d kra i iɛeddan ɣef uqerruy-iw.
Lufan ad twaliḍ acḥal i iɛeddan ɣef uqerruy-iw.
Amejjay n wuglan, yerra-iyi alduni tuɣmest-iw yeflan.
Amejjay n wuglan, yerra-ak alduni tuɣmest-ik yeflan.
Amejjay n wuglan, yerra-am alduni tuɣmest-im yeflan.
Amejjay n wuglan, yerra-as alduni tuɣmest-is yeflan.
Yiwet n tuɣmest seg umayeg-iw wadda tefla.
Yiwet n tuɣmest seg umayeg-ik wadda tefla.
Yiwet n tuɣmest seg umayeg-im wadda tefla.
Yiwet n tuɣmest seg umayeg-is wadda tefla.
Yiwet n tuɣmest seg umayeg-iw ufella tesserka-tt lfula.
Yiwet n tuɣmest seg umayeg-ik ufella tesserka-tt lfula.
Yiwet n tuɣmest seg umayeg-im ufella tesserka-tt lfula.
Yiwet n tuɣmest seg umayeg-is ufella tesserka-tt lfula.
Yekkes-iyi-d umejjay n wuglan tuɣmest s tɣemdin.
Yekkes-ak-d umejjay n wuglan tuɣmest s tɣemdin.
Yekkes-am-d umejjay n wuglan tuɣmest s tɣemdin.
Yekkes-as-d umejjay n wuglan tuɣmest s tɣemdin.
Aṭṭan n wuglan ur yezgil yiwen.
Ulac win i tezgel lfula.
Ulac tin i tezgel lfula.
Ulac wid i tezgel lfula.
Ulac tid i tezgel lfula.
Uglan-is d imellalen am udfel.
Uglan-iw d imellalen am udfel.
Uglan-ik d imellalen am udfel.
Uglan-im d imellalen am udfel.
Uglan-nneɣ d imellalen am udfel.
Uglan-nteɣ d imellalen am udfel.
Uglan-nwen d imellalen am udfel.
Uglan-nwent d imellalen am udfel.
Uglan-nkent d imellalen am udfel.
Uglan-nsent d imellalen am udfel.
Uglan-nsen d imellalen am udfel.
Deg wakken i d-idehhu akken i iwata d wuglan-is, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-tdehhu akken i iwata d wuglan-is, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-ndehhu akken i iwata d wuglan-nneɣ, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-ndehhu akken i iwata d wuglan-nteɣ, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-tdehhuḍ akken i iwata d wuglan-ik, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-tdehhuḍ akken i iwata d wuglan-im, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-tdehhum akken i iwata d wuglan-nwen, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-tdehhumt akken i iwata d wuglan-nwent, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-tdehhum akken i iwata d wuglan-nken, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-tdehhumt akken i iwata d wuglan-nkent, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-dehhun akken i iwata d wuglan-nsen, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Deg wakken i d-dehhunt akken i iwata d wuglan-nsent, yiwen deg-sen ur yesɛi lfula.
Yettḥadar akken i ilaq uglan-is.
Tettḥadar akken i ilaq uglan-is.
Nettḥadar akken i ilaq uglan-nneɣ.
Nettḥadar akken i ilaq uglan-nteɣ.
Tettḥadareḍ akken i ilaq uglan-ik.
Tettḥadareḍ akken i ilaq uglan-im.
Tettḥadarem akken i ilaq uglan-nwen.
Tettḥadaremt akken i ilaq uglan-nwent.
Tettḥadarem akken i ilaq uglan-nken.
Tettḥadaremt akken i ilaq uglan-nkent.
Ttḥadareɣ akken i ilaq uglan-iw.
Ttḥadaren akken i ilaq uglan-nsen.
Ttḥadarent akken i ilaq uglan-nsent.
Yelha uṣeḍsu n win iwimi seggmen wuglan.
Yelha uṣeḍsu n tin iwimi seggmen wuglan.
Yelha uṣeḍsu n wid iwimi seggmen wuglan.
Yelha uṣeḍsu n tid iwimi seggmen wuglan.
Afermac n wuglan, yerwel fell-as sser.
Tafermact n wuglan, yerwel fell-as sser.
Ifermacen n wuglan, yerwel fell-sen sser.
Tifermacen n wuglan, yerwel fell-sent sser.
Yerwel sser ɣef tfermacin n wuglan.
Yerwel sser ɣef tfermact n wuglan.
Afermac n wuglan, yeǧǧa-t sser.
Tafermact n wuglan, yeǧǧa-tt sser.
Ifermacen n wuglan, yeǧǧa-ten sser.
Tifermacin n wuglan, yeǧǧa-tent sser.
Sser, yeǧǧa tafermact n wuglan.
Sser, yeǧǧa tifermacin n wuglan.
Tafermact n wuglan, tettsetḥi ad d-teldi imi-s.
Tifermacin n wuglan, ttsetḥint ad d-ldint imawen-nsent.
Imi n tfermact n wuglan yezga yezzem.
Imawen n tfermacin n wuglan zgan zzmen.
Iwwet-it s lbunya ɣer wudem, iɣḍel-as-d sin wuglan.
Iwwet-itt s lbunya ɣer wudem, iɣḍel-as-d sin wuglan.
Iwwet-iyi s lbunya ɣer wudem, iɣḍel-iyi-d sin wuglan.
Iwwet-ik s lbunya ɣer wudem, iɣḍel-ak-d sin wuglan.
Iwwet-ikem s lbunya ɣer wudem, iɣḍel-am-d sin wuglan.
Yemɣi-ak-d yiɛineḍ deg umayeg ufella.
Yemɣi-am-d yiɛineḍ deg umayeg ufella.
Yemɣi-as-d yiɛineḍ deg umayeg ufella.
Yemɣi-iyi-d yiɛineḍ deg umayeg ufella.
Iɛineḍ n uydi, yecmet imi-s.
Iɛineḍ n uydi, yecmet imi-k.
Iɛineḍ n uydi, yecmet imi-m.
Iɛineḍ n uydi, yecmet imi-w.
Yuwi-d ɣef umdan ad ittciti uglan-is kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-i ad ttcitiɣ uglan-iw kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-asen ad ttcitin uglan-nsen kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-asent ad ttcitint uglan-nsent kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-as ad yettciti uglan-is kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-as ad tettciti uglan-is kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-aneɣ ad nettciti uglan-nneɣ kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-anteɣ ad nettciti uglan-nteɣ kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-ak ad tettcitiḍ uglan-ik kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-am ad tettcitiḍ uglan-im kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-awen ad tettcitim uglan-nwen kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-awent ad tettcitimt uglan-nwent kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-aken ad tettcitim uglan-nken kraḍ n yiberdan deg wass.
Yuwi-d fell-akent ad tettcitimt uglan-nkent kraḍ n yiberdan deg wass.
Yebda ugrud asemɣi n wuglan.
Asemɣi n wuglan n ugrud, ibeddu-d deg umayeg ufella.
Mi ara d-yeqleɛ wugel, imeqqi-d wayeḍ deg umkan-is.
Azekka ɣur-i ccɣel deg Bgayet.
Azekka ɣur-s ccɣel deg Bgayet.
Azekka ɣur-k ccɣel deg Bgayet.
Kkes aɣlif, aṭas i yellan akka, ur d-banen ara kan.
Kkes aɣlif, aṭas i yellan akka, ur d-banent ara kan.
Azekka ɣur-m ccɣel deg Bgayet.
Azekka ɣur-neɣ ccɣel deg Bgayet.
Azekka ɣur-wen ccɣel deg Bgayet.
Azekka ɣur-went ccɣel deg Bgayet.
Azekka ɣur-kent ccɣel deg Bgayet.
Azekka ɣur-sen ccɣel deg Bgayet.
Azekka ɣur-sent ccɣel deg Bgayet.
Qelɛen akken ma llan wuglan-is.
Qelɛen akken ma llan wuglan-iw.
Qelɛen akken ma llan wuglan-ik.
Qelɛen akken ma llan wuglan-im.
Deg yimi-s, yiwen n wugel ur as-d-yeggri.
Deg yimi-w, yiwen n wugel ur iyi-d-yeggri.
Deg yimi-k, yiwen n wugel ur ak-d-yeggri.
Deg yimi-m, yiwen n wugel ur am-d-yeggri.
Deg yimawen-nneɣ, yiwen n wugel ur aɣ-d-yeggri.
Deg yimawen-nwen, yiwen n wugel ur awen-d-yeggri.
Deg yimawen-nwent, yiwen n wugel ur awent-d-yeggri.
Deg yimawen-nken, yiwen n wugel ur aken-d-yeggri.
Deg yimawen-nkent, yiwen n wugel ur akent-d-yeggri.
Deg yimawen-nsen, yiwen n wugel ur asen-d-yeggri.
Deg yimawen-nsent, yiwen n wugel ur asent-d-yeggri.
Mi ara d-issemɣi ugrud, nettnawal-d uftiyen.
Mi t-iɣẓẓa deg ufus, yeǧǧa-as-d ccama.
Mi tt-iɣẓẓa deg ufus, yeǧǧa-as-d ccama..
Mi k-iɣẓẓa deg ufus, yeǧǧa-ak-d ccama.
Mi kem-iɣẓẓa deg ufus, yeǧǧa-am-d ccama.
Zik mi ara ttnaɣen warrac, cerḍen ur d-yettili la aɣẓaẓ, la axbac.
Yeẓẓa-as umejjay n wuglan tuɣmest deg umkan n tin i as-d-yekkes yakan.
Yeẓẓa-ak umejjay n wuglan tuɣmest deg umkan n tin i ak-d-yekkes yakan.
Yeẓẓa-am umejjay n wuglan tuɣmest deg umkan n tin i am-d-yekkes yakan.
Yeẓẓa-iyi umejjay n wuglan tuɣmest deg umkan n tin i iyi-d-yekkes yakan.
Tuččit n tẓidanin, tesserkaw uglan d tuɣmas.
D ayen ẓiden i yettḍurrun akken i ilaq uglan.
D tiẓidanin i yettḍurrun akken i ilaq uglan.
D tiqaqacin i yettḍurrun akken i ilaq uglan.
Deg wakken iggezgez yimi-w, uɣaleɣ amzun ur t-ttayaleɣ.
Deg wakken iggezgez yimi-k, tuɣaleḍ amzun ur t-tettayaleḍ.
Deg wakken iggezgez yimi-m, tuɣaleḍ amzun ur t-tettayaleḍ.
Deg wakken iggezgez yimi-s, tuɣal amzun ur t-tettayal.
Deg wakken ggzegzen yimawen-nwen, tuɣalem amzun ur ten-tettayalem.
Deg wakken ggzegzen yimawen-nwent, tuɣalemt amzun ur ten-tettayalemt.
Deg wakken ggzegzen yimawen-nkent, tuɣalemt amzun ur ten-tettayalemt.
Deg wakken gzegzen yimawen-nsen, uɣalen amzun ur ten-ttayalen.
Deg wakken gzegzen yimawen-nsent, uɣalent amzun ur ten-ttayalent.
Aserwet akka i sserwaten, ma d yelli-k win yebɣun yaɣ-itt.
Akka i ssertwaten, ma d yelli-k win yebɣun yaɣ-itt.
Mi sserwaten yizgaren, tezzin ɣef lmernuna.
Lmernuna d tigejdit yentan deg tlemmast n unrar.
iberdan akk ttawin ɣer Rome.
Nuwi abrid ur nsuffuɣ.
Yuwi abrid ur nsuffuɣ.
Tuwi abrid ur nsuffuɣ.
Tuwim abrid ur nsuffuɣ.
Neṭṭef abrid ur nsuffuɣ.
Yeṭṭef abrid ur nsuffuɣ.
Ṭṭfeɣ abrid ur nsuffuɣ.
Ṭṭfen abrid ur nsuffuɣ.
Ṭṭfent abrid ur nsuffuɣ.
Teṭṭfem abrid ur nsuffuɣ.
Teṭṭfemt abrid ur nsuffuɣ.
Yettnadi fell-as almi i t-yufa.
Yettnadi fell-as almi i tt-yufa.
Yettnadi fell-ak almi i k-yufa.
Yettnadi fell-am almi i kem-yufa.
Yettnadi fell-aɣ almi i aɣ-yufa.
Yettnadi fell-i almi i iyi-yufa.
Yettnadi fell-asen almi i ten-yufa.
Yettnadi fell-asent almi i tent-yufa.
Yettnadi fell-awen almi i ken-yufa.
Yettnadi fell-awent almi i kent-yufa.
Yettnadi fell-akent almi i kent-yufa.
Yekker-d seg yiḍes, yufa-d allen-is ččurent d tirtaw.
Tekker-d seg yiḍes, tufa-d allen-is ččurent d tirtaw.
Nekker-d seg yiḍes, nufa-d allen-nneɣ ččurent d tirtaw.
Nekker-d seg yiḍes, yufa-d allen-nteɣ ččurent d tirtaw.
Tekkreḍ-d seg yiḍes, tufiḍ-d allen-ik ččurent d tirtaw.
Tekkreḍ-d seg yiḍes, tufiḍ-d allen-im ččurent d tirtaw.
Tekkrem-d seg yiḍes, tufam-d allen-nwen ččurent d tirtaw.
Tekkremt-d seg yiḍes, tufamt-d allen-nwent ččurent d tirtaw.
Tekkremt-d seg yiḍes, tufamt-d allen-nkent ččurent d tirtaw.
Kkreɣ-d seg yiḍes, ufiɣ-d allen-iw ččurent d tirtaw.
Kkren-d seg yiḍes, ufan-d allen-nsen ččurent d tirtaw.
Kkrent-d seg yiḍes, ufant-d allen-nsent ččurent d tirtaw.
Rniɣ-ak-n tansa n ublug agucaf ma tebɣiḍ ad terzuḍ ɣur-s.
Rniɣ-am-n tansa n ublug agucaf ma tebɣiḍ ad terzuḍ ɣur-s.
Rniɣ-awen-n tansa n ublug agucaf ma tebɣam ad terzum ɣur-s.
Rniɣ-awent-n tansa n ublug agucaf ma tebɣamt ad terzumt ɣur-s.
Rniɣ-akent-n tansa n ublug agucaf ma tebɣamt ad terzumt ɣur-s.
Rniɣ-asent-n tansa n ublug agucaf ma bɣant ad rzunt ɣur-s.
Rniɣ-asen-n tansa n ublug agucaf ma bɣan ad rzun ɣur-s.
Yewwet-it butellis s allen.
Yewwet-itt butellis s allen.
Yewwet-iten butellis s allen.
Yewwet-itent butellis s allen.
Yewwet-ik butellis s allen.
Yewwet-ikem butellis s allen.
Yewwet-iken butellis s allen.
Yewwet-ikent butellis s allen.
Yewwet-iyi butellis s allen.
Yewwet-aɣ butellis s allen.
Iṭij, iɣumm-it usigna.
Asigna iɣumm iṭij.
Iṭij yeffer deffir n usigna.
Yeswa lqahwa n tnezzayt s temsemnin.
Teswa lqahwa n tnezzayt s temsemnin.
Neswa lqahwa n tnezzayt s temsemnin.
Teswam lqahwa n tnezzayt s temsemnin.
Teswamt lqahwa n tnezzayt s temsemnin.
Teswiḍ lqahwa n tnezzayt s temsemnin.
Swiɣ lqahwa n tnezzayt s temsemnin.
Swan lqahwa n tnezzayt s temsemnin.
Swant lqahwa n tnezzayt s temsemnin.
Ur d-ldint wallen-is almi i yeswa tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-is almi i teswa tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-nneɣ almi i neswa tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-nteɣ almi i neswa tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-nwen almi i teswam tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-nwent almi i teswamt tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-nkent almi i teswamt tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-ik almi i teswiḍ tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-im almi i teswiḍ tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-iw almi i swiɣ tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-nsen almi i swan tiqit n lqahwa.
Ur d-ldint wallen-nsent almi i swant tiqit n lqahwa.
Ur igin almi yečča imnsi.
Ur tgin almi tečča imnsi.
Ur ngin almi nečča imnsi.
Ur tgineḍ almi teččiḍ imnsi.
Ur tginem almi teččam imnsi.
Ur tginemt almi teččamt imnsi.
Ur gineɣ almi ččiɣ imnsi.
Ur ginen almi ččan imnsi.
Ur ginent almi ččant imnsi.
Issečč akk taddart mi yexdem tameɣra.
Tamurt-nneɣ tuḍen aṭas aya.
Yuɣal d aqcic n ccuq.
Tuɣaleḍ d aqcic n ccuq.
Tuɣaleḍ d taqcict n ccuq.
Tuɣal d taqcict n ccuq.
Uɣaleɣ d aqcic n ccuq.
Uɣaleɣ d taqcict n ccuq.
Uɣalen d arrac n ccuq.
Tuɣalem d arrac n ccuq.
Ihedder cwiṭ, ifehhem aṭas.
Thedder cwiṭ, tfehhem aṭas.
Nhedder cwiṭ, nfehhem aṭas.
Theddreḍ cwiṭ, tfehhmeḍ aṭas.
Theddrem cwiṭ, tfehhmem aṭas.
Theddremt cwiṭ, tfehhmemt aṭas.
Heddreɣ cwiṭ, fehhmeɣ aṭas.
Heddren cwiṭ, fehhmen aṭas.
Heddrent cwiṭ, fehhment aṭas.
Ihedder aṭas, ifehhem cwiṭ.
Thedder aṭas, tfehhem cwiṭ.
Nhedder aṭas, nfehhem cwiṭ.
Theddreḍ aṭas, tfehhmeḍ cwiṭ.
Theddrem aṭas, tfehhmem cwiṭ.
Theddremt aṭas, tfehhmemt cwiṭ.
Heddreɣ aṭas, fehhmeɣ cwiṭ.
Heddren aṭas, fehhmen cwiṭ.
Heddrent aṭas, fehhment cwiṭ.
Yekkat ameṣmar deg uqerruy-is.
Tekkat ameṣmar deg uqerruy-is.
Nekkat imeṣmaren deg yiqerray-nneɣ.
Tekkateḍ ameṣmar deg uqerruy-ik.
Tekkateḍ ameṣmar deg uqerruy-im.
Nekkat imeṣmaren deg yiqerray-nteɣ.
Tekkatem imeṣmaren deg yiqerray-nwen.
Tekkatemt imeṣmaren deg yiqerray-nwent.
Tekkatemt imeṣmaren deg yiqerray-nkent.
Kkateɣ ameṣmar deg uqerruy-iw.
Kkaten imeṣmaren deg yiqerray-nsen.
Kkatent imeṣmaren deg yiqerray-nsent.
Anda i ddan, tuffeg lehna.
Anda i ddan, tuffeg telwit.
S ansa i ɛeddan, ad xedmen axeṣṣar.
Lawan yezɛef i yettaru ayen i t-iceɣben.
Lawan tezɛef i tettaru ayen i tt-iceɣben.
Lawan nezɛef i nettaru ayen i aɣ-iceɣben.
Lawan tzeɛfeḍ i tettaruḍ ayen i k-iceɣben.
Lawan tzeɛfeḍ i tettaruḍ ayen i kem-iceɣben.
Lawan tzeɛfem i tettarum ayen i ken-iceɣben.
Lawan tzeɛfemt i tettarumt ayen i kent-iceɣben.
Lawan zeɛfeɣ i ttaruɣ ayen i iyi-iceɣben.
Lawan zeɛfen i ttarun ayen i ten-iceɣben.
Lawan zeɛfent i ttarunt ayen i tent-iceɣben.
Sɛukkuzen ɣef uɛekkaz n ddin, ansa i kkan, xedmen tixeṣṣarin.
Nesɛukkuzen ɣef uɛekkaz n ddin, ansa i nekka, nexdem tixeṣṣarin.
Tesɛukkuzem ɣef uɛekkaz n ddin, ansa i tekkam, txedmem tixeṣṣarin.
Bnan ddunit-nsen ɣef lekdeb.
Tebnam ddunit-nwen ɣef lekdeb.
Bnan ddunit-nsen ɣef tkerkas
Tebnam ddunit-nwen ɣef tkerkas.
Taqcict-a, truḥ-asen i yimawlan-is, ɣur-s ala 13 n yiseggasen deg tudert-is.
Win i tt-iwalan ad issiwel ɣer wuṭṭun-a : 026 80 36 03.
D tikerkas i d awal-nsen.
D tikerkas i d awal-nwen.
D tikerkas i d awal-nwent.
D tikerkas i d awal-nken.
D tikerkas i d awal-nkent.
D tikerkas i d awal-ik.
D tikerkas i d awal-im.
D tikerkas i d awal-is.
D tikerkas i d awal-iw.
D tikerkas i d awal-nsent.
D tikerkas i d awal-inek.
D tikerkas i d awal-inem.
D tikerkas i d awal-ines.
D tikerkas i d awal-inu.
D tikerkas i d awal-nneɣ.
D tikerkas i d awal-nteɣ.
Nwan qerben ɣer Rebbi, nutni beɛden i yebɛed yitri.
Nwant qerbent ɣer Rebbi, nutenti beɛdent i yebɛed yitri.
Nwiɣ qerbeɣ ɣer Rebbi, nekk beɛdeɣ i yebɛed yitri.
Yenwa yeqreb ɣer Rebbi, netta yebɛed i yebɛed yitri.
Tenwa teqreb ɣer Rebbi, nettat tebɛed i yebɛed yitri.
Nenwa neqreb ɣer Rebbi, nekkni nebɛed i yebɛed yitri.
Tenwam tqerbem ɣer Rebbi, kunwi tbeɛdem i yebɛed yitri.
Tenwamt tqerbemt ɣer Rebbi, kunemti tbeɛdemt i yebɛed yitri.
Tenwiḍ tqerbeḍ ɣer Rebbi, kečč tbeɛdeḍ i yebɛed yitri.
Tenwiḍ tqerbeḍ ɣer Rebbi, kemm tbeɛdeḍ i yebɛed yitri.
Tikerkas-nsen, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-nsent, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-nwen, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-nwent, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-nkent, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-iw, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-ik, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-im, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-is, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-inu, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-ines, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-inem, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-inek, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-nneɣ, ttbant-d yiwet yiwet.
Tikerkas-nteɣ, ttbant-d yiwet yiwet.
Dayen, nfaq-awen.
Dayen, nfaq-awent.
Dayen, nfaq-akent.
Dayen, nfaq-asen.
Dayen, nfaq-asent.
Dayen, nfaq-as.
Dayen, nfaq-ak.
Dayen, nfaq-am.
Dayen, faqen-aɣ.
Dayen, faqen-iyi.
Dayen, faqen-ak.
Dayen, faqen-am.
Dayen, faqen-as.
Dayen, faqen-asen.
Dayen, faqen-asent.
Dayen, faqen-awen.
Dayen, faqen-awent.
Dayen, faqen-aken.
Dayen, faqen-akent.
Wissen acimi i nettamen ixeddaɛen ?
Wissen acimi i yettamen ixeddaɛen ?
Awer d-temmagreḍ uguren deg tudert-ik.
Wissen acimi i tettamen ixeddaɛen ?
Wissen acimi i tettamneḍ ixeddaɛen ?
Wissen acimi i tettamnem ixeddaɛen ?
Wissen acimi i tettamnemt ixeddaɛen ?
Wissen acimi i ttamneɣ ixeddaɛen ?
Wissen acimi i ttamnen ixeddaɛen ?
Wissen acimi i ttamnent ixeddaɛen ?
Awer d-temmagrem uguren deg tudert-nwen.
Awer d-temmagremt uguren deg tudert-nwent.
Awer d-temmagremt uguren deg tudert-nkent
Awer d-temmagreḍ uguren deg tudert-im.
Awer d-temmagreḍ uguren deg tudert-inem.
Awer d-temmagreḍ uguren deg tudert-inek.
Awer d-mmagreɣ uguren deg tudert-iw.
Awer d-mmagreɣ uguren deg tudert-inu.
Awer d-mmagren uguren deg tudert-nsen.
Awer d-mmagrent uguren deg tudert-nsent.
Awer d-temmager uguren deg tudert-is.
Awer d-temmager uguren deg tudert-ines.
Awer d-immager uguren deg tudert-is.
Awer d-immager uguren deg tudert-ines.
Awer d-nemmager uguren deg tudert-nneɣ.
Awer d-nemmager uguren deg tudert-nteɣ.
Yemmut ur yerwi tudert.
S wayen i nettagad ara nemmet.
Ibeddel udem, yuɣal d wayeḍ.
Tbeddel udem, tuɣal d tayeḍ.
Nbeddel udem, nuɣal d wiyiḍ.
Tbeddleḍ udem, tuɣal d tayeḍ.
Tbeddleḍ udem, tuɣal d wayeḍ.
Tbeddlem udem, tuɣalem d wiyiḍ.
Tbeddlemt udem, tuɣalemt d tiyiḍ.
Beddleḍ udem, uɣaleɣ d wayeḍ.
Beddlen udem, uɣalen d wiyiḍ.
Beddlent udem, uɣalent d tiyiḍ.
Nbeddel udem, nuɣal d tiyiḍ.
Ur tufiḍ d acu i d-yeggran.
Tenwiḍ ɛni yella kra i d-yeggran ?
Lbaz, tenqeb-it tgerfa.
Lbaz, neqbent-t tyuzaḍ.
Lufan i ẓriɣ akka.
Lufan i ḥṣiɣ akka.
Ulac win yeṭṭsen s uɣilif n wayeḍ.
Ulac tin yeṭṭsen s uɣilif n tayeḍ.
Ulac wid yeṭṭsen s uɣilif n wiyiḍ.
Ulac tid yeṭṭsen s uɣilif n tiyiḍ.
Ɛeddi ad teččeḍ imensi.
Ɛeddim ad teččem imensi.
Ɛeddimt ad teččemt imensi.
Ɛeddit ad teččem imensi.
Yettǧellib seg lferḥ.
Tettǧellib seg lferḥ.
Nettǧellib seg lferḥ.
Tettǧellibeḍ seg lferḥ.
Tettǧellibem seg lferḥ.
Tettǧellibemt seg lferḥ.
Ttǧellibeɣ seg lferḥ.
Ttǧelliben seg lferḥ.
Ttǧellibent seg lferḥ.
Yebrek ɣef cci-s.
Tebrek ɣef cci-s.
Nebrek ɣef cci-nneɣ.
Nebrek ɣef cci-nteɣ.
Tberkeḍ ɣef cci-k.
Tberkeḍ ɣef cci-m.
Tberkem ɣef cci-nwen.
Tberkemt ɣef cci-nwent.
Tberkem ɣef cci-nken.
Tberkemt ɣef cci-nkent.
Berkeɣ ɣef cci-w.
Berken ɣef cci-nsen.
Berkent ɣef cci-nsent.
Aseggas aya segmi i uwiɣ tastaɣt-iw.
Aseggas aya segmi i uwiɣ tastaɣt-inu.
Aseggas aya segmi i uwin tastaɣt-nsen.
Aseggas aya segmi i uwint tastaɣt-nsent.
Aseggas aya segmi i yuwi tastaɣt-is.
Aseggas aya segmi i yuwi tastaɣt-ines.
Aseggas aya segmi i tuwi tastaɣt-ines.
Aseggas aya segmi i tuwi tastaɣt-is.
Aseggas aya segmi i nuwi tastaɣt-nneɣ.
Aseggas aya segmi i nuwi tastaɣt-nteɣ.
Aseggas aya segmi i tuwiḍ tastaɣt-ik.
Aseggas aya segmi i tuwiḍ tastaɣt-inek.
Aseggas aya segmi i tuwiḍ tastaɣt-im.
Aseggas aya segmi i tuwiḍ tastaɣt-inem.
Nekk seg yiqdimen, mačči s taɛrabt i ɣriɣ, s tefransist.
Lukan s tefransist i t-id-tefkiḍ ad m-t-in-sfehmeɣ.
Lukan s tefransist i t-id-tefkiḍ ad k-t-in-sfehmeɣ.
Lukan s tefransist i t-id-tefkam ad awen-t-in-sfehmeɣ.
Lukan s tefransist i t-id-tefkamt ad awent-t-in-sfehmeɣ.
Ttnadiɣ yiwen n wawal.
Nudan fell-as deg umawal ufan-t.
Nudant fell-as deg umawal ufant-t.
Inuda fell-as deg umawal yufa-t.
Tnuda fell-as deg umawal tufa-t.
Nnuda fell-as deg umawal nufa-t.
Tnudaḍ fell-as deg umawal tufiḍ-t.
Tnudam fell-as deg umawal tufam-t.
Tnudamt fell-as deg umawal tufamt-t.
Nudaɣ ɣef yiwen n wawal deg usegzawal, ur t-ufiɣ ara.
Nudan ɣef yiwen n wawal deg usegzawal, ur t-ufin ara.
Nudant ɣef yiwen n wawal deg usegzawal, ur t-ufint ara.
Inuda ɣef yiwen n wawal deg usegzawal, ur t-yufi ara.
Tnuda ɣef yiwen n wawal deg usegzawal, ur t-tufi ara.
Nnuda ɣef yiwen n wawal deg usegzawal, ur t-nufi ara.
Tnudam ɣef yiwen n wawal deg usegzawal, ur t-tufim ara.
Tnudamt ɣef yiwen n wawal deg usegzawal, ur t-tufimt ara.
Tnudaḍ ɣef yiwen n wawal deg usegzawal, ur t-tufiḍ ara.
Melmi ara tawiḍ tastaɣt-ik ?
Melmi ara tawiḍ tastaɣt-im ?
Melmi ara tawi tastaɣt-is ?
Melmi ara tawi tastaɣt-ines ?
Melmi ara tawiḍ tastaɣt-inem ?
Melmi ara tawiḍ tastaɣt-inek ?
Melmi ara yawi tastaɣt-is ?
Melmi ara yawi tastaɣt-ines ?
Melmi ara nawi tastaɣt-nneɣ ?
Melmi ara nawi tastaɣt-nteɣ ?
Melmi ara awiɣ tastaɣt-inu ?
Melmi ara awiɣ tastaɣt-iw ?
Melmi ara awin tastaɣt-nsen ?
Melmi ara awin tastaɣt-nsent ?
Ilindi i nuwi tastaɣt-nneɣ.
Ilindi i nuwi tastaɣt-nteɣ.
Ilindi i tuwiḍ tastaɣt-ik.
Ilindi i tuwiḍ tastaɣt-inek.
Ilindi i tuwi tastaɣt-ines.
Ilindi i yuwi tastaɣt-ines.
Ilindi i tuwiḍ tastaɣt-im.
Ilindi i tuwiḍ tastaɣt-inem.
Ilindi i tuwim tastaɣt-nwen.
Ilindi i tuwim tastaɣt-nwent.
Ilindi i tuwim tastaɣt-nkent.
Ilindi i uwiɣ tastaɣt-iw.
Ilindi i uwiɣ tastaɣt-inu.
Ilindi i uwin tastaɣt-nsen.
Ilindi i uwint tastaɣt-nsent.
Ulac win yeṭṭsen s uɣilif n wayeḍ imi yal aqerruy deg tcacit-is.
Ulac tin yeṭṭsen s uɣilif n tayeḍ imi yal aqerruy deg tcacit-is.
Ulac wid yeṭṭsen s uɣilif n wiyaḍ imi yal aqerruy deg tcacit-is.
Ulac tid yeṭṭsen s uɣilif n tiyaḍ imi yal aqerruy deg tcacit-is.
Ddunit, i tt-yettayalen d wid yettnekkaren zik.
Yuwi-d iman-is.
Tuwi-d iman-is.
Nuwi-d iman-nneɣ.
Nuwi-d iman-nteɣ.
Tuwiḍ-d iman-ik.
Tuwiḍ-d iman-im.
Tuwim-d iman-nwen.
Tuwimt-d iman-nwent.
Tuwimt-d iman-nkent.
Uwiɣ-d iman-iw.
Uwin-d iman-nsen.
Uwint-d iman-nsent.
Ur yettbeddil mejjir aẓar.
Ur tufiḍ d acu ara ak-nexdem.
Ur tufiḍ d acu ara am-nexdem.
Ur tufiḍ d acu ara as-nexdem.
Ur tufiḍ d acu ara awen-nexdem.
Ur tufiḍ d acu ara awent-nexdem.
Ur tufiḍ d acu ara akent-nexdem.
Ur tufiḍ d acu ara asen-nexdem.
Ur tufiḍ d acu ara asent-nexdem.
Ur ufin d acau ara iyi-xedmen.
Ur ufint d acau ara iyi-xedment.
Ur ufin d acau ara aɣ-xedmen.
Ur ufint d acau ara aɣ-xedment.
Ur tufiḍ d acu i t-iceɣben.
Ur tufiḍ d acu i tt-iceɣben.
Ur tufiḍ d acu i ten-iceɣben.
Ur tufiḍ d acu i tent-iceɣben.
Ur tufiḍ d acu i ken-iceɣben.
Ur tufiḍ d acu i kent-iceɣben.
Akka i nnan warrac n tefsut n 2001 : Ur tezmirem ad aɣ-tenɣem imi nemmut yagi.
Imi nemmut yakan, ur tezmirem ara ad aɣ-tenɣem.
Ala i kečč iwimi ad tt-in-rreɣ.
Ala i kemm iwimi ad tt-in-rreɣ.
Ala i kunwi iwimi ad tt-in-rreɣ.
Ala i kunemti iwimi ad tt-in-rreɣ.
Zedmen-d isɣaren n ukerruc seg teẓgi.
Zedment-d isɣaren n ukerruc seg teẓgi.
Zedmeɣ-d isɣaren n ukerruc seg teẓgi.
Yezdem-d isɣaren n ukerruc seg teẓgi.
Tezdem-d isɣaren n ukerruc seg teẓgi.
Nezdem-d isɣaren n ukerruc seg teẓgi.
Tzedmeḍ-d isɣaren n ukerruc seg teẓgi.
Tzedmem-d isɣaren n ukerruc seg teẓgi.
Tzedmemt-d isɣaren n ukerruc seg teẓgi.
Tzedmem-d isɣaren n ubawal seg teẓgi.
Tebda-d lgerra tesmaqay-d.
Tebda-d lehwa tesmaqay-d.
Yebda-d lunẓar yesmaqay-d.
Tesxicliw-d lehwa.
Tewwet lgerra d iḥumal.
Tewwet lehwa d iḥumal.
Tekkat lgerra d iceṛcuṛen.
Tekkat lehwa d iceṛcuṛen.
Mi ara tekkat lgerra, ulac agris.
Mi ara tekkat lehwa, ur yettili ara ugris.
Ulac agris ma tekkat lgerra.
Ulac agris ma tekkat lehwa.
ibeqqu ad yifrir am zzit ɣef waman.
Ur ibeqqu ara ad yili am netta am medden.
Yugi ad isteqneɛ.
Ibeqqu ad yili nnig-sen, ad yifrir am zzit ɣef waman.
Yufrar lhal.
Yebda ittali-d wass.
Ad aɣ-tessiferrem.
Ad terrem fessuset teɛkem n wurfan i netbabba.
Ad d-nifrir, ur ntezder.
Tugi ad testeqneɛ.
Tugiḍ ad testqenɛeḍ.
Tbeqqu ad tili nnig-sen, ad tifrir am zzit ɣef waman.
Nbeqqu ad nili nnig-sen, ad nifrir am zzit ɣef waman.
Tbeqquḍ ad tiliḍ nnig-sen, ad tifrireḍ am zzit ɣef waman.
Tbeqqum ad tilim nnig-sen, ad tifrirem am zzit ɣef waman.
Tbeqqumt ad tilimt nnig-sen, ad tifriremt am zzit ɣef waman.
Beqquɣ ad iliɣ nnig-sen, ad ifrireɣ am zzit ɣef waman.
Beqqun ad ilin nnig-sen, ad ifriren am zzit ɣef waman.
Beqqunt ad ilint nnig-sen, ad ifrirent am zzit ɣef waman.
Ur tbeqqu ara ad tili am nettat am medden.
Ur nbeqqu ara ad nili am nekkni am medden.
Ur nbeqqu ara ad nili am nekkenti am medden.
Ur tbeqquḍ ara ad tiliḍ am kečč am medden.
Ur tbeqquḍ ara ad tiliḍ am kemm am medden.
Ur tbeqqum ara ad tilim am kunwi am medden.
Ur tbeqqumt ara ad tilimt am kunemti am medden.
Ur beqquɣ ara ad iliɣ am nekk am medden.
Ur beqqun ara ad ilin am nutni am medden.
Ur beqqunt ara ad ilint am nutenti am medden.
Ur as-tewqiɛ deg yiwen.
Ur ak-tewqiɛ deg yiwen.
Ur am-tewqiɛ deg yiwen.
Ur iyi-tewqiɛ deg yiwen.
Ur aɣ-tewqiɛ deg yiwen.
Ur asen-tewqiɛ deg yiwen.
Ur asent-tewqiɛ deg yiwen.
Ur awen-tewqiɛ deg yiwen.
Ur awent-tewqiɛ deg yiwen.
Ur akent-tewqiɛ deg yiwen.
Taddart n Masin Uharun d Tifrit, tezga-d nnig n Uqbu.
Ssuref-iyi ur zmireɣ ad ak-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ssuref-iyi ur zmireɣ ad am-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ssurfem-iyi ur zmireɣ ad awen-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ssurfemt-iyi ur zmireɣ ad awent-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ssurfet-iyi ur zmireɣ ad awen-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem, d anaẓur n tidet. Cfiɣ fell-as, cfiɣ amek yettxemmim.
Ad iyi-tssurfem, ur zmireɣ ara ad awen-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ad iyi-tssurfemt, ur zmireɣ ara ad awent-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ad iyi-tssurfemt, ur zmireɣ ara ad akent-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ad iyi-tssurfeḍ, ur zmireɣ ara ad ak-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ad iyi-tssurfeḍ, ur zmireɣ ara ad am-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ad iyi-issuref, ur zmireɣ ara ad as-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ad iyi-tessuref, ur zmireɣ ara ad as-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ad iyi-ssurfen, ur zmireɣ ara ad asen-in-rreɣ s uglaway-iw.
Ad iyi-ssurfent, ur zmireɣ ara ad asent-in-rreɣ s uglaway-iw.
Tanemmirt mi i iyi-d-terram s wawal.
Ad rajuɣ ar teṭṭfem ungal-iw i awen-in-uzneɣ.
Tanemmirt mi i iyi-d-terramt s wawal.
Tanemmirt mi i iyi-d-terriḍ s wawal.
Ad rajuɣ ar teṭṭfemt ungal-iw i awent-in-uzneɣ.
Ad rajuɣ ar teṭṭfeḍ ungal-iw i ak-in-uzneɣ.
Ad rajuɣ ar teṭṭfeḍ ungal-iw i am-in-uzneɣ.
Ad k-icedhi win tḥemmleḍ.
Ad k-tcedhi tin tḥemmleḍ.
Ad kem-icedhi win tḥemmleḍ.
Ad ken-icedhi win tḥemmlem.
Ad ken-icedhi win tḥemmlemt.
Ad ken-tcedhi tin tḥemmlem.
Aql-i zgiɣ deg facebook.
Aql-ik tezgiḍ deg facebook.
Aql-ikem tezgiḍ deg facebook.
Tanemmirt mi d-testeqsaḍ fell-i.
Tanemmirt mi d-testeqsam fell-i.
Tanemmirt mi d-testeqsamt fell-i.
Ulac fell-as a Farid. Ansuf yis-k.
Ulac fell-as a taninna. Ansuf yis-m.
Ayen iɛeddan ur d-yettuɣal.
Ayen iɛeddan urǧin ad d-yuɣal.
Ayen iɛeddan laɛmer i d-yuɣal.
Uṭṭun n usawal-iw yella ɣef uɣrab-iw.
Uṭṭun n usawal-ik yella ɣef uɣrab-ik.
Uṭṭun n usawal-im yella ɣef uɣrab-im.
Uṭṭun n usawal-is yella ɣef uɣrab-is.
Ẓẓwer ternuḍ-d kra n tefyar.
Ẓẓewrem ternum-d kra n tefyar.
Ẓẓewremt ternumt-d kra n tefyar.
Ẓẓewret ternum-d kra n tefyar.
Wissen melmi ara aɣ-d-tdeṣ ddunit ?
Wissen melmi ara iyi-d-tdeṣ ddunit ?
Wissen melmi ara ak-d-tdeṣ ddunit ?
Wissen melmi ara am-d-tdeṣ ddunit ?
Wissen melmi ara as-d-tdeṣ ddunit ?
Wissen melmi ara aken-d-tdeṣ ddunit ?
Wissen melmi ara akent-d-tdeṣ ddunit ?
Wissen melmi ara awen-d-tdeṣ ddunit ?
Wissen melmi ara awent-d-tdeṣ ddunit ?
Wissen melmi ara asen-d-tdeṣ ddunit ?
Wissen melmi ara asent-d-tdeṣ ddunit ?
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-as.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-ak.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-am.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-i.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-aneɣ.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-anteɣ.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-awen.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-awent.
Nxeddem ayen iwimi nezmer, a-t-a nnig n 40 n yiseggasen aya.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-aken.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-akent.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-asen.
D ayen i d-nniɣ deg usefru fell-asent.
Ixeddem ayen iwimi yezmer, a-t-a nnig n 40 n yiseggasen aya.
Txeddem ayen iwimi tezmer, a-t-a nnig n 40 n yiseggasen aya.
Txeddmeḍ ayen iwimi tzemreḍ, a-t-a nnig n 40 n yiseggasen aya.
Txeddmem ayen iwimi tzemrem, a-t-a nnig n 40 n yiseggasen aya.
Txeddmemt ayen iwimi tzemremt, a-t-a nnig n 40 n yiseggasen aya.
Xeddmeɣ ayen iwimi zemreɣ, a-t-a nnig n 40 n yiseggasen aya.
Xeddmen ayen iwimi zemren, a-t-a nnig n 40 n yiseggasen aya.
Xeddment ayen iwimi zemrent, a-t-a nnig n 40 n yiseggasen aya.
Amacahu, ad yelhu, ad yeḍbeɛ am usaru, ad yuɣal annect n ujgu.
Deg taggara n umwan, ɣellin-d yiferrawen n yisekla.
Deg taggara n lexrif, ɣellin-d yiferrawen n ṭṭjuṛ.
Ad yerfed Rebbi iferr-im di lqaɛa.
Ad yerfed Rebbi iferr-ik di lqaɛa.
Ad yerfed Rebbi iferr-is di lqaɛa.
Ad yerfed Rebbi iferr-iw di lqaɛa.
Ad yerfed Rebbi iferr-nneɣ di lqaɛa.
Ad yerfed Rebbi iferr-nteɣ di lqaɛa.
Ad yerfed Rebbi iferr-nwen di lqaɛa.
Ad yerfed Rebbi iferr-nwent di lqaɛa.
Ad yerfed Rebbi iferr-nke di lqaɛa.
Ad yerfed Rebbi iferr-nsen di lqaɛa.
Ad yerfed Rebbi iferr-nsent di lqaɛa.
Ad kem-issejji Rebbi.
Ad k-issejji Rebbi.
Ad ken-issejji Rebbi.
Ad kent-issejji Rebbi.
Ad ten-issejji Rebbi.
Ad tent-issejji Rebbi.
Ad t-issejji Rebbi.
Ad tt-issejji Rebbi.
Ad iyi-issejji Rebbi.
Ad aɣ-issejji Rebbi.
Ad k-iseḥlu Wuzmir.
llubyan-agi yečča-tt waffar.
Llubyan-agi iskuffer-itt yir rrbiɛ.
Tifejɣal-agi, iḍurr-itent waffar.
Lexla bu waffar, ffer-it, lexla bu ufilku efk-it.
Tamurt yesɛan affar, eǧǧ-itt ɣur-k, ur tt-ssnuzu ara, tamurt yesɛan afilku, ur s-ttanef ara ɣur-k, ssenz-itt.
Aql-iyi am yigider amerzu i tent-yuɣen deg wafriwen-is.
Teḍra yid-i am yigider yeččan tiyita deg wafriwen ur nezmir ad yaffeg.
Yuweḍ-d lawan n uzemmur.
Yuweḍ-d lawan n ulqaḍ uzemmur.
Zewwin-d azemmur s umextaf.
Zewwint-d azemmur s umextaf.
Zewwiɣ-d azemmur s umextaf.
Izewwi-d azemmur s umextaf.
Tzewwi-d azemmur s umextaf.
Nzewwi-d azemmur s umextaf.
Tzewwiḍ-d azemmur s umextaf.
Tzewwim-d azemmur s umextaf.
Tzewwimt-d azemmur s umextaf.
Lewwin-d iniɣman s umextaf.
Lewwint-d iniɣman s umextaf.
Lewwiɣ-d iniɣman s umextaf.
Ilewwi-d iniɣman s umextaf.
Tlewwi-d iniɣman s umextaf.
Nlewwi-d iniɣman s umextaf.
Tlewwiḍ-d iniɣman s umextaf.
Tlewwim-d iniɣman s umextaf.
Tlewwimt-d iniɣman s umextaf.
Ntekkes-d akermus s ucacfal.
S ucacfal i d-itekkes akermus.
S ucacfal i d-tettekkes akermus.
S ucacfal i d-tettekkseḍ akermus.
S ucacfal i d-tettekksem akermus.
S ucacfal i d-tettekksemt akermus.
S ucacfal i d-ttekkseɣ akermus.
Dagi mačči d tabarda n uɣyul maca d tin n uɛudiw iwimi qqaren tarikt.
Ilaq ad t-tagareḍ deg lewɛara.
S ucacfal i d-ttekksen akermus.
S ucacfal i d-ttekksent akermus.
Ahat ma teqqareḍ ayen i am-d-ttaruɣ, tettafeḍ kra n wawal ur t-teqqarem ara ɣur-wen.
Ahat ma teqqareḍ ayen i ak-d-ttaruɣ, tettafeḍ kra n wawal ur t-teqqarem ara ɣur-wen.
Ahat ma teqqarem ayen i awen-d-ttaruɣ, tettafem kra n wawal ur t-teqqarem ara ɣur-wen.
Deg yiwet n taddart i nezdeɣ, maɛna laɛmer i kem-walaɣ.
Deg yiwet n taddart i nezdeɣ, maɛna laɛmer i k-walaɣ.
Deg yiwet n taddart i nezdeɣ, maɛna laɛmer i ken-walaɣ.
Deg yiwet n taddart i nezdeɣ, maɛna laɛmer i kent-walaɣ.
Ahat ma teqqaremt ayen i awent-d-ttaruɣ, tettafemt kra n wawal ur t-teqqaremt ara ɣur-went.
Yezmer lḥal d nekk ara n-yasen ass-nni ara tesɛeddiḍ akayad-im.
Yezmer lḥal d nekk ara n-yasen ass-nni ara tesɛeddiḍ akayad-ik.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem baba-m. Lbaraka deg yemma-m.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem baba-k. Lbaraka deg yemma-k.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem baba-twen. Lbaraka deg yemma-twen.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem baba-twent. Lbaraka deg yemma-twent.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem baba-tkent. Lbaraka deg yemma-tkent.
Yuli ɣef lqermud ad d-yerr tiqit.
Tuli ɣef lqermud ad d-terr tiqit.
Nuli ɣef lqermud ad d-nerr tiqit.
Tuliḍ ɣef lqermud ad d-terreḍ tiqit.
Tulim ɣef lqermud ad d-terrem tiqit.
Tulimt ɣef lqermud ad d-terremt tiqit.
Uliɣ ɣef lqermud ad d-rreɣ tiqit.
Ulin ɣef lqermud ad d-rren tiqit.
Ulint ɣef lqermud ad d-rrent tiqit.
Iynaten-agi, ur d-zgiɣ ara yid-sen, maɛna ala i kemm ara m-in-rreɣ izen-a.
Ixxamen n tudrin n Leqbayel seqfen s uqermud n tɣanimt.
Mi iteddu deg ubrid, yesseɣzaf asurif akken ad yaweḍ zik s axxam.
Mi tetteddu deg ubrid, tesseɣzaf asurif akken ad taweḍ zik s axxam.
Yella wanzi n taɛrabt taɣerfant yeqqaren : Ma yugar-ik yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-ik s yiwet n tḥerci.
Imɣaren ɣur-sen yiwet n tirmit d tameqqrant imi ayen yeddren ɣezzif.
Mi nteddu deg ubrid, nesseɣzaf asurif akken ad naweḍ zik s axxam.
Mi tettedduḍ deg ubrid, tesseɣzafeḍ asurif akken ad tawḍeḍ zik s axxam.
Mi tetteddum deg ubrid, tesseɣzafem asurif akken ad tawḍem zik s axxam.
Mi tetteddumt deg ubrid, tesseɣzafemt asurif akken ad tawḍemt zik s axxam.
Mi tedduɣ deg ubrid, sseɣzafeɣ asurif akken ad awḍeɣ zik s axxam.
Mi teddun deg ubrid, sseɣzafen asurif akken ad awḍen zik s axxam.
Mi teddunt deg ubrid, sseɣzafent asurif akken ad awḍent zik s axxam.
Ur ḥmmileɣ ara tigi maɛna imi d ameddakel aqdim ad ak-in-rreɣ ddewat-a n lxir.
Ur neḍlim ara.
Ur teḍlimem ara.
Ur teḍlimemt ara.
Ur ḍlimen ara.
Ur ḍliment ara.
Ɣur-s lḥeqq.
Ɣur-k lḥeqq.
Ɣur-m lḥeqq.
Ɣur-sen lḥeqq.
Ɣur-sent lḥeqq.
Ɣur-ken lḥeqq.
Ɣur-kent lḥeqq.
Ɣur-wen lḥeqq.
Ɣur-went lḥeqq.
Ɣur-neɣ lḥeqq.
Ɣur-i lḥeqq.
Ur yeskaddeb ara.
Ur teskaddeb ara.
Ur neskaddeb ara.
Ur teskaddbeḍ ara.
Ur teskaddbem ara.
Ur teskaddbemt ara.
D tidet kan i d-yenna.
D tidet kan i d-tenna.
D tidet kan i d-nenna.
Tettnadi fell-asent.
Nettnadi fell-asent.
Tettnadiḍ fell-asent.
Tettnadim fell-asent.
Tettnadimt fell-asent.
Ttnadiɣ fell-asent.
Ttnadin fell-asent.
Ttnadint fell-asent.
D tabessalt.
Yettbessil aṭas.
Tettbessil aṭas.
Nettbessil aṭas.
Tettbessileḍ aṭas.
Tettbessilem aṭas.
Tettbessilemt aṭas.
Ttbessileɣ aṭas.
Ttbessilen aṭas.
Ttbessilent aṭas.
Yelsa ssebbaḍ-is meqlubi.
Telsa ssebbaḍ-is meqlubi.
Nelsa ssebbaḍ-nneɣ meqlubi.
Nelsa ssebbaḍ-nteɣ meqlubi.
Telsam ssebbaḍ-nwen meqlubi.
Telsamt ssebbaḍ-nwent meqlubi.
Telsamt ssebbaḍ-nkent meqlubi.
Telsiḍ ssebbaḍ-ik meqlubi.
Telsiḍ ssebbaḍ-im meqlubi.
Lsiɣ ssebbaḍ-iw meqlubi.
Lsan ssebbaḍ-nsen meqlubi.
Lsant ssebbaḍ-nsent meqlubi.
Fkan-as i uɣyul ajeǧǧig, yečča-t.
Tefkam-as i uɣyul ajeǧǧig, yečča-t.
Nefka-as i uɣyul ajeǧǧig, yečča-t.
Ɣef uḍar i tt-yekkat ɣer yixeddim.
Ɣef uḍar i tt-tekkat ɣer yixeddim.
Ɣef uḍar i tt-nekkat ɣer yixeddim.
Ɣef uḍar i tt-tekkateḍ ɣer yixeddim.
Ɣef uḍar i tt-tekkatem ɣer yixeddim.
Ɣef uḍar i tt-tekkatemt ɣer yixeddim
Ɣef uḍar i tt-kkateɣ ɣer yixeddim.
Ɣef uḍar i tt-kkaten ɣer yixeddim.
Ɣef uḍar i tt-kkatent ɣer yixeddim.
Tilawin n Leqbayel, aṭas i ddant ḥafi.
Yečča aɣrum ḥafi i yimekli.
Tečča aɣrum ḥafi i yimekli.
Nečča aɣrum ḥafi i yimekli.
Teččam aɣrum ḥafi i yimekli.
Teččamt aɣrum ḥafi i yimekli.
Teččiḍ aɣrum ḥafi i yimekli.
Ččiɣ aɣrum ḥafi i yimekli.
Ččan aɣrum ḥafi i yimekli.
Ččant aɣrum ḥafi i yimekli.
Aɣrum, nečča-t ḥafi.
Aɣrum, yečča-t ḥafi.
Aɣrum, tečča-t ḥafi.
Aɣrum, teččam-t ḥafi.
Aɣrum, teččamt-t ḥafi.
Aɣrum, teččiḍ-t ḥafi.
Aɣrum, ččiɣ-t ḥafi.
Aɣrum, ččan-t ḥafi.
Aɣrum, ččant-t ḥafi.
Taseṭṭa ur nerri tili, awer tili.
Awer tili tseṭṭa ur nerri tili.
Yettnadi ad as-fken azal i yuklal.
Tettnadi ad as-fken azal i tuklal.
Nettnadi ad aɣ-fken azal i nuklal.
Tettnadiḍ ad ak-fken azal i tuklaleḍ.
Tettnadiḍ ad am-fken azal i tuklaleḍ.
Tettnadim ad awen-fken azal i tuklalem.
Tettnadimt ad awent-fken azal i tuklalemt.
Tettnadim ad aken-fken azal i tuklalem.
Tettnadimt ad akent-fken azal i tuklalemt.
Ttnadiɣ ad iyi-fken azal i uklaleɣ.
Ttnadin ad asen-fken azal i uklalen.
Ttnadint ad asent-fken azal i uklalent.
Ur tessin ara ad teskiddeb.
Iḥar ad yuɣal ɣer tmurt-is.
Tḥar ad tuɣal ɣer tmurt-is.
NIḥar ad nuɣal ɣer tmurt-nneɣ.
NIḥar ad nuɣal ɣer tmurt-nteɣ.
Tḥareḍ ad tuɣaleḍ ɣer tmurt-ik.
Tḥareḍ ad tuɣaleḍ ɣer tmurt-im.
Tḥarem ad tuɣalem ɣer tmurt-nwen.
Tḥaremt ad tuɣalemt ɣer tmurt-nwent.
Tḥarem ad tuɣalem ɣer tmurt-nken.
Tḥaremt ad tuɣalemt ɣer tmurt-nkent.
Ḥareɣ ad uɣaleɣ ɣer tmurt-iw.
Ḥaren ad uɣalen ɣer tmurt-nsen.
Ḥarent ad uɣalent ɣer tmurt-nsent.
Iḥar ad yuɣal ɣer yimawlan-is.
Tḥar ad tuɣal ɣer yimawlan-is.
Nḥar ad nuɣal ɣer yimawlan-nneɣ.
Tḥareḍ ad tuɣaleḍ ɣer yimawlan-ik.
Tḥareḍ ad tuɣaleḍ ɣer yimawlan-im.
Tḥarem ad tuɣalem ɣer yimawlan-nwen.
Tḥaremt ad tuɣalemt ɣer yimawlan-nwent.
Tḥaremt ad tuɣalemt ɣer yimawlan-nkent.
Ḥareɣ ad uɣaleɣ ɣer yimawlan-iw.
Ḥaren ad uɣalen ɣer yimawlan-nsen.
Ḥarent ad uɣalent ɣer yimawlan-nsent.
D akli i ikennun sdat n wayeḍ.
Yesla i lexbar ur nessefraḥ.
Tesla i lexbar ur nessefraḥ.
Nesla i lexbar ur nessefraḥ.
Teslam i lexbar ur nessefraḥ.
Teslamt i lexbar ur nessefraḥ.
Tesliḍ i lexbar ur nessefraḥ.
Sliɣ i lexbar ur nessefraḥ.
Slan i lexbar ur nessefraḥ.
Slant i lexbar ur nessefraḥ.
Ur terbiḥ, ur texṣir.
Ur yerbiḥ, ur yexṣir.
Ur nerbiḥ, ur nexṣir.
Ur terbiḥeḍ, ur texṣireḍ.
Ur yukir, ur yenɣi.
Ur tukir, ur tenɣi.
Ur nukir, ur nenɣi.
Ur tukireḍ, ur tenɣiḍ.
Ur tukirem, ur tenɣim.
Ur tukiremt, ur tenɣimt.
Ur ukireɣ, ur nɣiɣ.
Ur ukiren, ur nɣin.
Ur ukirent, ur nɣint.
D aɛeẓẓug, ur isell ara.
D taɛeẓẓugt, ur tsell ara.
D tiɛeẓẓugin, ur sellent ara.
D iɛeẓẓugen, ur sellen ara.
D aderɣal, ur yettwali ara.
D taderɣalt, ur tettwali ara.
D afeɣnun, ur d-issefṛaẓ ara lehdur-is.
D tafeɣnunt, ur d-tessefṛaẓ ara lehdur-is.
D amuḍin, tazmert-is tenqes.
D tamuḍint, tazmert-is tenqes.
D aɛeddaz, iɣucc amahil.
D taɛeddazt, tɣucc amahil.
D taɛeddazt, tɣucceḍ amahil.
D aɛeddaz, tɣucceḍ amahil.
D abelheddar, ttkukrun-t akk medden.
D tabelheddart, ttkukrun-tt akk medden.
Kečč d abelheddar, ttkukrun-k akk medden.
Kemm d tabelheddart, ttkukrun-kem akk medden.
Yuki-d uqbel ad yadan uyaziḍ.
Tuki-d uqbel ad yadan uyaziḍ.
Nuki-d uqbel ad yadan uyaziḍ.
Tukiḍ-d uqbel ad yadan uyaziḍ.
Tukim-d uqbel ad yadan uyaziḍ.
Tukimt-d uqbel ad yadan uyaziḍ.
Ukiɣ-d uqbel ad yadan uyaziḍ.
Ukin-d uqbel ad yadan uyaziḍ.
Ukint-d uqbel ad yadan uyaziḍ.
Ahat d aya kan i yettraju ad t-nexdem.
Ahat d aya kan i tettraju ad t-nexdem.
Ahat d aya kan i tettrajuḍ ad t-nexdem.
Ahat d aya kan i tettrajum ad t-nexdem.
Ahat d aya kan i tettrajumt ad t-nexdem.
Ahat d aya kan i ttrajuɣ ad t-xedmen.
Ahat d aya kan i ttrajun ad t-nexdem.
Ahat d aya kan i ttrajunt ad t-nexdem.
D aɛiban, iteddu yettquduṛ.
D taɛiban, tetteddu tettquduṛ.
D iɛibanen, teddun ttquduṛen.
D tiɛibanin, teddunt ttquduṛent.
Yuɣ-itent deg tezmert-is.
Tuɣ-itent deg tezmert-is.
Nuɣ-itent deg tezmert-is.
Uɣen-tent deg tezmert-nsen.
Uɣent-tent deg tezmert-nsent.
Tuɣem-tent deg tezmert-nken.
Yuɣ-itent anda ur nlaq.
Tuɣ-itent anda ur nlaq.
Nuɣ-itent anda ur nlaq.
Tuɣeḍ-tent anda ur nlaq.
Tuɣem-tent anda ur nlaq.
Tuɣemt-tent anda ur nlaq.
Uɣeɣ-tent anda ur nlaq.
Uɣen-tent anda ur nlaq.
Uɣent-tent anda ur nlaq.
Ayen ur tbeqquḍ ara i kečč, ur t-beqqu ara i wayeḍ.
Ayen ur tbeqqumt ara i kunemti, ur t-beqqumt ara i tiyaḍ.
Ayen ur tbeqqum ara i kunwi, ur t-beqqut ara i wiyaḍ.
Ayen ur ibeqqu ara i netta, ur ilaq ara ad t-yebɣu i wayeḍ.
Ayen ur tbeqqu ara i nettat, ur ilaq ara ad t-tebɣu i wayeḍ.
Ayen ur nbeqqu ara i nekkni, ur ilaq ara ad t-nebɣu i wayeḍ.
Ayen ur tbeqquḍ ara i kečč, ur ilaq ara ad t-tebɣuḍ i wayeḍ.
Ayen ur tbeqquḍ ara i kemm, ur ilaq ara ad t-tebɣuḍ i wayeḍ.
Ayen ur tbeqqum ara i kunwi, ur ilaq ara ad t-tebɣum i wayeḍ.
Ayen ur tbeqqumt ara i kunemti, ur ilaq ara ad t-tebɣumt i wayeḍ.
Ayen ur beqquɣ ara i nekk, ur ilaq ara ad t-bɣuɣ i wayeḍ.
Ayen ur beqqun ara i nutni, ur ilaq ara ad t-bɣun i wayeḍ.
Ayen ur beqqunt ara i nutenti, ur ilaq ara ad t-bɣunt i wayeḍ.
Ayen ur nbeqqu ara i nekkenti, ur ilaq ara ad t-nebɣu i wayeḍ.
Wissen ma ad yeqbel tinnubga-inu ?
Wissen ma ad teqbel tinnubga-inu ?
Wissen ma ad neqbel tinnubga-ines ?
Wissen ma ad neqbel tinnubga-inem ?
Wissen ma ad neqbel tinnubga-inek ?
Wissen ma ad tqebleḍ tinnubga-inu ?
Wissen ma ad tqeblem tinnubga-inu ?
Wissen ma ad tqeblemt tinnubga-inu ?
Wissen ma ad qebleɣ tinnubga-inek ?
Wissen ma ad qebleɣ tinnubga-inem ?
Wissen ma ad qebleɣ tinnubga-ines ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-inek ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-inem ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-ines ?
Wissen ma ad qeblent tinnubga-inek ?
Wissen ma ad qeblent tinnubga-inem ?
Wissen ma ad qeblent tinnubga-ines ?
Wissen ma ad qeblent tinnubga-inu ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-inu ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-nneɣ ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-nteɣ ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-nwen ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-nwent ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-nkent ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-nsen ?
Wissen ma ad qeblen tinnubga-nsent ?
D jiḥbuḍ mi ara yeldi, d ajeǧǧig n waḥrir.
Am tin yettakken tifaf i ulɣem.
Am wid yettakken tifaf i ulɣem.
Am tid yettakken tifaf i ulɣem.
Lgerra, tebda-d asxiclew.
Tesxicliw-d lgerra.
D lgerra i d-isxicliwen.
Bdant-d tmiqwa timezwura n lgerra.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen-awen-d ssber akken ma tellam.
Massnsen yenna-d : Taferka i Yiferkanen.
Taferka n ugafa ilaq ad teqqen ɣer tin n unẓul.
Taferka n ugafa mačči d taɛrabt.
Massnsen d yiwen n ugellid ameqqran.
Nezga nfessi-tt, ur tt-nettcuddu.
Yezga ifessi-tt ur tt-yettcuddu.
Tezga tfessi-tt ur tt-tettcuddu.
Tezgam tfessim-tt ur tt-tettcuddum.
Tezgamt tfessimt-tt ur tt-tettcuddumt.
Tezgiḍ tfessiḍ-tt ur tt-tettcudduḍ.
Zgiɣ fessiɣ-tt ur tt-ttcudduɣ.
Zgan fessin-tt ur tt-ttcuddun.
Tayri tesganay agrud.
Tessrusu-d tayri iḍes ɣef ugrud.
Lehhu ɣur-neɣ iteddu-d, ad d-yuɣal ccan i ugdud.
Lehhu ɣur-neɣ iteddu-d, ad d-yuɣal wazal i uɣref.
Tamurt ur nefki ara azal i uɣref-is.
D acu-tt tmurt ur nettakk azal i uɣref-is ?
Yuklal uɣref leqder.
Iruḥ ur d-yeǧǧi tansa.
Truḥ ur d-teǧǧi tansa.
Nruḥ ur d-neǧǧi tansa.
Truḥeḍ ur d-teǧǧiḍ tansa.
Truḥem ur d-teǧǧim tansa.
Truḥemt ur d-teǧǧimt tansa.
Ruḥeɣ ur d-ǧǧiɣ tansa.
Ruḥen ur d-ǧǧin tansa.
Ruḥent ur d-ǧǧint tansa.
Ḥatta ! Batta ! Tiyita deg-k i tensa.
Ḥatta ! Batta ! Tiyita deg-m i tensa.
Seg zik ur nettaggad rrɛud.
Seg zik ur yettaggad rrɛud.
Seg zik ur tettaggad rrɛud.
Seg zik ur tettaggadeḍ rrɛud.
Seg zik ur tettaggadem rrɛud.
Seg zik ur tettaggademt rrɛud.
Seg zik ur ttaggadeɣ rrɛud.
Dayen uwiɣ tastaɣt-iw.
Seg zik ur ttaggaden rrɛud.
Seg zik ur ttaggadent rrɛud.
42 n yiseggasen d ixeddim dayen kan.
Dayen uwin tastaɣt-nsen.
Dayen uwint tastaɣt-nsent.
Dayen yuwi tastaɣt-is.
Dayen yuwi tastaɣt-ines.
Dayen tuwi tastaɣt-is.
Dayen tuwi tastaɣt-ines.
Dayen nuwi tastaɣt-nneɣ.
Dayen nuwi tastaɣt-nteɣ.
Dayen tuwiḍ tastaɣt-ik.
Dayen tuwiḍ tastaɣt-inek.
Dayen tuwiḍ tastaɣt-im.
Dayen tuwiḍ tastaɣt-inem.
Dayen tuwim tastaɣt-nwen.
Dayen tuwimt tastaɣt-nwent.
Dayen tuwimt tastaɣt-nkent.
Dayen uwiɣ tastaɣt-inu.
Yekkat, yettɛedday.
Tekkat, tettɛedday.
Nekkat, nettɛedday.
Tekkateḍ, tettɛeddayeḍ.
Tekkatem, tettɛeddayem.
Tekkatemt, tettɛeddayemt.
Kkateɣ, ttɛeddayeɣ.
Kkaten, ttɛeddayen.
Kkatent, ttɛeddayent.
Ma tessusem, tebɣa.
Ma ssusmeɣ, bɣiɣ.
Ma ssusment, bɣant.
Akka i tella zik, uqbel ad nfaq.
Ihedder-as, tebra i wallen-is.
Nhedder-as, tebra i wallen-is.
Heddren-as, tebra i wallen-is.
Theddrem-as, tebra i wallen-is.
Tenɣa-ten leḥya.
Tenɣa-tent leḥya.
Tenɣa-kent leḥya.
Tenɣa-k leḥya.
Tenɣa-ken leḥya.
Tenɣa-kem leḥya.
Tenɣa-iyi leḥya.
Tenɣa-aɣ leḥya.
Yugi ad as-issuref.
Tugi ad as-tessuref.
Nugi ad as-nessuref.
Yugi ad iyi-issuref.
Yugi ad ak-issuref.
Yugi ad am-issuref.
Yugi ad aɣ-issuref.
Yugi ad asen-issuref.
Yugi ad asent-issuref.
Yugi ad awen-issuref.
Yugi ad awent-issuref.
Yugi ad akent-issuref.
Yeqqim-as i ccɣel.
Teqqim-as i ccɣel.
Neqqim-as i ccɣel.
Teqqimeḍ-as i ccɣel.
Teqqimem-as i ccɣel.
Teqqimemt-as i ccɣel.
Qqimeɣ-as i ccɣel.
Qqimen-as i ccɣel.
Qqiment-as i ccɣel.
Nella neddukel, nuɣal nebḍa.
Llan dduklen, uɣalen bḍan.
Llant dduklent, uɣalent bḍant.
Tellam tedduklem, tuɣalem tebḍam.
Tellamt tedduklemt, tuɣalemt tebḍamt.
Mi meẓẓiyit watmaten, zdin; mi meqqrit, bḍan.
Bḍu-ten, terniḍ-ten.
Ad ten-ternuḍ ma tebḍiḍ-ten.
Bḍum-ten, ternam-ten.
Bḍumt-ten, ternamt-ten.
Bḍut-ten, ternam-ten.
Ad ten-ternum ma tebḍam-ten.
Ad ten-ternumt ma tebḍamt-ten.
Ad ten-rnun ma bḍan-ten.
Ad ten-rnunt ma bḍant-ten.
Ad ten-yernu ma yebḍa-ten.
Ad ten-ternu ma tebḍa-ten.
Ad ten-nernu ma nebḍa-ten.
Mi ara dduklen, yiwen ur asen-yezmir.
Mi ara dduklent, yiwen ur asent-yezmir.
Mi ara neddukel, yiwen ur aɣ-yezmir.
Mi ara tedduklem, yiwen ur awen-yezmir.
Mi ara tedduklemt, yiwen ur awent-yezmir.
Mi ara tedduklem, yiwen ur aken-yezmir.
Mi ara tedduklemt, yiwen ur akent-yezmir.
Tuzzel tɛebbuḍt-iw.
Tuzzel tɛebbuḍt-ik.
Tuzzel tɛebbuḍt-im.
Uzzlent tɛebbaḍin-nwen.
Uzzlent tɛebbaḍin-nwent.
Uzzlent tɛebbaḍin-nkent.
Uzzlent tɛebbaḍin-nsent.
Uzzlent tɛebbaḍin-nsen.
Uzzlent tɛebbaḍin-nneɣ.
Uzzlent tɛebbaḍin-nteɣ.
Yebreḍ aserwal-is.
Tebreḍ aserwal-is.
Nebreḍ iserwula-nneɣ.
Tberḍeḍ aserwal-ik.
Tberḍeḍ aserwal-im.
Tberḍem iserwula-nwen.
Tberḍemt iserwula-nwent.
Tberḍemt iserwula-nkent.
Berḍeɣ aserwal-iw.
Berḍeɣ aserwal-inu.
Berḍen iserwula-nsen.
Berḍen iserwula-nsent.
Tberḍeḍ aserwal-inem.
Tberḍeḍ aserwal-inek.
Tebreḍ aserwal-ines.
Yebreḍ aserwal-ines.
Tserreḥ tɛebbuḍt-is.
Tserreḥ tɛebbuḍt-ines.
Tserreḥ tɛebbuḍt-ik.
Tserreḥ tɛebbuḍt-inek.
Tserreḥ tɛebbuḍt-im.
Tserreḥ tɛebbuḍt-inem.
Serrḥent tɛebbaḍin-nwen.
Serrḥent tɛebbaḍin-nwent.
Serrḥent tɛebbaḍin-nkent.
Serrḥent tɛebbaḍin-nsen.
Serrḥent tɛebbaḍin-nsenf.
Serrḥent tɛebbaḍin-nneɣ.
Serrḥent tɛebbaḍin-nteɣ.
Yebges ad yexdem leɛǧeb.
Tebges ad texdem leɛǧeb.
Nebges ad nexdem leɛǧeb.
Tbegseḍ ad txedmeḍ leɛǧeb.
Tbegsem ad txedmem leɛǧeb.
Tbegsemt ad txedmemt leɛǧeb.
Begseɣ ad xedmeɣ leɛǧeb.
Begsen ad xedmen leɛǧeb.
Begsent ad xedment leɛǧeb.
Rebbeb a Taɛrabt. D acu i txeddmeḍ deg tmurt n Yimaziɣen ?
Azul ! Lufan kan ad d-tiniḍ anta i d kemm.
Bunerjuf d yiwen n yimɣi yesɛan iferrawen d ihrawanen, teddun ɣef lqaɛa. Tiɣmi-s d adal acletḥan. Agummu-s ma teldiḍ-t, ad tafeḍ deg-s tiɣeqqayin tiberkanin. Win i tent-yeččan ad isewweq leɛqel-is. Am win yeččan lḥelba.
Sebken waman deg tegrest.
Taɣaḍt, d tafunast n yigellil.
Taɣaḍt, d tafunast n umeɣbun.
Taɣaḍt, d tafunast n uẓawali.
Taɣaḍt-nneɣ, turew-d iɣid d tɣideḍt.
Trew-d taɣaḍt-nneɣ iɣid d tɣideḍt.
Iwakken ur iteṭṭeḍ ara yiɣid yemma-s, nettarra ɣef tqamumt-is asadel.
Iwakken ur iteṭṭeḍ ara yiɣid yemma-s, nettarra ɣef tqamumt-is takmamt.
Iwakken ur teṭṭḍen ara yiɣiden yemma-tsen, nettarra i tmaẓẓagt n taɣaḍt acemmal.
Iwakken ur teṭṭḍen ara yiɣiden yemma-tsen, ttarran i tmaẓẓagt n taɣaḍt acemmal.
Iwakken ur iteṭṭeḍ ara yiɣid yemma-s, ttarran ɣef tqamumt-is asadel.
Iwakken ur iteṭṭeḍ ara yiɣid yemma-s, ttarran ɣef tqamumt-is takmamt.
Ɛni ur teɣriḍ ara aḍris i n-uriɣ.
Ɛni ur teɣrim ara aḍris i n-uriɣ.
Ɛni ur teɣrimt ara aḍris i n-uriɣ.
Tiɣeṭṭen ttcebbibent ɣef lecḍud n yisekla.
I yettcebbiben ɣef lecḍuḍ n yisekla d tiɣeṭṭen.
Menyif win yettrebbin ulli wala win yettrebbin tiɣeṭṭen.
Menyif tin yettrebbin ulli wala tin yettrebbin tiɣeṭṭen.
Menyif wid yettrebbin ulli wala wid yettrebbin tiɣeṭṭen.
Menyif tid yettrebbin ulli wala tid yettrebbin tiɣeṭṭen.
Mi slan lxir fell-ak, ad t-ffren; mi slan ccer fell-ak, ad t-berḥen.
Mi slan lxir fell-am, ad t-ffren; mi slan ccer fell-am, ad t-berḥen.
Mi slan lxir fell-i, ad t-ffren; mi slan ccer fell-i, ad t-berḥen.
Mi slan lxir fell-as, ad t-ffren; mi slan ccer fell-as, ad t-berḥen.
D tagrawla n tmurt-nneɣ iwimi yeɛreq ubrid. Ur d-teggri ara deg ufus n wid i tt-ixedmen, teggra-d ger yifassen n wid i tt-yukren.
Mi slan lxir fell-asen, ad t-ffren; mi slan ccer fell-asen, ad t-berḥen.
Mi slan lxir fell-asent, ad t-ffren; mi slan ccer fell-asent, ad t-berḥen.
Mi slan lxir fell-awen, ad t-ffren; mi slan ccer fell-awen, ad t-berḥen.
Mi slan lxir fell-awent, ad t-ffren; mi slan ccer fell-awent, ad t-berḥen.
Mi slan lxir fell-aken, ad t-ffren; mi slan ccer fell-aken, ad t-berḥen.
Mi slan lxir fell-akent, ad t-ffren; mi slan ccer fell-akent, ad t-berḥen.
Mi slan lxir fell-aneɣ, ad t-ffren; mi slan ccer fell-aneɣ, ad t-berḥen.
Mi slan lxir fell-anteɣ, ad t-ffren; mi slan ccer fell-anteɣ, ad t-berḥen.
Akka tura ur ẓrin ara acḥal n yisefra i uran.
Akka tura ur ẓrint ara acḥal n yisefra i urant.
Akka tura ur yeẓri ara acḥal n yisefra i yura.
Akka tura ur teẓri ara acḥal n yisefra i tura.
Akka tura ur neẓri ara acḥal n yisefra i nura.
Akka tura ur teẓriḍ ara acḥal n yisefra i turiḍ.
Akka tura ur teẓrim ara acḥal n yisefra i turam.
Akka tura ur teẓrimt ara acḥal n yisefra i turamt.
Akka tura ur ẓriɣ ara acḥal n yisefra i uriɣ.
Win isteqsayen, yekkat ad yefhem.
Tin isteqsayen, tekkat ad tefhem.
Wid isteqsayen, kkaten ad fehmen.
Tid isteqsayen, kkatent ad fehment.
Yefka-asen-d i yinelmaden-is tazabut akken ad iẓer ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
Tefka-asen-d i yinelmaden-is tazabut akken ad tẓer ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
Nefka-asen-d i yinelmaden-nneɣ tazabut akken ad nẓer ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
Tefkam-asen-d i yinelmaden-nwen tazabut akken ad teẓrem ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
Tefkamt-asen-d i yinelmaden-nwent tazabut akken ad teẓremt ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
Tefkamt-asen-d i yinelmaden-nkent tazabut akken ad teẓremt ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
Tefkiḍ-asen-d i yinelmaden-ik tazabut akken ad teẓreḍ ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
Tefkiḍ-asen-d i yinelmaden-im tazabut akken ad teẓreḍ ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
Fkiɣ-asen-d i yinelmaden-iw tazabut akken ad ẓreɣ ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
Fkan-asen-d i yinelmaden-nsen tazabut akken ad ẓren ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
Fkant-asen-d i yinelmaden-nsent tazabut akken ad ẓrent ma cfan ɣef kra n yilugan n tira.
S teɣzi n leɛmer-im.
S teɣzi n leɛmer-is.
S teɣzi n leɛmer-iw.
S teɣzi n leɛmer-nwen.
S teɣzi n leɛmer-nwent.
S teɣzi n leɛmer-nkent.
S teɣzi n leɛmer-nsen.
S teɣzi n leɛmer-nsent.
S teɣzi n leɛmer-nneɣ.
S teɣzi n leɛmer-nteɣ.
S teɣzi n leɛmer-ik.
Tayri ɣef ufurek, ahat ulamek.
Tayri ɣef useklu, wissen ma ad telhu.
Zegren ilel ɣef teflukt.
Ilel Agrakal, zegren-t ɣef teflukt.
Ɣef teflukt i zegren Ilel Agrakal.
Zegren Ilel Agrakal, rsen deg Ṭṭelyan.
Ssebblen lɛamur-nsen, zegren Ilel Agrakal s teflukt tamecṭuḥt.
Ssebblen tiṛwiḥin-nsen, zegren Ilel Agrakal s teflukt tamecṭuḥt.
Ssebblen iman-nsen, zegren Ilel Agrakal s teflukt tamecṭuḥt.
Issebbel tarwiḥt-is, iruḥ ɣer Ṭṭelyan ɣef teflukt.
Teɛya deg tudert am ta.
Yeɛya deg tudert am ta.
Ẓriɣ teɛyam deg tudert am ta.
Ẓriɣ teɛyamt deg tudert am ta.
Ẓriɣ teɛyiḍ deg tudert am ta.
Ẓriɣ ɛyiɣ deg tudert am ta.
Ẓriɣ ɛyan deg tudert am ta.
Ẓriɣ ɛyant deg tudert am ta.
Ifukk fell-i usirem.
Ifukk fell-aɣ usirem.
Ifukk fell-aneɣ usirem.
Wissen melmi ara tfeṛẓeḍ timsal ?
Wissen melmi ara tfeṛẓem timsal ?
Wissen melmi ara tfeṛẓemt timsal ?
Wissen melmi ara feṛẓeɣ timsal ?
Wissen melmi ara feṛẓen timsal ?
Wissen melmi ara feṛẓent timsal ?
Wissen melmi ara yefṛeẓ timsal ?
Wissen melmi ara tefṛeẓ timsal ?
Wissen melmi ara nefṛeẓ timsal ?
Yefka-d awriḍ, yenfa iman-is seg taddart.
Ad kem-yexdeɛ Rebbi a tagerfa akken i d-aɣ-txedɛeḍ!
Aṭas i yettɣunfu.
Aṭas i tettɣunfu.
Aṭas i nettɣunfu.
Aṭas i tettɣunfuḍ.
Aṭas i tettɣunfum.
Aṭas i tettɣunfumt.
Aṭas i ttɣunfuɣ.
Aṭas i ttɣunfun.
Aṭas i ttɣunfunt.
Iɣunfa-kem.
Tɣunfa-k.
Nɣunfa-k.
Tɣunfa-t.
Iɣunfa-tt.
Tɣunfa-ten.
Tɣunfa-tent.
Tɣunfa-ken.
Tɣunfa-kent.
Iɣunfa-tent.
Ulin-d ɣef wul-is.
Ulint-d ɣef wul-is.
Yuli-d ɣef wul-is.
Tuli-d ɣef wul-is.
Nuli-d ɣef wul-is.
Tuliḍ-d ɣef wul-is.
Tulim-d ɣef wul-is.
Tulimt-d ɣef wul-is.
Uliɣ-d ɣef wul-is.
Cḍeɣ, maca isental iɣef cennun, kif kif-iten.
Asentel iɣef cnan aṭas d tayri.
Icennu seg wasmi i yella meẓẓi.
Tcennu seg wasmi i tella meẓẓiyet.
Ncennu seg wasmi i nella meẓẓiyit.
Tcennuḍ seg wasmi i telliḍ meẓẓiyeḍ.
Tcennum seg wasmi i tellam meẓẓiyit.
Tcennumt seg wasmi i tellamt meẓẓiyit.
Cennuɣ seg wasmi i lliɣ meẓẓiyeɣ.
Cennun seg wasmi i llan meẓẓiyit.
Cennunt seg wasmi i llant meẓẓiyit.
Iban, yessen ad yecnu.
Iban, tessen ad tecnu.
Iban, nessen ad necnu.
Iban, tessneḍ ad tecnuḍ.
Iban, tessnem ad tecnum.
Iban, tessnemt ad tecnumt.
Iban, ssneɣ ad cnuɣ.
Iban, ssnen ad cnun.
Iban, ssnent ad cnunt.
Mi ara xeddmen, Imaziɣen cennun.
Mi ara xeddmen, Leqbayel cennun.
Yemma, mi ara tberri ibawen, tcennu.
Yemma, mi ara tili deffir n uẓeṭṭa, tcennu.
Yemma, mi ara txeddem deg lexla, tcennu.
Yemma, mi ara telqeḍ azemmur, tcennu.
Yemma, mi ara tqeddec deg uxxam, tcennu.
Err-d tura s wawal !
Rrem-d tura s wawal !
Rremt-d tura s wawal !
Rret-d tura s wawal !
Nugi ad as-nerr s wawal.
Yettnadi ad d-yaɣ takerrust.
Tettnadi ad d-taɣ takerrust.
Nettnadi ad d-naɣ takerrust.
Tettnadiḍ ad d-taɣeḍ takerrust.
Tettnadim ad d-taɣeṃ takerrust.
Tettnadimt ad d-taɣeṃt takerrust.
Ttnadiɣ ad d-aɣeɣ takerrust.
Ttnadin ad d-aɣen takerrust.
Ttnadin ad d-aɣent takerrust.
Zlan i tmecreḍ tayuga d ufriḍ.
Argaz-ihin d afriḍ n tiṭ.
Iṭṭeqciren-agi akk d ifriḍen.
Tilawen ttarrant i yifassen-nsent lemsayes, ma i yiḍarren-nsent ttarrant rrdayef.
Tilawen ttarrant i yifassen-nsent imeqyasen, ma i yiḍarren-nsent ttarrant rrdayef.
Rrdayef ttcebbiḥen iḍarren n tullas.
A-t-an yefka-am-d Rebbi aselmad n teqbaylit.
A-t-an yefka-ak-d Rebbi aselmad n teqbaylit.
A-t-an yefka-awen-d Rebbi aselmad n teqbaylit.
A-t-an yefka-awent-d Rebbi aselmad n teqbaylit.
A-t-an yefka-aken-d Rebbi aselmad n teqbaylit.
Akka akk i iyi-d-qqaren, ma sɣarayeɣ deg tesdawit, qqareɣ-asen ala, sselmadeɣ deg uɣerbaz amezwaru, ttewhimen.
A-t-an yefka-akent-d Rebbi aselmad n teqbaylit.
A-t-an yefka-aɣ-d Rebbi aselmad n teqbaylit.
Ulac ɣur-i igerdasen iwulmen.
Ayen ssneɣ deg tmaziɣt, lemdeɣ-t iman-iw, deg tektabin.
Ɣriɣ-tt s leḥmala, mačči am kunwi, wid n tura.
Uriɣ akka tura 8 n yidlisen s teqbaylit.
Yura akka tura 8 n yidlisen s teqbaylit.
Tura akka tura 8 n yidlisen s teqbaylit.
Turiḍ akka tura 8 n yidlisen s teqbaylit.
Akka i ilaq yiwen ad yexdem akken ad iteddu dima ɣer sdat.
Win yettnadin, ittaf.
Tin yettnadin, tettaf.
Wid yettnadin, ttafen.
Tid yettnadin, ttafent.
Amulli ameggaz d teɣzi n leɛmer i yemma-s.
Ɣer asefru !
Amulli ameggaz d teɣzi n leɛmer i yemma.
Amulli ameggaz d teɣzi n leɛmer i yemma-k.
Amulli ameggaz d teɣzi n leɛmer i yemma-m.
Amulli ameggaz d teɣzi n leɛmer i yemma-tneɣ.
Ɣriɣ akk ayen yura umaru-nneɣ Dda Ɛmar, ala "ass-nni"
Tasekla taqbaylit, yal ass tettnnerni.
Aseggas-a ddeqs n wungalen i d-yeffɣen s teqbaylit.
Azalen-nni n zik, ttensaren-aɣ yiwen yiwen.
Azalen-nni n zik, ttensaren-awen yiwen yiwen.
Azalen-nni n zik, ttensaren-asen yiwen yiwen.
Mačči yiwet n tefdult i undin i tmaziɣt.
Kkaten ad snegren tamaziɣt.
Tekkatem ad tesnegrem tamaziɣt.
D tasertit n nnger i tessexdamem mgal tamaziɣt.
D tasertit n nnger i ssexdamen mgal tamaziɣt.
Anfem i tɛerbubt-nwen ɣur-wen, nekk d tamaziɣt i ttnadiɣ ad ḥerzeɣ.
Anfet i tɛerbubt-nwen ɣur-wen, nekk d tamaziɣt i ttnadiɣ ad ḥerzeɣ.
Anfem i tɛerbubt-nwen ɣur-wen, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Anfet i tɛerbubt-nwen ɣur-wen, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Ad yanef i tɛerbubt-is ɣur-s, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Ad tanef i tɛerbubt-is ɣur-s, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Ad anfen i tɛerbubt-nsen ɣur-sen, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Ad anfent i tɛerbubt-nsent ɣur-sent, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Ad tanfeḍ i tɛerbubt-ik ɣur-k, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Ad tanfeḍ i tɛerbubt-im ɣur-m, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Ad tanfem i tɛerbubt-nwen ɣur-wen, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Ad tanfemt i tɛerbubt-nwent ɣur-went, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Ad tanfemt i tɛerbubt-nwent ɣur-kent, nekkni d tamaziɣt i nettnadi ad neḥrez.
Win yuḍnen, yettuɣaḍ.
Yettuɣaḍ win yuḍnen.
Tin yuḍnen, tettuɣaḍ.
Tid yuḍnen, ttuɣaḍent.
Wid yuḍnen, ttuɣaḍen.
Timetti yeṭṭfen deg wazalen n wat zik, tettaf iman-is.
Timetti ur neṭṭif deg wazalen n wat zik, urǧin tufa iman-is.
Timetti ur neṭṭif deg wazalen n wat zik, laɛmer tufa iman-is.
Qqim kan, ad ak-d-awiɣ ayen tebɣiḍ.
Qqim kan, ad am-d-awiɣ ayen tebɣiḍ.
Qqimem kan, ad aken-d-awiɣ ayen tebɣam.
Qqimemt kan, ad akent-d-awiɣ ayen tebɣamt.
Qqimem kan, ad awen-d-awiɣ ayen tebɣam.
Qqimemt kan, ad awent-d-awiɣ ayen tebɣamt.
Qqimet kan, ad awen-d-awiɣ ayen tebɣam.
Qqimet kan, ad aken-d-awiɣ ayen tebɣam.
Ad teqqimeḍ kan, ad ak-d-awiɣ ayen tebɣiḍ.
Ad teqqimeḍ kan, ad am-d-awiɣ ayen tebɣiḍ.
Ad teqqimem kan, ad aken-d-awiɣ ayen tebɣam.
Ad teqqimemt kan, ad akent-d-awiɣ ayen tebɣamt.
Ad teqqimem kan, ad awen-d-awiɣ ayen tebɣam.
Ad teqqimemt kan, ad awent-d-awiɣ ayen tebɣamt.
Ad teqqim kan, ad as-d-awiɣ ayen tebɣa.
Ad yeqqim kan, ad as-d-awiɣ ayen yebɣa.
Ad qqimen kan, ad asen-d-awiɣ ayen bɣan.
Ad qqiment kan, ad asent-d-awiɣ ayen bɣant.
Tanemmirt ula i kečč yeɣran asefru-a.
Tanemmirt ula i kemm yeɣran asefru-a.
Tanemmirt ula i kunwi yeɣran asefru-a.
Tanemmirt ula i kunemti yeɣran asefru-a.
Tanemmirt ula i nutni yeɣran asefru-a.
Tanemmirt ula i nutenti yeɣran asefru-a.
Tanemmirt ula i netta yeɣran asefru-a.
Tanemmirt ula i nettat yeɣran asefru-a.
Yuzzel yir lexbar, inuda-d akk tudrin.
Yuzzel yir lexbar, inuda-d meṛṛa tudrin.
Yuzzel yir lexbar, inuda-d tudrin akken ma llant.
Yuzzel yir lexbar, inuda-d tudrin d tirni.
Aziḍuḍ yuɣalen d ayaziḍ ɣef Leqbayel msakit yunfen i wazalen n wat zik ttensaren-asen yiwen yiwen alma dayen ur ɛeqlen ara iman-nsen imi uɣalen fsin am teḥjurt n ssekker deg lqahwa i d-ihegga uziḍuḍ.
Ala bu nneyya i tent-ittaɣen.
Uḥric, yezmer i yiman-is.
Amuḥric, yezmer i yiman-is.
Timetti tuɣal am teẓgi, ameqqran yečča amecṭuḥ.
Yettandi uziḍuḍ tixeftin i Leqbayel.
Yettandi uziḍuḍ tifdulin i Leqbayel.
Yettandi uziḍuḍ tiqellaɛin i Leqbayel.
Yettandi uziḍuḍ tismaṛḍasin i Leqbayel.
Yettandi uziḍuḍ llazuq i Leqbayel.
Ass-a, azalen-nni n zik, ttensaren-aɣ yiwen yiwen i nekkni s Leqbvayel.
Skudmal ɣer deffir.
Nettnadi ɣef nnger n teqbaylit.
Iferreḥ ucengu mi nettaǧǧa cwiṭ cwiṭ taqbaylit.
Yettarra iman-is d netta akk i d ccaṭer.
Tettarraḍ iman-ik d kečč akk i d ccaṭer.
Ttarraɣ iman-iw d nekk akk i d ccaṭer.
Ad yefṛeḍ Rebbi axxam-iw ma ur t-xedimeɣ ara
Ad yeǧǧ Rebbi axxam-iw d ilem ma yella ur t-xdimeɣ ara.
Lufan ad d-tedhu d lecɣal-is xir wala d lecɣal n medden.
Ad yessenker Rebbi iberdiyen-ik d iferḍan.
Ad d-iṣṣenṣel Rebbi aglim n yiberdiyen-ik.
Axxam-is ur t-id-tefriḍ, lǧameɛ teṭṭef-as amezzir
Axxam-is ur as-tezmir, lǧameɛ teṭṭef-as amezzir.
Lufan ad d-tedhu d lecɣal-is xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-yedhu d lecɣal-is xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-nedhu d lecɣal-nneɣ xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-nedhu d lecɣal-nteɣ xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-tedhuḍ d lecɣal-ik xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-tedhuḍ d lecɣal-im xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-tedhum d lecɣal-nwen xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-tedhumt d lecɣal-nwent xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-tedhumt d lecɣal-nkent xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-dhuɣ d lecɣal-iw xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-dhuɣ d lecɣal-inu xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-dhun d lecɣal-nsen xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-dhunt d lecɣal-nsent xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-tedhuḍ d lecɣal-inek xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-tedhuḍ d lecɣal-inem xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-tedhu d lecɣal-ines xir, wala d lecɣal n medden.
Lufan ad d-yedhu d lecɣal-ines xir, wala d lecɣal n medden.
Axxam-is ur t-id-yefriḍ, lǧameɛ yeṭṭef-as amezzir.
Axxam-nneɣ ur t-id-nefriḍ, lǧameɛ neṭṭef-as amezzir.
Axxam-nteɣ ur t-id-nefriḍ, lǧameɛ neṭṭef-as amezzir.
Axxam-ik ur t-id-tefriḍeḍ, lǧameɛ teṭṭfeḍ-as amezzir.
Axxam-nwen ur t-id-tefriḍem, lǧameɛ teṭṭfem-as amezzir.
Axxam-nwent ur t-id-tefriḍemt, lǧameɛ teṭṭfemt-as amezzir.
Axxam-nkent ur t-id-tefriḍemt, lǧameɛ teṭṭfemt-as amezzir.
Axxam-im ur t-id-tefriḍeḍ, lǧameɛ teṭṭfeḍ-as amezzir.
Axxam-iw ur t-id-friḍeɣ, lǧameɛ ṭṭfeɣ-as amezzir.
Axxam-inu ur t-id-friḍeɣ, lǧameɛ ṭṭfeɣ-as amezzir.
Axxam-nsen ur t-id-friḍen, lǧameɛ ṭṭfen-as amezzir.
Axxam-nsent ur t-id-friḍent, lǧameɛ ṭṭfent-as amezzir.
Yebɣa ad tent-yerbeḥ i snat.
Tebɣa ad tent-terbeḥ i snat.
Nebɣa ad tent-nerbeḥ i snat.
Tebɣam ad tent-trebḥem i snat.
Tebɣamt ad tent-trebḥemt i snat.
Tebɣiḍ ad tent-trebḥeḍ i snat.
Bɣiɣ ad tent-rebḥeɣ i snat.
Bɣan ad tent-rebḥen i snat.
Bɣant ad tent-rebḥent i snat.
Nekk seg wid yettamnen targit ad teffeɣ.
Nekkni seg wid yettamnen targit ad teffeɣ.
Nutni seg wid yettamnen targit ad teffeɣ.
Kra yellan yerra-t ines, yeg Rebbi d ayla n jeddi.
Kra yellan terra-t ines, yeg Rebbi d ayla n jeddi.
Kra yellan nerra-t ines, yeg Rebbi d ayla n jeddi-nneɣ.
Kra yellan nerra-t ines, yeg Rebbi d ayla n jeddi-nteɣ.
Kra yellan terriḍ-t inek, yeg Rebbi d ayla n jeddi.
Kra yellan terriḍ-t inem, yeg Rebbi d ayla n jeddi.
Kra yellan terram-t nwen, yeg Rebbi d ayla n jeddi.
Kra yellan terramt-t nwent, yeg Rebbi d ayla n jeddi.
Kra yellan terramt-t nkent, yeg Rebbi d ayla n jeddi.
Kra yellan rran-t nsen, yeg Rebbi d ayla n jeddi.
Kra yellan rrant-t nsent, yeg Rebbi d ayla n jeddi.
Kra yellan rriɣ-t inu, yeg Rebbi d ayla n jeddi-s.
Kra yellan rriɣ-t inu, yeg Rebbi d ayla n jeddi-tsen.
Kra yellan rriɣ-t inu, yeg Rebbi d ayla n jeddi-twen.
Kra yellan rriɣ-t inu, yeg Rebbi d ayla n jeddi-k.
Kra yellan rriɣ-t inu, yeg Rebbi d ayla n jeddi-m.
D bu umeqqran n uɛebbuḍ, itett ur yesɛi tawant.
D mm umeqqran n uɛebbuḍ, tettett ur tesɛi tawant.
D mm umeqqran n uɛebbuḍ, tettetteḍ ur tesɛiḍ tawant.
D bu umeqqran n uɛebbuḍ, tettetteḍ ur tesɛiḍ tawant.
D mm umeqqran n uɛebbuḍ, tetteɣ ur sɛiɣ tawant.
D bu umeqqran n uɛebbuḍ, tetteɣ ur sɛiɣ tawant.
Ddu-as deg lebɣi, ur tt-nnamar ara.
Ma tezɛef-d fell-am mačči deg ufus-is.
Ma tezɛef-d fell-ak mačči deg ufus-is.
Ma tezɛef-d fell-as mačči deg ufus-is.
Ma tezɛef-d fell-i mačči deg ufus-is.
Ma tezɛef-d fell-aneɣ mačči deg ufus-is.
Ad neǧǧ amkan i wid meẓẓiyen.
Ma tezɛef-d fell-anteɣ mačči deg ufus-is.
Ma tezɛef-d fell-awen mačči deg ufus-is.
Ma tezɛef-d fell-awent mačči deg ufus-is.
Ma tezɛef-d fell-akent mačči deg ufus-is.
Ma tezɛef-d fell-asen mačči deg ufus-is.
Ma tezɛef-d fell-asent mačči deg ufus-is.
Ɣiwel tedduḍ ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettuḍ.
Ɣiwlem teddum ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettum.
Ɣiwlemt teddumt ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettumt.
Ɣiwlet teddum ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettum.
Tuwi-d fell-as ad teddu ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettu.
Tuwi-d fell-as ad yeddu ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-yettu.
Tuwi-d fell-aneɣ ad neddu ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-nettu.
Tuwi-d fell-anteɣ ad neddu ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-nettu.
Tuwi-d fell-ak ad tedduḍ ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettuḍ.
Tuwi-d fell-am ad tedduḍ ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettuḍ.
Tuwi-d fell-aken ad teddum ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettum.
Tuwi-d fell-akent ad teddumt ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettumt.
Tuwi-d fell-awen ad teddum ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettum.
Tuwi-d fell-awent ad teddumt ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-tettumt.
Tuwi-d fell-i ad dduɣ ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-ttuɣ.
Tuwi-d fell-asen ad ddun ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-ttun.
Tuwi-d fell-asent ad ddunt ɣer sdat, maɛna iẓuran ḥader ad ten-ttunt.
Lḥeqq, fkan-as-t wussan.
Tesddukleḍ snat n tlufa, terriḍ-tent amzun d yiwet.
Tesdduklem snat n tlufa, terram-tent amzun d yiwet.
Tesdduklemt snat n tlufa, terramt-tent amzun d yiwet.
Tesddukel snat n tlufa, terra-tent amzun d yiwet.
Yesddukel snat n tlufa, yerra-tent amzun d yiwet.
Nesddukel snat n tlufa, nerra-tent amzun d yiwet.
Seddukleɣ snat n tlufa, rriɣ-tent amzun d yiwet.
Sedduklen snat n tlufa, rran-tent amzun d yiwet.
Sedduklent snat n tlufa, rrant-tent amzun d yiwet.
Tɣeḍleḍ-d ɣef umdan tanafa, laxart terriḍ-tt zegzawet.
Tɣeḍleḍ-d ɣef umdan iḍes, yeggan yugi ad d-yaki.
Tɣeḍlem-d ɣef umdan iḍes, yeggan yugi ad d-yaki.
Tɣeḍlemt-d ɣef umdan iḍes, yeggan yugi ad d-yaki.
Teɣḍel-d ɣef umdan iḍes, yeggan yugi ad d-yaki.
Yeɣḍel-d ɣef umdan iḍes, yeggan yugi ad d-yaki.
Neɣḍel-d ɣef umdan iḍes, yeggan yugi ad d-yaki.
Ɣeḍleɣ-d ɣef umdan iḍes, yeggan yugi ad d-yaki.
Ɣeḍlen-d ɣef umdan iḍes, yeggan yugi ad d-yaki.
Ɣeḍlent-d ɣef umdan iḍes, yeggan yugi ad d-yaki.
Tutlayin bḥal taffa, Rebbi s taɛrabt i yettwwet.
Tutlayin ala nutenti, Rebbi s taɛrabt i yettwwet.
Tutlayin ugarent, Rebbi s taɛrabt i yettwwet.
Tutlayin mačči d yiwet, Rebbi s taɛrabt i yettwwet.
Tutlayin ḥseb ard teɛyuḍ, Rebbi s taɛrabt i yettwwet.
Tutlayin ččurent ddunit, Rebbi s taɛrabt i yettwwet.
Tutlayin ggtent, Rebbi s taɛrabt i yettwwet.
Ddunit d laxart i tuɣal, d kečč i tt-yerran akka.
Ddunit d laxart i tuɣal, d kemm i tt-yerran akka.
Ddunit d laxart i tuɣal, d kunwi i tt-yerran akka.
Ddunit d laxart i tuɣal, d kunemti i tt-yerran akka.
Ddunit d laxart i tuɣal, d nekk i tt-yerran akka.
Ddunit d laxart i tuɣal, d nekkni i tt-yerran akka.
Ddunit d laxart i tuɣal, d nekkenti i tt-yerran akka.
Ddunit d laxart i tuɣal, d netta i tt-yerran akka.
Ddunit d laxart i tuɣal, d nettat i tt-yerran akka.
Ddunit d laxart i tuɣal, d nutni i tt-yerran akka.
Ddunit d laxart i tuɣal, d nutenti i tt-yerran akka.
Tamurt idel-itt usemmiḍ, sya u sya zzint-as tillas.
Tamurt, zzint-as tillas.
Tamurt, yal ass trennu deg tebrek.
Tamurt-iw tuḍen nezzeh.
Tamurt-iw yuḍnen, tugi ad tliwi iman-is.
Aṭṭan n tmurt-iw d aqdim.
Tɣaḍ-iyi tmurt-iw tamuḍint.
Tɣaḍ-ik tmurt-ik tamuḍint.
Tɣaḍ-ikem tmurt-im tamuḍint.
Tɣaḍ-it tmurt-is tamuḍint.
Tɣaḍ-itt tmurt-is tamuḍint.
Tɣaḍ-iten tmurt-nsen tamuḍint.
Tɣaḍ-itent tmurt-nsent tamuḍint.
Tɣaḍ-aɣ tmurt-nneɣ tamuḍint.
Tɣaḍ-aɣ tmurt-nteɣ tamuḍint.
Tɣaḍ-iken tmurt-nwen tamuḍint.
Tɣaḍ-ikent tmurt-nwent tamuḍint.
Tɣaḍ-ikent tmurt-nkent tamuḍint.
Yebren deg-s akuṭṭif.
Tebren deg-s akuṭṭif.
Nebren deg-s akuṭṭif.
Tberneḍ deg-s akuṭṭif.
Tbernem deg-s akuṭṭif.
Tbernemt deg-s akuṭṭif.
Berneɣ deg-s akuṭṭif.
Bernen deg-s akuṭṭif.
Fkem tilelli i yinekrufen n turda.
Fket tilelli i yinekrufen n turda.
Sserrḥem-d i yimeḥbas n turda.
Sserrḥem-d i yinekrufen n turda.
Sserrḥet-d i yimeḥbas n turda.
Sserrḥet-d i yinekrufen n turda.
Tamurt ur nettqadar ara tilelli n umeslay, tetteddu s axeṣṣar.
Tella tlelli n umeslay deg tmura yebnan ɣef tugdut.
Timura yebnan ɣef tugdut, ttqadarent izerfan n umadan.
Tugdut teḍmen tilelli i umdan.
Izerfan akken i teddun d waɣanen.
Deg ddunit akken ma tella, ala Imaziɣen ur d-nesnulfa ara asefraf.
Deg umaḍal akken ma yella, ala Imaziɣen ur d-nesnulfa ara asefraf.
Deg ddunit akken ma tella, ala Imaziɣen ur d-nesnulfa ara lḥebs.
Deg umaḍal akken ma yella, ala Imaziɣen ur d-nesnulfa ara lḥebs.
Deg tmurt n Leqbayel, ma yella yiwen yeffeɣ i ubrid, teffɣen-t.
Deg tmurt n Leqbayel, ma llan kra ffɣen i ubrid, teffɣen-ten.
Tamsalt n laɛnaya, ala deg tmurt n Leqbayel i tella.
Ixbec-it umcic, yeǧǧa-as aglim iɛelleq.
Yeǧǧa-as aglim iɛelleq mi t-yexbec umcic.
Iɣeẓẓa-t uydi, yeǧǧa-as-d ccama.
Iɣeẓẓa-t uqjun, yeǧǧa-as-d ccama.
Iɣeẓẓa-tt uydi, yeǧǧa-as-d ccama.
Iɣeẓẓa-ten uydi, yeǧǧa-asen-d ccama.
Iɣeẓẓa-tent uydi, yeǧǧa-asent-d ccama.
Iɣeẓẓa-ken uydi, yeǧǧa-aken-d ccama.
Iɣeẓẓa-kent uydi, yeǧǧa-akent-d ccama.
Iɣeẓẓa-ken uydi, yeǧǧa-awen-d ccama.
Iɣeẓẓa-kent uydi, yeǧǧa-awent-d ccama.
Iɣeẓẓa-iyi uydi, yeǧǧa-iyi-d ccama.
Iɣeẓẓa-aɣ uydi, yeǧǧa-aɣ-d ccama.
Iɣeẓẓa-k uydi, yeǧǧa-ak-d ccama.
Iɣeẓẓa-kem uydi, yeǧǧa-am-d ccama.
Aḍu n zzɛaf yettsuḍu, d asemmaḍ yuwi-d ccetwa.
Aḍu n zzɛaf yettsuḍu, d asemmaḍ yuwi-d tagrest.
Agris ad yaɣer am uẓru, ddunit ad tɣumm deg usigna.
Ddunit ad tebleɛ deg usigna.
Taɣert n ugris, ad tagar tin n uẓru.
Lehmum, Rebbi ad sen-d-yebru, yiwen ur d-yettɣimi ara.
Yiwen ur d-yettɣimi, ma yebra-d Rebbi i lehmum.
Nettaḍsa taḍsa n bessif, kksen-aɣ ula d imeṭṭi.
Terra-aɣ tmara ad nḍes.
Nettaḍsa mebla lebɣi.
Terra-t tmara ad iḍes.
Terra-tt tmara ad tḍes.
Terra-k tmara ad teḍseḍ.
Terra-kem tmara ad teḍseḍ.
Terra-ken tmara ad teḍsem.
Terra-kent tmara ad teḍsemt.
Terra-iyi tmara ad ḍseɣ.
Terra-ten tmara ad ḍsen.
Terra-tent tmara ad ḍsent.
Win yefkan afus deg gma-s am win inekren yemma-s.
Tin yefkan afus deg gma-s am tin inekren yemma-s.
Wid yefkan afus deg gma-tsen am wid inekren yemma-tsen.
Tid yefkan afus deg gma-tsent am tid inekren yemma-tsent.
Ala ay ameddakel, fiḥel ma tessawleḍ-d. D acu ara d-tiniḍ i umɣara n 63 n yiseggasen ?
Ur tufiḍ d acu ara iyi-d-tiniḍ.
Ur tufiḍ d acu ara aɣ-d-tiniḍ.
Ur tufiḍ d acu ara as-tiniḍ.
Ur tufiḍ d acu ara asen-tiniḍ.
Ur tufiḍ d acu ara asent-tiniḍ.
Abrid i k-yehwan, awi-t.
Abrid i ken-yehwan, awim-t.
Abrid i kent-yehwan, awimt-t.
Abrid i wen-yehwan, awim-t.
Abrid i went-yehwan, awimt-t.
Abrid i ken-yehwan, awit-t.
Abrid i wen-yehwan, awit-t.
Ɛemden-as i nnif iruḥ, beddlen-t s tudert n tili.
Ɛemden-as i nnif iruḥ, beddlen-t s tudert n lɛali.
Seg ṭṭerf ɣer wayeḍ teqres.
Iteddu yeṭallay ɣer deffir deg wakken yugad.
Tetteddu teṭallay ɣer deffir deg wakken tugad.
Nteddu neṭallay ɣer deffir deg wakken nugad.
Anda i terram izerfan-iw ?
Yerwi-aɣ covid 19, ttrajuɣ deg yimeɣriyen akka am kemm ad iyi-d-fken tamuɣli-nsen ɣef ungal-iw.
Teɣriḍ asefru-nni aneggaru ?
Ferḥeɣ mliḥ mi i am-yeɛǧeb ungal-iw.
Asefru-nni aneggaru, d netta i d agzul n ungal.
D acu i am-iɛeǧben deg-s ?
D acu i ak-iɛeǧben deg-s ?
D acu i as-iɛeǧben deg-s ?
D acu i aɣ-iɛeǧben deg-s ?
D acu i iyi-iɛeǧben deg-s ?
D acu i awen-iɛeǧben deg-s ?
D acu i awent-iɛeǧben deg-s ?
D acu i aken-iɛeǧben deg-s ?
D acu i akent-iɛeǧben deg-s ?
D acu i asen-iɛeǧben deg-s ?
D acu i asent-iɛeǧben deg-s ?
D win ur ur nettsetḥi ara, ur yettizwiɣ ara wudem-is.
Tasleḍt i yiwet kan n tullist neɣ i udlis akken ma yella ?
Ma yella kra n usteqsi-nniḍen, aql-i zgiɣ deg Facebook.
Wissen ma mazal-it yella Utunsi-nni ?
Taxsayt leqqaqen, neqqar-as taqlalact.
Taxsayt leqqaqen, teqqarem-as taqlalact.
Taxsayt leqqaqen, qqaren-as taqlalact.
Wissen amek i as-teqqarem Kunwi ?
Wissen amek i as-teqqaremf Kunemti ?
Wissen amek i as-qqaren nutni ?
Wissen amek i as-yeqqar netta ?
Wissen amek i as-teqqar nettat ?
Wissen amek i as-neqqar nekkni ?
Wissen amek i as-neqqar nekkenti ?
Wissen amek i as-teqqareḍ kečč ?
Yal yiwen amek i as-yeqqar.
Tal yiwet amek i as-teqqar.
Lferḍ n uxxam d isɣaren, d aman, d awren
Ayen i ilaqen ad yili deg uxxam d isɣaren, d aman, d awren.
Ala lqut i d lferḍ i sɛan.
Sɛan ayen i ilaqen kan akken ad idiren.
Win ur nesɛi ula d ayen i ilaqen, yeṭṭamaɛ ayen ur neswi ara akk azal.
Tin ur nesɛi ula d ayen i ilaqen, teṭṭamaɛ ayen ur nesɛi ara akk azal.
Aru-ten kan akken tessneḍ. Ilaq ad tessiwḍeḍ ad ten-id-teɣreḍ i walbaɛḍ n yiselmaden n tmaziɣt ara m-ten-yerun akken i ilaq.
Tid ur nesɛi ula d ayen i ilaqen, ṭṭamaɛent ayen ur nesɛi ara akk azal.
Akken ih, ilaq ad kem-issinen medden, ad ilin wid iwimi ara ɛeǧben yisefra-inem.
Ilaq ad tḥulfuḍ s kra iwakken ad taruḍ fell-as.
Yezmer lḥal ad am-d-yuɣal lebɣi n tira.
Win yennumen kra, ur t-itettu.
Tin yennumen kra, ur t-tettettu.
Wid yennumen kra, ur t-tettun.
Tid yennumen kra, ur t-tettunt.
Wid ur nesɛi ula d ayen i ilaqen, ṭṭamaɛen ayen ur nesɛi ara akk azal.
Ilaq ad tḥulfum s kra iwakken ad tarum fell-as.
Ilaq ad tḥulfumt s kra iwakken ad tarumt fell-as.
Ilaq ad ḥulfuɣ s kra iwakken ad aruɣ fell-as.
Ilaq ad ḥulfun s kra iwakken ad arun fell-as.
Ilaq ad ḥulfunt s kra iwakken ad arunt fell-as.
Ilaq ad iḥulfu s kra iwakken ad yaru fell-as.
Ilaq ad tḥulfu s kra iwakken ad taru fell-as.
Ilaq ad nḥulfu s kra iwakken ad naru fell-as.
Akka ihi, ad kem-iɛin Rebbi.
Akka ihi, ad k-iɛin Rebbi.
Akka ihi, ad ken-iɛin Rebbi.
Akka ihi, ad kent-iɛin Rebbi.
Amek i tettili tezmert-ik ?
Amek i tettili tezmert-im ?
Amek i tettili tezmert-nwen ?
Amek i tettili tezmert-nwent ?
Amek i tettili tezmert-nkent ?
Ddeqsis kan.
Aṭṭan yettawi-d tawla.
Tawla tessalay tazɣelt n tfekka n umdan.
Tazɣelt tamagnut n tfekka n umdan d 37°c.
Ad d-yawi Rebbi tujjya i yimuḍan anda ma llan.
Ad d-yawi Rebbi tujjya i kra n win yuḍnen.
Tujjya iɛejlen i kra n win yuḍnen.
Ssarameɣ tujjya iɛejlen i kra n win yuḍnen.
Ssarameɣ tujjya iɛejlen i kra n win yellan d amuḍin.
Yeffer fell-as, ur as-d-yenni kra.
Ur as-d-yenni kra, yeffer fell-as.
Ur as-d-tenni kra, teffer fell-as.
Ur as-d-nenni kra, neffer fell-as.
Ur as-d-tenniḍ kra, teffreḍ fell-as.
Ur as-d-tennim kra, teffrem fell-as.
Ur as-d-tennimt kra, teffremt fell-as.
Ur as-d-nniɣ kra, ffreɣ fell-as.
Ur as-d-nnin kra, ffren fell-as.
Ur as-d-nnint kra, ffrent fell-as.
Ur yettu ara ayen iɣef t-id-tweṣṣa yemma-s.
Ur tettu ara ayen iɣef tt-id-tweṣṣa yemma-s.
Ur nettu ara ayen iɣef aɣ-d-tweṣṣa yemma-nneɣ.
Ur nettu ara ayen iɣef aɣ-d-tweṣṣa yemma-nteɣ.
Ur tettuḍ ara ayen iɣef k-id-tweṣṣa yemma-k.
Ur tettuḍ ara ayen iɣef kem-id-tweṣṣa yemma-m.
Ur tettum ara ayen iɣef ken-id-tweṣṣa yemma-tken.
Ur tettumt ara ayen iɣef kent-id-tweṣṣa yemma-tkent.
Ur tettum ara ayen iɣef ken-id-tweṣṣa yemma-twen.
Ur tettumt ara ayen iɣef kent-id-tweṣṣa yemma-twent.
Ur ttuɣ ara ayen iɣef iyi-d-tweṣṣa yemma.
Ur ttun ara ayen iɣef ten-id-tweṣṣa yemma-tsen.
Ur ttunt ara ayen iɣef tent-id-tweṣṣa yemma-tsent.
Yettnadi ad yefhem ayɣer i yettwaḥqar yidles-is.
Tettnadi ad tefhem ayɣer i yettwaḥqar yidles-is.
Nettnadi ad nefhem ayɣer i yettwaḥqar yidles-nneɣ.
Tettnadiḍ ad tfehmeḍ ayɣer i yettwaḥqar yidles-ik.
Tettnadiḍ ad tfehmeḍ ayɣer i yettwaḥqar yidles-im.
Tettnadim ad tfehmem ayɣer i yettwaḥqar yidles-nwen.
Tettnadimt ad tfehmemt ayɣer i yettwaḥqar yidles-nwent.
Tettnadimt ad tfehmemt ayɣer i yettwaḥqar yidles-nkent.
Ttnadiɣ ad fehmeɣ ayɣer i yettwaḥqar yidles-iw.
Nettnadi ad nefhem ayɣer i yettwaḥqar yidles-nteɣ.
Ttnadin ad fehmen ayɣer i yettwaḥqar yidles-nsen.
Ttnadint ad fehment ayɣer i yettwaḥqar yidles-nsent.
Ttnadiɣ ad fehmeɣ ayɣer i yettwaḥqar yidles-inu.
Tettnadiḍ ad tfehmeḍ ayɣer i yettwaḥqar yidles-inem.
Tettnadiḍ ad tfehmeḍ ayɣer i yettwaḥqar yidles-inek.
Tettnadi ad tefhem ayɣer i yettwaḥqar yidles-ines.
Yettnadi ad yefhem ayɣer i yettwaḥqar yidles-ines.
Yettnadi ad yefhem ayɣer i tettwaḥqar tutlayt-is.
Yettnadi ad yefhem ayɣer i tettwaḥqar tutlayt-ines.
Tettnadi ad tefhem ayɣer i tettwaḥqar tutlayt-is.
Tettnadi ad tefhem ayɣer i tettwaḥqar tutlayt-ines.
Tettnadiḍ ad tfehmeḍ ayɣer i tettwaḥqar tutlayt-ik.
Tettnadiḍ ad tfehmeḍ ayɣer i tettwaḥqar tutlayt-inek
Tettnadiḍ ad tfehmeḍ ayɣer i tettwaḥqar tutlayt-im
Tettnadiḍ ad tfehmeḍ ayɣer i tettwaḥqar tutlayt-inem
Ttnadiɣ ad fehmeɣ ayɣer i tettwaḥqar tutlayt-iw
Ttnadiɣ ad fehmeɣ ayɣer i tettwaḥqar tutlayt-inu
D yiwen yettnadin ad yefhem, yesteqsay medden ɣef tal tamsalt.
D yiwen yettnadin ad yefhem, yesteqsay medden ɣef tal taluft.
D yiwet yettnadin ad tefhem, testeqsay medden ɣef tal tamsalt.
D yiwet yettnadin ad tefhem, testeqsay medden ɣef tal taluft.
Wid yettnadin ad fehmen, steqsayen medden ɣef tal tamsalt.
Wid yettnadin ad fehmen, steqsayen medden ɣef tal taluft.
Tid yettnadin ad fehment, steqsayent medden ɣef tal tamsalt.
Tid yettnadin ad fehment, steqsayent medden ɣef tal taluflt.
Win yettnadin ad yefhem, yesteqsay medden ɣef tal tamsalt.
Win yettnadin ad yefhem, yesteqsay medden ɣef tal taluft.
Tin yettnadin ad tefhem, testeqsay medden ɣef tal tamsalt.
Tin yettnadin ad tefhem, testeqsay medden ɣef tal taluft.
Imi ur tettlusu ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-is ččuren d tifexsa.
Imi ur yettlusu ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-is ččuren d tifexsa.
Imi ur nettlusu ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-nneɣ ččuren d tifexsa.
Imi ur tettlusuḍ ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-ik ččuren d tifexsa.
Imi ur tettlusuḍ ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-im ččuren d tifexsa.
Imi ur tettlusum ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-nwen ččuren d tifexsa.
Imi ur tettlusumt ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-nwent ččuren d tifexsa.
Imi ur tettlusumt ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-nkent ččuren d tifexsa.
Imi ur ttlusuɣ ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-iw ččuren d tifexsa.
Imi ur ttlusun ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-nsen ččuren d tifexsa.
Imi ur ttlusunt ara ssebbaḍ, igerzan n yiḍarren-nsent ččuren d tifexsa.
Tamsalt n tmagit nefra-tt.
Ɣas ma tamsalt n tmagit nefra-tt, Kkren-d kra yiɛerbuben bɣan ad tt-id-rren s wadda.
Lekdeb ameqqran d wa : Akal n Zzayer d aɛrab.
Tamurt n Zzayer tekki deg tmurt n Tmazɣa, ihi d tamaziɣt mačči d taɛrabt.
Ayen bɣun kken lekdubat, tidet yiwen n wass kan ad d-tban.
Ayen bɣunt kkent tkerkas, tidet yiwen n wass kan ad d-tban.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen i yimawlan-is ssber. Iman-is di talwit.
Teḍra yid-neɣ am win yettrebbin ibki, la taduṭ, la ayefki.
Teḍra yid-wen am win yettrebbin ibki, la taduṭ, la ayefki.
Teḍra yid-sen am win yettrebbin ibki, la taduṭ, la ayefki.
Wissen melmi ara d-teldi tewwurt n usirem ?
Taɛrabt nekk ur ssineɣ ara, nekk seg yiqdimen.
Ad k-iɛin Rebbi deg ccɣel-ik.
Ad k-iɛin Rebbi deg lecɣal-ik.
Lukan xir ad twaliḍ iselmaden-a imaynuten yeɣran s taɛrabt.
Lukan xir ad twalim iselmaden-a imaynuten yeɣran s taɛrabt.
Lukan xir ad twalimt iselmaden-a imaynuten yeɣran s taɛrabt.
Lukan xir ad twali iselmaden-a imaynuten yeɣran s taɛrabt.
Lukan xir ad iwali iselmaden-a imaynuten yeɣran s taɛrabt.
Lukan xir ad nwali iselmaden-a imaynuten yeɣran s taɛrabt.
Lukan xir ad waliɣ iselmaden-a imaynuten yeɣran s taɛrabt.
Lukan xir ad walin iselmaden-a imaynuten yeɣran s taɛrabt.
Lukan xir ad walint iselmaden-a imaynuten yeɣran s taɛrabt.
Ad kem-iɛin Rebbi deg lecɣal-im.
Ad ken-iɛin Rebbi deg lecɣal-nwen.
Ad kent-iɛin Rebbi deg lecɣal-nwent.
Ad kent-iɛin Rebbi deg lecɣal-nkent.
Ad iyi-iɛin Rebbi deg lecɣal-iw.
Ad aɣ-iɛin Rebbi deg lecɣal-nneɣ.
Ad aɣ-iɛin Rebbi deg lecɣal-nteɣ.
Ad ten-iɛin Rebbi deg lecɣal-nsen.
Ad tent-iɛin Rebbi deg lecɣal-nsent.
Ad t-iɛin Rebbi deg lecɣal-is.
Ad tt-iɛin Rebbi deg lecɣal-is.
Imi yemma temmut, awer d-teggri tmeṭṭut.
Teččur-as i yemma, temmut.
Teččur-as i yemma, tuweḍ sanda ara naweḍ.
Temmut yemma, yerna baba ɣur-s.
Ad ten-yerḥem Rebbi, iwseɛ-itt fell-asen.
Mačči ala yemma kan i yemmuten.
Acḥal i kem-ḥemmleɣ a yemma.
Acḥal i kem-neḥmmel a yemma.
Tamendawt terẓa ddeqs n yizerfan.
Tamendawt i d-yeqqaren akal n Zzayer d aɛrab, ur sṭeɛrifeɣ ara yis-s.
Tamendawt yeskiddiben, anwa ara tt-yamnen.
Tamendawt yeskiddiben, anwa ara tt-iqeblen.
Yeg Rebbi ad yifsus wakal ɣef tfekka-s.
Wissen acimi i tugiḍ ad d-tedduḍ yid-i ?
Wissen acimi i tugim ad d-teddum yid-i ?
Wissen acimi i tugimt ad d-teddumt yid-i ?
Wissen acimi i tugi ad d-teddu yid-i ?
Wissen acimi i yugi ad d-yeddu yid-i ?
Wissen acimi i nugi ad d-neddu yid-s ?
Wissen acimi i ugiɣ ad d-dduɣ yid-s ?
Wissen acimi i ugin ad d-ddun yid-i ?
Wissen acimi i ugint ad d-ddunt yid-i ?
D ayen igerrzen a Farid.
Tḥemmleḍ nezzeh tanmegla imi ddunit fell-as i tebna.
Gedha ɣef wayen akk i txeddmeḍ deg wayen yerzan taẓuri s umata.
Gedha ɣef wayen akk i txeddmem deg wayen yerzan taẓuri s umata.
Gedha ɣef wayen akk i txeddmemt deg wayen yerzan taẓuri s umata.
Gedha ɣef wayen akk i txeddem deg wayen yerzan taẓuri s umata.
Gedha ɣef wayen akk i ixeddem deg wayen yerzan taẓuri s umata.
Gedha ɣef wayen akk i nxeddem deg wayen yerzan taẓuri s umata.
Gedha ɣef wayen akk i xeddmeɣ deg wayen yerzan taẓuri s umata.
Gedha ɣef wayen akk i xeddmen deg wayen yerzan taẓuri s umata.
Gedha ɣef wayen akk i xeddment deg wayen yerzan taẓuri s umata.
Tḥemmlem nezzeh tanmegla imi ddunit fell-as i tebna.
Tḥemmlemt nezzeh tanmegla imi ddunit fell-as i tebna.
Tḥemmel nezzeh tanmegla imi ddunit fell-as i tebna.
Iḥemmel nezzeh tanmegla imi ddunit fell-as i tebna.
Nḥemmel nezzeh tanmegla imi ddunit fell-as i tebna.
Ḥemmleɣ nezzeh tanmegla imi ddunit fell-as i tebna.
Ḥemmlen nezzeh tanmegla imi ddunit fell-as i tebna.
Ḥemmlent nezzeh tanmegla imi ddunit fell-as i tebna.
Mi ara xedmeɣ tameɣra, ad k-id-ɛerḍeɣ.
Mi ara xedmeɣ tameɣra, ad kem-id-ɛerḍeɣ.
Mi ara xedmeɣ tameɣra, ad ken-id-ɛerḍeɣ.
Mi ara xedmeɣ tameɣra, ad kent-id-ɛerḍeɣ.
Mi ara xedmeɣ tameɣra, ad ten-id-ɛerḍeɣ.
Mi ara xedmeɣ tameɣra, ad tent-id-ɛerḍeɣ.
Mi ara xedmeɣ tameɣra, ad t-id-ɛerḍeɣ.
Mi ara xedmeɣ tameɣra, ad tt-id-ɛerḍeɣ.
Mi ara yexdem tameɣra, ad iyi-d-yeɛreḍ.
Mi ara yexdem tameɣra, ad aɣ-d-yeɛreḍ.
Yeqres ṭṭbel, yefra wurar.
Yefra wurar mi yeqres ṭṭbel.
Yefra wurar, yal yiwen yuɣal s axxam-is.
Wwtent urar, ceḍhent almi d ṣṣbeḥ.
Ččurent-d wallen-iw d imeṭṭawen.
Ččurent-d wallen-ik d imeṭṭawen.
Ččurent-d wallen-im d imeṭṭawen.
Ččurent-d wallen-nneɣ d imeṭṭawen.
Ččurent-d wallen-nteɣ d imeṭṭawen.
Ččurent-d wallen-nwen d imeṭṭawen.
Ččurent-d wallen-nwent d imeṭṭawen.
Ččurent-d wallen-nkent d imeṭṭawen.
Ččurent-d wallen-nsen d imeṭṭawen.
Ččurent-d wallen-nsent d imeṭṭawen.
Yeqber wul-is.
S teɣzi n wayla-m diɣen.
S teɣzi n wayla-k diɣen.
S teɣzi n wayla-s diɣen.
S teɣzi n wayla-w diɣen.
S teɣzi n wayla-nneɣ diɣen.
S teɣzi n wayla-nteɣ diɣen.
S teɣzi n wayla-nwen diɣen.
S teɣzi n wayla-nwent diɣen.
S teɣzi n wayla-nkent diɣen.
S teɣzi n wayla-nsen diɣen.
S teɣzi n wayla-nsent diɣen.
Yeqber wul-iw.
Yeqber wul-ik.
Yeqber wul-im.
Yeqber wul-nwen.
Yeqber wul-nwent.
Yeqber wul-nkent.
Yeqber wul-nsent.
Yeqber wul-nsen.
Nefka aɛrur i tyita.
Tefkam aɛrur i tyita.
Fkan aɛrur i tyita.
Kra yeḍran yid-neɣ, s ufus-nneɣ i t-id-nuwi.
Kra yeḍran yid-s, s ufus-is i t-id-yuwi.
Kra yeḍran yid-s, s ufus-is i t-id-tuwi.
Kra yeḍran yid-k, s ufus-ik i t-id-tuwiḍ.
Kra yeḍran yid-m, s ufus-im i t-id-tuwiḍ.
Kra yeḍran yid-wen, s ufus-nwen i t-id-tuwim.
Kra yeḍran yid-went, s ufus-nwent i t-id-tuwimt.
Kra yeḍran yid-kent, s ufus-nkent i t-id-tuwimt.
Kra yeḍran yid-i, s ufus-iw i t-id-uwiɣ.
Kra yeḍran yid-sen, s ufus-nsen i t-id-uwin.
Kra yeḍran yid-sent, s ufus-nsent i t-id-uwint.
Nesruḥ tamagit-nneɣ.
Tesruḥem tamagit-nwen.
Sruḥen tamagit-nsen.
Menyif tiderra n ufus-iw, wala tidak n wul-iw.
Menyif tiderra n ufus-ik, wala tidak n wul-ik.
Menyif tiderra n ufus-im, wala tidak n wul-im.
Menyif tiderra n ufus-is, wala tidak n wul-is.
Menyif tiderra n ufus-nneɣ, wala tidak n wul-nneɣ.
Menyif tiderra n ufus-nwen, wala tidak n wul-nwen.
Menyif tiderra n ufus-nwent, wala tidak n wul-nwent.
Menyif tiderra n ufus-nkent, wala tidak n wul-nkent.
Menyif tiderra n ufus-nsen, wala tidak n wul-nsen.
Menyif tiderra n ufus-nsent, wala tidak n wul-nsent.
Win iḥemmlen kan kra ixdem-it.
Akken yebɣa Rebbi kan.
Ssarameɣ tgerrzeḍ ula d kečč.
D wagi i d anzi i ḥemmleɣ.
Ayen yelhan yelha.
Iḍ yettfakka.
Uḍan ttfakkan.
Sɛiɣ-t udlis-a yerna ɣriɣ-t.
Ma iɛweq-ik wawal, nadi-d anamek-is deg usegzawal.
Ma iɛweq-ikem wawal, nadi-d anamek-is deg usegzawal.
Ma iɛweq-iken wawal, nadim-d anamek-is deg usegzawal.
Ma iɛweq-ikent wawal, nadimt-d anamek-is deg usegzawal.
Ma iɛweq-iken wawal, nadit-d anamek-is deg usegzawal.
Ma iɛweq-it wawal, ad d-inadi anamek-is deg usegzawal.
Ma iɛweq-itt wawal, ad d-tnadi anamek-is deg usegzawal.
Ma iɛweq-aɣ wawal, ad d-nnadi anamek-is deg usegzawal.
Ma iɛweq-iyi wawal, ad d-nadiɣ anamek-is deg usegzawal.
Ma iɛweq-iten wawal, ad d-nadin anamek-is deg usegzawal.
Ma iɛweq-itent wawal, ad d-nadint anamek-is deg usegzawal.
Aṭas n wugalen i yeɣra ussan-a.
Aṭas n wugalen i teɣra ussan-a.
Aṭas n wugalen i neɣra ussan-a.
Aṭas n wugalen i teɣram ussan-a.
Aṭas n wugalen i teɣramt ussan-a.
Aṭas n wugalen i teɣriḍ ussan-a.
Aṭas n wugalen i ɣriɣ ussan-a.
Aṭas n wugalen i ɣran ussan-a.
Aṭas n wugalen i ɣrant ussan-a.
Ungal i uriɣ, yeṭṭef-iyi sḍis n wayyuren.
Sḍis n wayyuren i yeṭṭef ungal i uriɣ.
Wissen melmi ara aruɣ ungal-iw wis sin ?
Ilaq ad aruɣ ungal-iw wis sin.
Wissen amek i ufan yimeɣriyen ungal-iw ?
Ddeqs iwimi yeɛǧeb ungal-iw.
Aṭas aya ur uriɣ asefru.
Aṭas aya ur urin asefru.
Aṭas aya ur urint asefru.
Aṭas aya ur yuri asefru.
Aṭas aya ur turi asefru.
Aṭas aya ur nuri asefru.
Aṭas aya ur turiḍ asefru.
Aṭas aya ur turim asefru.
Aṭas aya ur turimt asefru.
Tin iḥemmlen kan kra txedem-it.
Wid iḥemmlen kan kra xedmen-t.
Tid iḥemmlen kan kra xedment-t.
S tezmert n yimensi-k.
S tezmert n yimensi-m.
S tezmert n yimensi-s.
S tezmert n yimensi-nneɣ.
S tezmert n yimensi-nteɣ.
S tezmert n yimensi-nwen.
S tezmert n yimensi-nwent.
S tezmert n yimensi-nkent.
S tezmert n yimensi-nsen.
S tezmert n yimensi-nsent.
S tezmert n yimensi-w.
S tezmert n yimekli-k.
S tezmert n yimekli-m.
Ad d-yesteqsi fell-ak wayen yelhan.
Ad d-yesteqsi fell-am wayen yelhan.
Ad d-yesteqsi fell-as wayen yelhan.
Ad d-yesteqsi fell-i wayen yelhan.
Ilaq ad nemsefham, nekk isem-iw mačči Malak maɛna Malek. Nekk d argaz.
Aṭas i iyi-iḥesben d tameṭṭut.
Mačči d yiwet n tceqquft am ta ara iyi-d-yini nekk d Amaziɣ.
Mačči d win i nezmer ad nettu.
Mačči d tin i nezmer ad nettu.
Mačči d wid i nezmer ad nettu.
Mačči d tid i nezmer ad nettu.
D anaẓur yemmden.
Iman-is di talwit.
Aṭas n yinaẓuren i d-yefka Uẓeffun.
Mačči yiwen n unẓur i d-yefka Uẓeffun.
Tiliẓriwin-nneɣ ala tikerkas i sserwatent.
Tiliẓriwin-nneɣ ala lekdubat i sserwatent.
Tezga tawla deg tfekka-w.
Tezga tawla deg tfekka-k.
Tezga tawla deg tfekka-m.
Tezga tawla deg tfekka-s.
Tezga tawla deg tfekka-nneɣ.
Tezga tawla deg tfekka-nteɣ.
Tezga tawla deg tfekka-nwen.
Tezga tawla deg tfekka-nwent.
Tezga tawla deg tfekka-nkent.
Tezga tawla deg tfekka-nsen.
Tezga tawla deg tfekka-nsent.
Ma d ssebbaḍ n ddkir ara yels, aggur ad ten-yesfercec.
Yeg Rebbi yelsa ssebbaḍ n ddkir, ur ttawḍen aggur alma yesseɣres-iten.
Ma d ssebbaḍ n ddkir ara tels, aggur ad ten-tesfercec.
Ma d ssebbaḍ n ddkir ara nels, aggur ad ten-nesfercec.
Ma d ssebbaḍ n ddkir ara telseḍ, aggur ad ten-tesferceceḍ.
Ma d ssebbaḍ n ddkir ara telsem, aggur ad ten-tesfercecem.
Ma d ssebbaḍ n ddkir ara telsemt, aggur ad ten-tesfercecemt.
Ma d ssebbaḍ n ddkir ara lseɣ, aggur ad ten-sferceceɣ.
Ma d ssebbaḍ n ddkir ara lsen, aggur ad ten-sfercecen.
Ma d ssebbaḍ n ddkir ara lsenf, aggur ad ten-sfercecenf.
Yeg Rebbi telsa ssebbaḍ n ddkir, ur ttawḍen aggur alma tesseɣres-iten.
Yeg Rebbi nelsa ssebbaḍ n ddkir, ur ttawḍen aggur alma nesseɣres-iten.
Yeg Rebbi telsam ssebbaḍ n ddkir, ur ttawḍen aggur alma tessɣersem-ten.
Yeg Rebbi telsamt ssebbaḍ n ddkir, ur ttawḍen aggur alma tessɣersemt-ten.
Yeg Rebbi telsiḍ ssebbaḍ n ddkir, ur ttawḍen aggur alma tessɣerseḍ-ten.
Yeg Rebbi lsiɣ ssebbaḍ n ddkir, ur ttawḍen aggur alma ssɣerseɣ-ten.
Yeg Rebbi lsan ssebbaḍ n ddkir, ur ttawḍen aggur alma ssɣersen-ten.
Yeg Rebbi lsant ssebbaḍ n ddkir, ur ttawḍen aggur alma ssɣersent-ten.
Ssan-d taḥsirt, ɣlin ɣef lehdur ur nettfakka.
Ssant-d taḥsirt, ɣlint ɣef lehdur ur nettfakka.
Tessam-d taḥsirt, teɣlim ɣef lehdur ur nettfakka.
Tessamt-d taḥsirt, teɣlimt ɣef lehdur ur nettfakka.
Nessa-d taḥsirt, neɣli ɣef lehdur ur nettfakka.
Yeɛweq umdan d acu ara yaru.
Tikwal aqerruy izdeɣ-it yilem.
Ttnadiɣ anta tafyirt ara aruɣ.
Tifyar ala nutenti, maɛna ɛeddi aru ula d yiwet.
Tifyar ala nutenti, maɛna ɛeddim arum ula d yiwet.
Tifyar ala nutenti, maɛna ɛeddimt arumt ula d yiwet.
Tifyar ala nutenti, maɛna ɛeddit arut ula d yiwet.
Deg tebrat i iyi-d-yuzen baba-k, isteqsay-d fell-ak.
Deg tebrat i iyi-d-yuzen baba-m, isteqsay-d fell-am.
Deg tebrat i iyi-d-yuzen baba-s, isteqsay-d fell-as.
Deg tebrat i iyi-d-yuzen baba-twen, isteqsay-d fell-awen.
Deg tebrat i iyi-d-yuzen baba-twent, isteqsay-d fell-awent.
Deg tebrat i iyi-d-yuzen baba-twent, isteqsay-d fell-akent.
Deg tebrat i iyi-d-yuzen baba, isteqsay-d fell-i.
Deg tebrat i iyi-d-yuzen baba-tsen, isteqsay-d fell-asen.
Deg tebrat i iyi-d-yuzen baba-tsent, isteqsay-d fell-asent.
laq ad tiliḍ d aqcic aqbayli yuraren kra n turart deg temẓi-s.
Am tuqemca tuffra, amkan-nii anda ara yeqmec yiwen, ma t kecmeḍ ɣur-s trebḥeḍ, tkecmeḍ mihlal.
S wusran i d-ntekkes seg yigeẓḍem i nxeddem tizukar.
Azen-iyi-t-id, ad t-ɣreɣ mi stufaɣ.
Azen-iyi-d asefru-k, ad t-ɣreɣ mi stufaɣ.
Azen-iyi-d asefru-m, ad t-ɣreɣ mi stufaɣ.
Aznem-iyi-d isefra-nwen, ad ten-ɣreɣ mi stufaɣ.
Aznemt-iyi-d isefra-nwent, ad ten-ɣreɣ mi stufaɣ.
Aznemt-iyi-d isefra-nkent, ad ten-ɣreɣ mi stufaɣ.
Aznet-iyi-d isefra-nwen, ad ten-ɣreɣ mi stufaɣ.
Nekk yugar-iyi s useggas.
Nekk ugareɣ-k s useggas.
Nekk ugareɣ-kem s useggas.
Nekk ugareɣ-t s useggas.
Nekk ugareɣ-tt s useggas.
Tazmert-iw, xir n wussan iɛeddan.
Xdem kan am nekk, lemdeɣ tamaziɣt deg yidlisen.
Ma tettuḍ-iyi, Rebbi ad k-yettu.
Ma tettuḍ-iyi, Rebbi ad kem-yettu.
Ma tettum-iyi, Rebbi ad ken-yettu.
Ma tettuḍmt-iyi, Rebbi ad kent-yettu.
Ma tettu-iyi, Rebbi ad tt-yettu.
Ma yettu-iyi, Rebbi ad t-yettu.
Ma ttun-iyi, Rebbi ad ten-yettu.
Ma ttunt-iyi, Rebbi ad tent-yettu.
Ad d-nessekfel awalen-a i yimeẓẓyanen n tura.
D lbaṭel i iḥekmen s wudem azuran.
Yiwen ur yeẓri anda i tetthummu tmurt.
Netthummu mebla axemmem.
Tetthummu mebla axemmem.
Yetthummu mebla axemmem.
Tetthummuḍ mebla axemmem.
Tetthummum mebla axemmem.
Tetthummumt mebla axemmem.
Tthummuɣ mebla axemmem.
Tthummun mebla axemmem.
Tthummunt mebla axemmem.
Ttnadin ɣef tidet anda i teffer.
Ttnadint ɣef tidet anda i teffer.
Ttnadiɣ ɣef tidet anda i teffer.
Tettnadi ɣef tidet anda i teffer.
Yettnadi ɣef tidet anda i teffer.
Nettnadi ɣef tidet anda i teffer.
Tettnadiḍ ɣef tidet anda i teffer.
Tettnadim ɣef tidet anda i teffer.
Tettnadimt ɣef tidet anda i teffer.
Netta d Amaziɣ ikerhen iman-is, yenɣa aṭas n Yimaziɣen.
D aqettal n Yimaziɣen.
Akken i ineqq i tenɣan ufuḥan.
Netta d Aqbayli yettuɛerben, dɣa yekreh iman-is.
Yettmeddiḥ ala s taɛrabt, taqbaylit ur ilaq ara akk ad tt-id-yebder yiwen.
Ttmeddiḥen ala s taɛrabt, taqbaylit ur ilaq ara akk ad tt-id-yebder yiwen.
Nettmeddiḥ ala s taɛrabt, taqbaylit ur ilaq ara akk ad tt-id-yebder yiwen.
Tettmeddiḥem ala s taɛrabt, taqbaylit ur ilaq ara akk ad tt-id-yebder yiwen.
Am win yettwaṭṭfen deg lexnaq, ur yezmir ad d-yesnuffes.
Am tin yettwaṭṭfen deg lexnaq, ur tezmir ad d-tesnuffes.
Am wid yettwaṭṭfen deg lexnaq, ur zmiren ad d-snuffsen.
Am tid yettwaṭṭfen deg lexnaq, ur zmirent ad d-snuffsent.
Nugi ad nezwi izugla ɣef yimegraḍ-nneɣ.
Yugi ad yezwi azaglu ɣef umgerḍ-is.
Tugiḍ ad tezwiḍ azaglu ɣef umgerḍ-ik.
Tugiḍ ad tezwiḍ azaglu ɣef umgerḍ-im.
Tugim ad tezwim izugla ɣef yimegraḍ-nwen.
Tugimt ad tezwimt izugla ɣef yimegraḍ-nwent.
Tugimt ad tezwimt izugla ɣef yimegraḍ-nkent.
Ugiɣ ad zwiɣ azaglu ɣef umgerḍ-iw
Ugin ad zwin izugla ɣef yimegraḍ-nsen.
Ugint ad zwint izugla ɣef yimegraḍ-nsent.
Taseṭṭa ur nettarra tili, awer tili.
Awer tili tseṭṭa ur nettarra tili.
Ixbec umcic aqcic, yeǧǧa-as aglim iɛelleq.
Ixbec umcic taqcict, yeǧǧa-as aglim iɛelleq.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, icekkeḍ-it yiɣid.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, icekkeḍ-it uqelwac.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, icekkeḍ-it uḥuli.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, icekkeḍ-it yizimer.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, tcekkeḍ-it taɣaḍt.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, icekkeḍ-it wufrik.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, icekkeḍ-it yikerri.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, icekkeḍ-it wakrar.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, icekkeḍ-it uzger.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, tcekkeḍ-it tfunast.
Ibedd uqcic deg tlemmest n ufrag, tcekkeḍ-it texsi.
Ɣlin deg wussu am yiqlumen deg wakken ɛyan.
Ɣlint deg wussu am yiqlumen deg wakken ɛyant.
Neɣli deg wussu am yiqlumen deg wakken neɛya.
Teɣlim deg wussu am yiqlumen deg wakken teɛyam.
Teɣlimt deg wussu am yiqlumen deg wakken teɛyamt.
Ɛerdeɣ-d aεṛab, yečča-t akk.
Yiwen waεrab yaεmer ssuq.
Ɛerdeɣ-d taεṛabt, tečča-t akk.
Yiwen waεrab yeḥma ssuq.
Kra n win yessugguten awal, ala tikarkas i d-yețtnawal.
Kra n tin yessugguten awal, ala tikarkas i d-tețtnawal.
Kra n wid yessugguten awal, ala tikarkas i d-țtnawalen.
Kra n tid yessugguten awal, ala tikarkas i d-țtnawalent.
Sεut lettkal ɣef yiman-nwen !
Sεum lettkal ɣef yiman-nwen !
Sεumt lettkal ɣef yiman-nwent !
Sεumt lettkal ɣef yiman-nkent !
Sεu lettkal ɣef yiman-ik !
Sεu lettkal ɣef yiman-im !
Ilaq ad yesɛu lettkal ɣef yiman-is.
Ilaq ad tesɛu lettkal ɣef yiman-is.
Ilaq ad nesɛu lettkal ɣef yiman-nneɣ.
Ilaq ad nesɛu lettkal ɣef yiman-nteɣ.
Ilaq ad tesɛuḍ lettkal ɣef yiman-ik.
Ilaq ad tesɛuḍ lettkal ɣef yiman-im.
Ilaq ad tesɛum lettkal ɣef yiman-nwen.
Ilaq ad tesɛumt lettkal ɣef yiman-nwent.
Ilaq ad tesɛumt lettkal ɣef yiman-nkent.
Ilaq ad sɛuɣ lettkal ɣef yiman-iw.
Ilaq ad sɛun lettkal ɣef yiman-nsen.
Ilaq ad sɛunt lettkal ɣef yiman-nsent.
Wi d iqlumen, ttarran-ten deg useqqi n berkukes.
Wi d iqlumen, ttarrant-ten deg useqqi n berkukes.
Wi d iqlumen, nettarra-ten deg useqqi n berkukes.
Wi d iqlumen, tettarram-ten deg useqqi n berkukes.
Wi d iqlumen, tettarramt-ten deg useqqi n berkukes.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert i baba-m.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert i baba-k.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert i baba-s.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert i baba.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert i baba-twen.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert i baba-twent.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert i baba-tsen.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert i baba-tsent.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert i baba-tneɣ.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert i baba-tenteɣ.
Zẓebra d taqbaylit am tawent.
Ayen akk i d-ikecmen ɣer teqbaylity d taqbaylit, akka i d tutlayin yeqqimen ar tura ddrent.
Tutlayin ttemyerḍalent awalen.
Nekk ad d-nniɣ ẓẓebra, yeg Rebbi yekka-d anda yebɣa d taqbaylit.
Ad iyi-tessuref twacult Ait Caɛlal akked d yiselmaden n tmaziɣt imi ur n-lliɣ ara gar-awen acku uḍneɣ cwiṭ ur ken-ɛniɣ.
Tawent-a ɣur-k kan i as-sliɣ, nekk mi d-kkreɣ lemdeɣ ẓẓebra, ass-a ad d-taseḍ ad iyi-tt-tekkseḍ.
Yelha ma terniḍ-d awal-a tawent ara smerseɣ diɣen akka d tasawent.
Ilaq ad yiwsiɛ lxaṭar ma nebɣa ad d-neggri.
D ayen terbeḥ tufa-t.
Ttnadiɣ ad d-aɣeɣ takarrust tamcṭuḥt.
Lmektub ixeddem i yebɣa.
Yeg Rebbi yerbeḥ fell-as win i tt-yuɣen.
Qeṭṭiɛit wallen-ik.
Qeṭṭiɛit wallen-im.
Qeṭṭiɛit wallen-is.
Qeṭṭiɛit wallen-iw.
Akken i tt-iweɛɛa yiwen, iɣeẓẓ-itt.
Wa s yimru, wa s taɣect, wa s tuddza n yiḍaren deg yiberdan, iswi yiwen, taqbaylit ad tennerni.
Tanemmirt, ula d kečč ur txuṣṣeḍ ara.
Ula d kemm ur txuṣṣeḍ ara.
Ula d kunwi ur txuṣṣem ara.
Ula d kunemti ur txuṣṣemt ara.
Ula d nettat ur txuṣṣ ara.
Ula d netta ur ixuṣṣ ara.
Ula d nekkni ur nxuṣṣ ara.
Ula d nekkenti ur nxuṣṣ ara.
Ula d nekk ur xuṣṣeɣ ara.
Ula d nutni ur xuṣṣen ara.
Ula d nutenti ur xuṣṣent ara.
D iẓẓan... Tuwi abeḥlus akken ma yella.
Rran tutlayt taɛrabt d tutlayt n lǧennet.
Tutlayt taneggarut akk deg ddunit, twalam anta.
Ma d tidet deg lǧennet d taɛrabt i ttutlayen, qebleɣ ad rreɣ ɣer tmes.
D yiwet n tutlayt tamengurt, rran-tt wissen d acu-tt.
Ad ak-in-rreɣ ayen akk i tḥettmeḍ fell-i : Ddin-ik, tutlayt-ik, insayen-ik, tikerkas-is...
Aṭas i teskaddbeḍ fell-i, ma d tura dayen.
Aṭas i teskaddbem fell-aneɣ, ma d tura dayen.
Kunwi d ineggura deg ddunit, tettarram iman-nwen tẓẓewrem.
Tettarram iman-nwen tẓẓewrem ladɣa d kunwi d ineggura deg ddunit.
Ulac d acu ɛzizen am tudert.
Acḥal i ɛzizeḍ a tudert !
Yerkeb azlalam, itezzi-d yis-s.
Terkeb azlalam, tettezzi-d yis-s.
Nerkeb azlalam, nettezzi-d yis-s.
Trekbeḍ azlalam, tettezziḍ-d yis-s.
Trekbem azlalam, tettezzim-d yis-s.
Trekbemt azlalam, tettezzimt-d yis-s.
Rekbeɣ azlalam, ttezziɣ-d yis-s.
Rekben azlalam, ttezzin-d yis-s.
Rekbent azlalam, ttezzint-d yis-s.
Ulac aqcic neɣ taqcict ur nesɛi tura azlalam.
S yizlalamen idehhun warrac.
S yizlalamen izehhun warrac.
S uzlalam i idehhu uqcic.
S uzlalam i idehhu teqcict.
S uzlalam i izehhu uqcic.
S uzlalam i tzehhu teqcict.
Azlalam d allal anaddal.
Azlalam, seg zik, yezga d allal anaddal.
Win yebɣan yeg addal, yenher azlalam.
Tin yebɣan teg addal, tenher azlalam.
Wid yebɣan gen addal, nehren azlalam.
Tid yebɣan gent addal, nehrent azlalam.
Tanhert n uzlalam, d addal yemmden n yiḍarren.
Mi d-yuɣ azlalam, yebɣa ad yekkes fell-as tikli ɣef uḍar.
Mi d-tuɣ azlalam, tebɣa ad tekkes fell-as tikli ɣef uḍar.
Mi d-nuɣ azlalam, nebɣa ad nekkes fell-aneɣ tikli ɣef uḍar.
Mi d-nuɣ azlalam, nebɣa ad nekkes fell-anteɣ tikli ɣef uḍar.
Mi d-tuɣeḍ azlalam, tebɣiḍ ad tekkseḍ fell-ak tikli ɣef uḍar.
Mi d-tuɣeḍ azlalam, tebɣiḍ ad tekkseḍ fell-am tikli ɣef uḍar.
Mi d-tuɣem azlalam, tebɣam ad tekksem fell-aken tikli ɣef uḍar.
Mi d-tuɣemt azlalam, tebɣamt ad tekksemt fell-akent tikli ɣef uḍar.
Mi d-tuɣem azlalam, tebɣam ad tekksem fell-awen tikli ɣef uḍar.
Mi d-tuɣem azlalam, tebɣam ad tekksem fell-awent tikli ɣef uḍar.
Mi d-uɣeɣ azlalam, bɣiɣ ad kkseɣ fell-i tikli ɣef uḍar.
Mi d-uɣen azlalam, bɣan ad kksen fell-asen tikli ɣef uḍar.
Mi d-uɣent azlalam, bɣant ad kksent fell-asent tikli ɣef uḍar.
Llan yizlalamen i yimeqqranen, llan i yimecṭaḥ.
Llan yizlalamen i yimeqqranen, llan i yimeẓẓyanen.
Deg yimuras i nehren warrac izlalamen-nsen.
Deg yimuras i nehrent teqcicin izlalamen-nsen.
Mmi yegma-d, uɣeɣ-as-d azlalam-is amenzu.
Mmi yegma-d, uɣeɣ-as-d azlalam-is amezwaru.
Mmi-tsen yegma-d, uɣen-as-d azlalam-is amenzu.
Mmi-tsent yegma-d, uɣent-as-d azlalam-is amenzu.
Mmi-s yegma-d, yuɣ-as-d azlalam-is amezwaru.
Mmi-s yegma-d, tuɣ-as-d azlalam-is amezwaru.
Mmi-tneɣ yegma-d, nuɣ-as-d azlalam-is amezwaru.
Mmi-tenteɣ yegma-d, nuɣ-as-d azlalam-is amezwaru.
Mmi-k yegma-d, tuɣeḍ-as-d azlalam-is amezwaru.
Mmi-m yegma-d, tuɣeḍ-as-d azlalam-is amezwaru.
Mmi-twen yegma-d, tuɣem-as-d azlalam-is amezwaru.
Mmi-twent yegma-d, tuɣemt-as-d azlalam-is amezwaru.
Aḥjab tikwal yif kra n leḥbab.
Timuɣliwin n tyemmatin iwimi gren arraw-nsent ɣer leḥbus, bɣant aṭas ad d-inint.
Teqqar-d mačči ala nekk kan iwimi qqden tasa.
Kra n win i iḥemmlen tamurt-is, yebɣan ad d-tecbu tid i aɣ-yeǧǧan, gren-t ɣer bu kurdan acku ur yettxemmim ara am nutni ur nettawi ara Zzayer deg wulawen-nsen, maca deg leǧyub-nsen.
Brut-d i mmi d warraw akk n tlawin n tmurt, ad d-uɣalen ɣer warraw-nsen imeẓẓyanen i tjeɛrem yal iḍ.
Brum-d i mmi d warraw akk n tlawin n tmurt, ad d-uɣalen ɣer warraw-nsen imeẓẓyanen i tjeɛrem yal iḍ.
Bɣan s tidet yiwet n Zzayer tamaynut mačči tin i aɣ-d-tettheggim, teqqarem-as d tamaynut ladɣa d tajerbubt-nni kan i tebɣam ad aɣ-d-terrem.
Nekk meqqreɣ, jbiɣ akkin i tesɛin, cfiɣ am wass-a d acu i texdem Fransa deg-neɣ, maɛna ɣef wayen akka i d-iḍerrun deg yal amḍiq deg tmurt n Zzayer, ladɣa deg tmurt n Leqbayel, amzun fransa-nni i ɣ-iqehren mazal ur teffiɣ ara tamurt.
Ldim-d tiwwura n leḥbus terrem-d lfeṛḥ s ulawen i tebɣem deg tmedwin n leḥzen.
Ldit-d tiwwura n leḥbus terrem-d lfeṛḥ s ulawen i tebɣem deg tmedwin n leḥzen.
I sin yinaẓuren-a, nessaram-asen tazmert yelhan.
Nessaram azekka yeǧǧuǧgen i unaẓur ameẓẓyan.
Uɣeɣ-d kilu n uksum.
Tanezzayt-a ffɣeɣ ad d-qḍuɣ kra n tɣawsiwin.
Tanezzayt-a ffɣen ad d-qḍun kra n tɣawsiwin.
Tanezzayt-a ffɣent ad d-qḍunt kra n tɣawsiwin.
Tanezzayt-a yeffeɣ ad d-yeqḍu kra n tɣawsiwin.
Tanezzayt-a teffeɣ ad d-teqḍu kra n tɣawsiwin.
Tanezzayt-a neffeɣ ad d-neqḍu kra n tɣawsiwin.
Tanezzayt-a teffɣeḍ ad d-teqḍuḍ kra n tɣawsiwin.
Tanezzayt-a teffɣem ad d-teqḍum kra n tɣawsiwin.
Tanezzayt-a teffɣemt ad d-teqḍumt kra n tɣawsiwin.
Uɣen-d kilu n uksum.
Uɣent-d kilu n uksum.
Yuɣ-d kilu n uksum.
Tuɣ-d kilu n uksum.
Nuɣ-d kilu n uksum.
Tuɣeḍ-d kilu n uksum.
Tuɣem-d kilu n uksum.
Tuɣemt-d kilu n uksum.
Ur tufiḍ d acu i d-uɣeɣ.
Ur tufiḍ d acu i d-uɣen.
Ur tufiḍ d acu i d-uɣent.
Ur tufiḍ d acu i d-yuɣ.
Ur tufiḍ d acu i d-tuɣ.
Ur tufiḍ d acu i d-nuɣ.
Ur tufiḍ d acu i d-tuɣeḍ.
Ur tufiḍ d acu i d-tuɣem.
Ur tufiḍ d acu i d-tuɣemt.
Ruḥeɣ ɣer ssuq, uɣaleɣ-d akken.
Ruḥen ɣer ssuq, uɣalen-d akken.
Ruḥent ɣer ssuq, uɣalent-d akken.
Iruḥ ɣer ssuq, yuɣal-d akken.
Truḥ ɣer ssuq, tuɣal-d akken.
Nruḥ ɣer ssuq, nuɣal-d akken.
Truḥeḍ ɣer ssuq, tuɣaleḍ-d akken.
Truḥem ɣer ssuq, tuɣalem-d akken.
Truḥemt ɣer ssuq, tuɣalemt-d akken.
Nettraju lhemm ad yeɛyu akken ad iruḥ.
Yettraju lhemm ad yeɛyu akken ad iruḥ.
Tettraju lhemm ad yeɛyu akken ad iruḥ.
Tettrajuḍ lhemm ad yeɛyu akken ad iruḥ.
Tettrajum lhemm ad yeɛyu akken ad iruḥ.
Tettrajumt lhemm ad yeɛyu akken ad iruḥ.
Ttrajuɣ lhemm ad yeɛyu akken ad iruḥ.
Ttrajun lhemm ad yeɛyu akken ad iruḥ.
Ttrajunt lhemm ad yeɛyu akken ad iruḥ.
Ffɣeɣ-d seg uɣerbaz, rriɣ srid s axxam.
Ffɣen-d seg uɣerbaz, rran srid s axxam.
Ffɣent-d seg uɣerbaz, rrant srid s axxam.
Yeffeɣ-d seg uɣerbaz, yerra srid s axxam.
Yeffeɣ-d seg uxxam, yerra ɣer lexla.
Teffeɣ-d seg uxxam, terra ɣer lexla.
Neffeɣ-d seg uxxam, nerra ɣer lexla.
Teffɣeḍ-d seg uxxam, terriḍ ɣer lexla.
Teffɣem-d seg uxxam, terram ɣer lexla.
Teffɣemt-d seg uxxam, terramt ɣer lexla.
Ffɣeɣ-d seg uxxam, rriɣ ɣer lexla.
Ffɣen-d seg uxxam, rran ɣer lexla.
Ffɣent-d seg uxxam, rrant ɣer lexla.
Tettmeslay-d ltbidyut-agi ɣef uxessar i texdem Fransa deg-neɣ.
Cumm leḥbaq madam leqqaq.
Cummem leḥbaq madam leqqaq.
Cummemt leḥbaq madam leqqaq.
Cummet leḥbaq madam leqqaq.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, fkan-t s amahil iwimi ur yezmir.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, fkan-t s ixeddim iwimi ur yezmir.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, fkan-t s amahil yewɛren.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, fkan-t s ixeddim yewɛren.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, tefkam-t s amahil yewɛren.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, tefkam-t s ixeddim yewɛren.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, tefkam-t s ixeddim iwimi ur yezmir.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, tefkam-t s amahil iwimi ur yezmir.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, nefka-t s amahil iwimi ur yezmir.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, nefka-t s ixeddim iwimi ur yezmir.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, nefka-t s ixeddim yewɛren.
Aqcic mazal-it d aleqqaq, nefka-t s amahil yewɛren.
Yebna-tt ɣef tkerkas, teddrem-d fell-as.
Tebna-tt ɣef tkerkas, teddrem-d fell-as.
Nebna-tt ɣef tkerkas, teddrem-d fell-aneɣ.
Tebnam-tt ɣef tkerkas, teddrem-d fell-awen.
Tebnamt-tt ɣef tkerkas, teddrem-d fell-awent.
Tebnamt-tt ɣef tkerkas, teddrem-d fell-akent.
Bniɣ-tt ɣef tkerkas, teddrem-d fell-i.
Bnan-tt ɣef tkerkas, teddrem-d fell-asen.
Bnant-tt ɣef tkerkas, teddrem-d fell-asent.
Win iteddun ɣef lḥeqq, yettaweḍ ɣer lebɣi-s.
Tin iteddun ɣef lḥeqq, tettaweḍ ɣer lebɣi-s.
Wid iteddun ɣef lḥeqq, ttawḍen ɣer lebɣi-nsen.
Tid iteddun ɣef lḥeqq, ttawḍen ɣer lebɣi-nsent.
Iteddu ad yaweḍ, dɣa yesseɣzef asurif.
Nteddu ad naweḍ, dɣa nesseɣzef asurif.
Tetteddu ad taweḍ, dɣa tesseɣzef asurif.
Tettedduḍ ad tawḍeḍ, dɣa tessɣezfeḍ asurif.
Tetteddum ad tawḍem, dɣa tessɣezfem asurif
Tetteddumt ad tawḍemt, dɣa tessɣezfemt asurif
Ttedduɣ ad awḍeɣ, dɣa ssɣezfeɣ asurif.
Tteddun ad awḍen, dɣa ssɣezfen asurif.
Tteddunt ad awḍent, dɣa ssɣezfetn asurif.
Rebbi mi i k-yekkes, yaǧǧa-aɣ-d d igujilen n wawal.
Diri win yettɛalajen iɣersiwen.
Diri win yettɛalajen amcic.
Diri tin yettɛalajen amcic.
Diri wid yettɛalajen amcic.
Diri tid yettɛalajen amcic.
Ur ttɛalaj ara amcic, ma ulac ad k-yexbec.
Ur ttɛalaj ara amcic, ma ulac ad kem-yexbec.
Ur ttɛalajem ara amcic, ma ulac ad ken-yexbec.
Ur ttɛalajemt ara amcic, ma ulac ad kent-yexbec.
Ur ilaq ara ad iɛalej amcic, ma ulac ad t-yexbec.
Ur ilaq ara ad tɛalej amcic, ma ulac ad tt-yexbec.
Ur ilaq ara ad nɛalej amcic, ma ulac ad aɣ-yexbec.
Ur ilaq ara ad tɛaljeḍ amcic, ma ulac ad k-yexbec.
Ur ilaq ara ad tɛaljeḍ amcic, ma ulac ad kem-yexbec.
Ur ilaq ara ad tɛaljem amcic, ma ulac ad ken-yexbec.
Ur ilaq ara ad tɛaljemt amcic, ma ulac ad kent-yexbec.
Ur ilaq ara ad ɛaljeɣ amcic, ma ulac ad iyi-yexbec.
Ur ilaq ara ad ɛaljen amcic, ma ulac ad ten-yexbec.
Ur ilaq ara ad ɛaljent amcic, ma ulac ad tent-yexbec.
Win yettɛalajen imcac, ddnub i yiri-s.
Tin yettɛalajen imcac, ddnub i yiri-s.
Wid yettɛalajen imcac, ddnub i yiri-nsen.
Tid yettɛalajen imcac, ddnub i yiri-nsent.
Yettnadi fell-as ad as-yeḥku lehmum-is.
Tettnadi fell-as ad as-teḥku lehmum-is.
Nettnadi fell-as ad as-neḥku lehmum-nneɣ.
Tettnadiḍ fell-as ad as-teḥkuḍ lehmum-ik.
Tettnadiḍ fell-as ad as-teḥkuḍ lehmum-im.
Tettnadim fell-as ad as-teḥkum lehmum-nwen.
Tettnadimt fell-as ad as-teḥkumt lehmum-nwent.
Tettnadimt fell-as ad as-teḥkumt lehmum-nkent.
Ttnadiɣ fell-am akken ad am-d-ḥkuɣ iɣeblan-iw.
Ttnadiɣ fell-ak akken ad ak-d-ḥkuɣ iɣeblan-iw.
Ttnadiɣ fell-awen akken ad awen-d-ḥkuɣ iɣeblan-iw.
Ttnadiɣ fell-awent akken ad awent-d-ḥkuɣ iɣeblan-iw.
Ttnadiɣ fell-akent akken ad akent-d-ḥkuɣ iɣeblan-iw.
Ttnadiɣ fell-as akken ad as-d-ḥkuɣ iɣeblan-iw.
Ttnadiɣ fell-asen akken ad asen-d-ḥkuɣ iɣeblan-iw.
Ttnadiɣ fell-asent akken ad asent-d-ḥkuɣ iɣeblan-iw.
Izerfan n umdan, d awal kan.
Izerfan n umdan, ulac-iten deg tmurt-nneɣ.
Izerfan n umdan, ulac-iten deg tmurt-nwen.
Izerfan n umdan, ulac-iten deg tmurt-nsen.
Bɣan ad ɣbun iẓuran-nneɣ.
Tebɣam ad teɣbum iẓuran-nneɣ.
Nebɣa ad neɣbu iẓuran-nwen.
Awer tawḍem ass-nni ara teɣbum iẓuran-nneɣ.
Iẓuran-nneɣ lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-nneɣ.
Iẓuran-nteɣ lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-nteɣ.
Iẓuran-iw lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-iw.
Iẓuran-ik lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-ik.
Iẓuran-im lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-im.
Iẓuran-is lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-is.
Iẓuran-nwen lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-nwen.
Iẓuran-nwent lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-nwent.
Iẓuran-nkent lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-nkent.
Iẓuran-nsen lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-nsen.
Iẓuran-nsent lqayit, ddan aṭas ddaw n tmurt-nsent.
Ur sen-tewqiɛ ara deg ubrid n lḥeqq.
Nutni ad caxen wiyiḍ ad aɣen awal.
Amzun ala nutni kan i yellan.
Ddreɣlent wallen-nsen, ur ttwalin ara win ur bɣin ara ad walin.
Ddreɣlent wallen-iw, ur ttwaliɣ ara win ur bɣiɣ ara ad waliɣ.
Ddreɣlent wallen-ik, ur tettwaliḍ ara win ur tebɣiḍ ara ad twaliḍ.
Ddreɣlent wallen-im, ur tettwaliḍ ara win ur tebɣiḍ ara ad twaliḍ.
Ddreɣlent wallen-nwen, ur tettwalim ara win ur tebɣim ara ad twalim.
Ddreɣlent wallen-nwent, ur tettwalimt ara win ur tebɣim ara ad twalimt.
Ddreɣlent wallen-nkent, ur tettwalimt ara win ur tebɣim ara ad twalimt.
Ddreɣlent wallen-is, ur tettwali ara win ur tebɣi ara ad twali.
Ddreɣlent wallen-is, ur yettwali ara win ur yebɣi ara ad iwali.
Ddreɣlent wallen-nneɣ, ur nettwali ara win ur nebɣi ara ad nwali.
Ddreɣlent wallen-nteɣ, ur nettwali ara win ur nebɣi ara ad nwali.
Walaɣ seg zik ad d-yeḍru wanect-a u mazal lxir ɣer sdat.
Nwala seg zik ad d-yeḍru wanect-a u mazal lxir ɣer sdat.
Tamacint i d-isuffuɣen imẓiwen am wi tban.
Akka tura yiwen ur yezmir ad d-yini lḥeqq, ad d-yini d acu n uxessar i d-tuwi u mazal ad d-tawi i tmurt.
Lexla wer nefrig acemma ur d as-yedrig.
Lexla neɣ ayla ur neẓrib ara ulac d acu yeffren deg-s, kullec ɣef tiṭ n medden.
Lexla neɣ ayla ur nefrig ara ulac d acu yeffren deg-s, kullec ɣef tiṭ n medden.
Fergeɣ-d iman-iw.
Jebdeɣ-d iman-iw ɣef tlufa.
Ad t-ig Rebbi d afrag fell-awen.
Ig Rebbi wagi akka yemmuten deg twacult-nwen, yuɣal d afrag fell-awen, ad yerr akkin lmut ur d-tettuɣal.
Akka i teḍra yid-neɣ yerna ar tura nettamen.
Akka i teḍra yid-wen yerna ar tura tettamnem.
Akka i teḍra yid-sen yerna ar tura ttamnen.
Ur tufiḍ deg wacu i d-ceɣlent.
Ur tufiḍ deg wacu i d-yecɣel.
Ur tufiḍ deg wacu i d-tecɣel.
Ur tufiḍ deg wacu i d-necɣel.
Ur tufiḍ deg wacu i d-tceɣleḍ.
Ur tufiḍ deg wacu i d-tceɣlem.
Ur tufiḍ deg wacu i d-tceɣlemt.
Ur tufiḍ deg wacu i d-ceɣleɣ.
Ur tufiḍ deg wacu i d-ceɣlen.
Ass-a nehreɣ takerrust tamaynut.
Ass-a nehren takerrust tamaynut.
Ass-a nehrent takerrust tamaynut.
Ass-a yenher takerrust tamaynut.
Ass-a tenher takerrust tamaynut.
Ass-a nenher takerrust tamaynut.
Ass-a tnehreḍ takerrust tamaynut.
Ass-a tnehrem takerrust tamaynut.
Ass-a tnehremt takerrust tamaynut.
Ɣer asefru yellan ɣef yiri-s, ad t-id-tafeḍ iman-im.
Ɣer asefru yellan ɣef yiri-s, ad t-id-tafeḍ iman-ik.
Ɣrem asefru yellan ɣef yiri-s, ad t-id-tafem iman-nwen.
Ɣremt asefru yellan ɣef yiri-s, ad t-id-tafemt iman-nwent.
Ɣremt asefru yellan ɣef yiri-s, ad t-id-tafemt iman-nkent.
Ɣret asefru yellan ɣef yiri-s, ad t-id-tafem iman-nwen.
Ig Rebbi d tin iɣef nerbeḥ.
Ig Rebbi d tin iɣef trebḥem.
Ig Rebbi d tin iɣef rebḥen.
Yelmed anhar n tkerrsin seg temẓi-s.
Telmed anhar n tkerrsin seg temẓi-s.
Nelmed anhar n tkerrsin seg temẓi-nneɣ.
Nelmed anhar n tkerrsin seg temẓi-nteɣ.
Tlemdeḍ anhar n tkerrsin seg temẓi-k.
Tlemdeḍ anhar n tkerrsin seg temẓi-m.
Tlemdem anhar n tkerrsin seg temẓi-nwen.
Tlemdemt anhar n tkerrsin seg temẓi-nwent.
Tlemdemt anhar n tkerrsin seg temẓi-nkent.
Lemdeɣ anhar n tkerrsin seg temẓi-w.
Lemden anhar n tkerrsin seg temẓi-nsen.
Lemdent anhar n tkerrsin seg temẓi-nsent.
Bɣiɣ ad issineɣ ad nehreɣ takerrust.
Bɣan ad issinen ad nehren takerrust.
Bɣant ad issinent ad nehrent takerrust.
Yebɣa ad yissin ad yenher takerrust.
Tebɣa ad tissin ad tenher takerrust.
Nebɣa ad nissin ad nenher takerrust.
Tebɣam ad tissinem ad tnehrem takerrust.
Tebɣamt ad tissinemt ad tnehremt takerrust.
Tebɣiḍ ad tissineḍ ad tnehreḍ takerrust.
Tikerrsin yelhan ɣlayit.
Tikerrsin yelhan d tiɣlayanin.
Lehdur i d-yeqqar ɣur-sen azal ameqqran.
Lehdur i d-yeqqar ɣur-sen azal meqqren.
Lehdur i d-teqqar ɣur-sen azal ameqqran.
Lehdur i d-teqqar ɣur-sen azal meqqren.
Lehdur i d-neqqar ɣur-sen azal ameqqran.
Lehdur i d-neqqar ɣur-sen azal meqqren.
Lehdur i d-teqqareḍ ɣur-sen azal meqqren.
Lehdur i d-teqqareḍ ɣur-sen azal ameqqran.
Lehdur i d-teqqarem ɣur-sen azal meqqren.
Lehdur i d-teqqarem ɣur-sen azal ameqqran.
Lehdur i d-teqqaremt ɣur-sen azal ameqqran.
Lehdur i d-teqqaremt ɣur-sen azal meqqren.
Lehdur i d-qqareɣ ɣur-sen azal meqqren.
Lehdur i d-qqareɣ ɣur-sen azal ameqqran.
Lehdur i d-qqaren ɣur-sen azal ameqqran.
Lehdur i d-qqaren ɣur-sen azal meqqren.
Lehdur i d-qqarent ɣur-sen azal meqqren.
Lehdur i d-qqarent ɣur-sen azal ameqqran.
Lehdur n yimɣaren ččuren d ṣṣwab.
Lehdur n temɣarin ččuren d ṣṣwab.
Ṣṣwab yedda d win meqqren.
Ṣṣwab yedda d tin meqqren.
Ṣṣwab yedda d wid meqqren.
Ṣṣwab yedda d tid meqqren.
Ad ittimɣur yiwen, ad yettawi abrid n ṣṣwab.
Ṣṣwab irezzu-d ɣer win meqqren.
Ṣṣwab irezzu-d ɣer tin meqqren.
Ṣṣwab irezzu-d ɣer wid meqqren.
Ṣṣwab irezzu-d ɣer tid meqqren.
Yusa-d ur nebni fell-as.
Tusa-d ur nebni fell-as.
Nusa-d ur bnin fell-aneɣ.
Nusa-d ur bnin fell-anteɣ.
Tusam-d ur nebni fell-awen.
Tusamt-d ur nebni fell-awent.
Tusamt-d ur nebni fell-akent.
Tusiḍ-d ur nebni fell-ak.
Tusiḍ-d ur nebni fell-am.
Usiɣ-d ur bnin fell-i.
Usan-d ur nebni fell-asen.
Usant-d ur nebni fell-asent.
D aselmad n tegnizit, d amedyaz, ihemmel Lwennas, d ameɛdur, yemmut deg useggs 2008, yeǧǧa-d taǧǧalt d snat n tgijilin.
Yugi ad ifakk ubrid.
Abrid yugi ad ifakk.
Tirruskelt tcaɛ deg tmurt.
Ur walaɣ ara.
Nekk xeddmeɣ s uselkim.
Nutni xeddmen s uselkim.
Nutenti xeddment s uselkim.
Kunwi txeddmem s uselkim.
Kunemti txeddmemt s uselkim.
Kemm txeddmeḍ s uselkim.
Kečč txeddmeḍ s uselkim.
Netta ixeddem s uselkim.
Nettat txeddem s uselkim.
Nekkni nxeddem s uselkim.
Nekkenti nxeddem s uselkim.
Ur walan ara.
Ur walant ara.
Ur twalaḍ ara.
Ur twalam ara.
Ur twalamt ara.
Ur iwala ara.
Ur twala ara.
Ur nwala ara.
Win ifehmen ad isefhem wayeḍ.
Tin ifehmen ad tsefhem tayeḍ.
Wid ifehmen ad sfehmen wiyaḍ.
Tid ifehmen ad sfehment tiyaḍ.
Yemma-m urǧin ad am-texdem lbaṭel, ma d tameṭṭut n baba-m ur ḍmineɣ ara.
Griɣ-d ger yifassen n tmeṭṭut n baba.
Ul n tmeṭṭut n baba d adɣaɣ.
D yiwen n usefru i d-tseqqaḍ s yimeṭṭi, tefkiḍ-t-id i wid ara yettrun yidem imi i t-id-tenniḍ s leɣben.
Yettarra iman-is wissen d acu akken ur ẓriɣ ara.
Tettarra iman-is wissen d acu akken ur ẓriɣ ara.
Tettarram iman-nwen wissen d acu akken ur ẓriɣ ara.
Tettarramt iman-nwent wissen d acu akken ur ẓriɣ ara.
Tettarraḍ iman-ik wissen d acu akken ur ẓriɣ ara.
Tettarraḍ iman-im wissen d acu akken ur ẓriɣ ara.
Ttarraɣ iman-iw wissen d acu akken ur ẓrin ara.
Nettarra iman-nneɣ wissen d acu akken ur ẓrin ara.
Nettarra iman-nteɣ wissen d acu akken ur ẓrin ara.
Ttarran iman-nsen wissen d acu akken ur ẓriɣ ara
Ttarrant iman-nsent wissen d acu akken ur ẓriɣ ara
Fren d waniwa ara tedduḍ.
Fernem d waniwa ara teddum.
Fernemt d waniwa ara teddumt.
Fernet d waniwa ara teddum.
Xtir d waniwa ara tedduḍ.
Xtirem d waniwa ara teddum.
Xtiremt d waniwa ara teddumt.
Xtiret d waniwa ara teddum.
Ur ttɣurru ara iman-ik.
Ur ttɣurrum ara iman-nwen.
Ur ttɣurrumt ara iman-nwent.
Ur ttɣurrumt ara iman-nkent.
Ur ttɣurru ara iman-im.
Ini-iyi-d d wanwa i tettedduḍ, ad ak-d-iniɣ amek i tgiḍ.
Ini-iyi-d d wanwa i tettedduḍ, ad am-d-iniɣ amek i tgiḍ.
Inim-iyi-d d wanwa i tetteddum, ad awen-d-iniɣ amek i tgam.
Inimt-iyi-d d wanwa i tetteddumt, ad awent-d-iniɣ amek i tgamt.
Inimt-iyi-d d wanwa i tetteddumt, ad akent-d-iniɣ amek i tgamt.
Ma yenna-iyi-d d wanwa i iteddu, ad as-d-iniɣ amek i iga.
Ma tenna-iyi-d d wanwa i itetteddu, ad as-d-iniɣ amek i tga.
Ma tennam-iyi-d d wanwa i tetteddum, ad awen-d-iniɣ amek i tgam.
Ma tennamt-iyi-d d wanwa i tetteddumt, ad awent-d-iniɣ amek i tgamt.
Ma tennamt-iyi-d d wanwa i tetteddumt, ad akent-d-iniɣ amek i tgamt.
Ma nnan-iyi-d d wanwa i teddun, ad asen-d-iniɣ amek i gan.
Ma nnant-iyi-d d wanwa i teddunt, ad asent-d-iniɣ amek i gant.
Yella yekkat-d deg tmaziɣt sdat-i, gulleɣ fell-as, seg wasni ur d-ireffed allen-is sdat-i.
Yuɣal ur d-ikeččem ara akk s axxam n yilmeẓyen n Tezmalt imi zgiɣ din.
Tebɣiḍ ad d-teskenḍ iman-ik mačči d amɣar ?
Tebɣiḍ ad d-teskenḍ iman-im mačči d amɣar ?
Ṭill kan ɣer lemri ad twaliḍ iman-ik ay anaddal ameqqran.
Ur xeddem ara i yiwen ayen ur tebɣiḍ ara ad ak-t-xedmen.
Ur xeddem ara i yiwen ayen ur tebɣiḍ ara ad am-t-xedmen.
Ur xeddmem ara i yiwen ayen ur tebɣim ara ad awen-t-xedmen.
Ur xeddmemt ara i yiwen ayen ur tebɣimt ara ad awent-t-xedmen.
Ur xeddmemt ara i yiwen ayen ur tebɣimt ara ad akent-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad txedmeḍ ayen ur tebɣiḍ ara ad ak-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad txedmeḍ ayen ur tebɣiḍ ara ad am-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad texdem ayen ur tebɣi ara ad as-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad yexdem ayen ur yebɣi ara ad as-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad nexdem ayen ur nebɣi ara ad aɣ-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad txedmem ayen ur tebɣim ara ad awen-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad txedmemt ayen ur tebɣimt ara ad awent-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad txedmemt ayen ur tebɣimt ara ad akent-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad xedmen ayen ur bɣin ara ad asen-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad xedment ayen ur bɣint ara ad asent-t-xedmen.
Ur ilaq ara ad xedmeɣ ayen ur bɣiɣ ara ad iyi-t-xedmen.
Akken i tettḥulfuḍ i ttḥulfun medden.
Ttḥulfun medden akken i tettḥulfuḍ.
Ttḥulfun medden akken i nettḥulfu.
Ttḥulfun medden akken i tettḥulfum.
Yusa-d ad iyi-iwanes, taggara yetberriq deg taṭṭucin-is.
Tusa-d ad iyi-twanes, taggara tetberriq deg taṭṭucin-is.
Tusam-d ad iyi-twansem, taggara tetberriqem deg taṭṭucin-nwen.
Tusamt-d ad iyi-twansemt, taggara tetberriqemt deg taṭṭucin-nwent.
Tusamt-d ad iyi-twansemt, taggara tetberriqemt deg taṭṭucin-nkent.
Tusiḍ-d ad iyi-twanseḍ, taggara tetberriqeḍ deg taṭṭucin-ik.
Tusiḍ-d ad iyi-twanseḍ, taggara tetberriqeḍ deg taṭṭucin-im.
Acengu-inu zemreɣ-as, ḥuddem-iyi kan ɣef yimeddukal-iw.
Acengu-ines izmer-as, ḥuddem-t kan ɣef yimeddukal-is.
Acengu-ines tezmer-as, ḥuddem-tt kan ɣef yimeddukal-is.
Icenga-nwen tzemrem-asen, ad ken-nḥudd kan ɣef yimeddukal-nwen.
Icenga-nwent tzemremt-asen, ad kent-nḥudd kan ɣef yimeddukal-nwent.
Icenga-nkent tzemremt-asen, ad kent-nḥudd kan ɣef yimeddukal-nkent.
Icenga-nsent zemrent-asen, ad tent-nḥudd kan ɣef yimeddukal-nsent.
Icenga-nsen zemren-asen, ad ten-nḥudd kan ɣef yimeddukal-nsen.
Dayen, ifukk laman.
Azalen n zik fessin am udfel mi ara d-iwwet yiṭij.
Azalen-nni zik ruḥen, ɣef waya i neqqar : Yuɣal uqelmun ɣer yiḍarren.
Azalen-nni zik ruḥen, ɣef waya i qqaren : Yuɣal uqelmun ɣer yiḍarren.
Azalen-nni zik ruḥen, ɣef waya i teqqarem : Yuɣal uqelmun ɣer yiḍarren.
Aqelmun yuɣal ɣer yiḍarren.
Ur tufiḍ d acu i iyi-d-iɛeǧben.
Ur tufiḍ d acu i aɣ-d-iɛeǧben.
Ur tufiḍ d acu i ak-d-iɛeǧben.
Ur tufiḍ d acu i am-d-iɛeǧben.
Ur tufiḍ d acu i as-d-iɛeǧben.
Ur tufiḍ d acu i asen-d-iɛeǧben.
Ur tufiḍ d acu i asent-d-iɛeǧben.
Ur tufiḍ d acu i awen-d-iɛeǧben.
Ur tufiḍ d acu i awent-d-iɛeǧben.
Ur tufiḍ d acu i akent-d-iɛeǧben.
Anda ddiɣ ttnadiɣ fell-as, ar tura ur t-ufiɣ.
Anda ddiɣ ttnadiɣ fell-ak, ar tura ur k-ufiɣ.
Anda ddiɣ ttnadiɣ fell-am, ar tura ur kem-ufiɣ.
Anda ddiɣ ttnadiɣ fell-as, ar tura ur tt-ufiɣ.
Anda ddiɣ ttnadiɣ fell-asen, ar tura ur ten-ufiɣ.
Anda ddiɣ ttnadiɣ fell-asent, ar tura ur tent-ufiɣ.
Anda ddiɣ ttnadiɣ fell-awen, ar tura ur ken-ufiɣ.
Anda ddiɣ ttnadiɣ fell-awent, ar tura ur kent-ufiɣ.
Anda ddiɣ ttnadiɣ fell-akent, ar tura ur kent-ufiɣ.
Anda ddan ttnadin fell-i, ar tura ur iyi-ufin.
Anda ddan ttnadin fell-aneɣ, ar tura ur aɣ-ufin.
Anda ddan ttnadin fell-anteɣ, ar tura ur aɣ-ufin.
Yettwexxir waṭṭan cwiṭ cwiṭ.
Ulac d acu issefcalen am waṭṭan.
Yir ddeɛwat mi ara yini yiwen i wayeḍ : Ad ak-yefk rebbi aṭṭan.
Nedder deg ẓẓelṭ s tiẓeḍt.
Tura kullec yella, ala tumert i ulac.
Tura kullec yella, ala lferḥ i ulac.
Ẓẓelṭ ala netta, maɛna taḍsa tella.
Izmawen ttqabalen, izirdyawen regglen.
Icerrig yugar tafawet.
Neqres, tafawet ulac.
S teɣzi n tudert-ik. Ass-ik d ameggaz.
S teɣzi n tudert-im. Ass-im d ameggaz.
S teɣzi n tudert-is. Ass-is d ameggaz.
Uccanen-a ayen bɣan ad t-inin, deg yiɣmisen, deg tliẓriwin ɣas ma ayen i d-qqaren yeqres.
Deg tmura iqeɛden, imeḍqan ara asen-d-yezgen d leḥbus imi d nutni i ibeṭṭun tamurt.
Deg wakken zurit wudmawen-nsen, d nutni kan i yella, wiyiḍ ulac-iten.
Iqebber akken i ilaq s taɛrabt-nsen wigi akka yejjujran.
Nɣan-aɣ Waɛraben s lekdubad-nsen.
Amer ttafen ad beddlen i umezruy seg tazwara ɣer taggara.
Amezruy yiwen, mačči sin.
Ɛeddi deg ubrid-ik !
Ɛeddi deg ubrid-im !
Sya i iɛedda.
Sya i tɛedda.
Sya i nɛedda.
Sya i tɛeddam.
Sya i tɛeddamt.
Sya i ɛeddaɣ.
Sya i ɛeddan.
Sya i ɛeddant.
Ssemsaden imegran i tmegra n yigran.
Iger yeḥḍen, d lawan n tmegra-s.
Igran ḥeḍmen, d lawan n tmegra-nsen.
Mi megren ad ssrewten.
Deg yinurar i sserwaten timẓin.
Sserwaten timẓin d yirden deg yinurar.
Sserwaten ala deg wayen ur nelhi.
Sserwatent ala deg wayen ur nelhi.
Sserwateɣ ala deg wayen ur nelhi.
Tesserwat ala deg wayen ur nelhi.
Nesserwat ala deg wayen ur nelhi.
Tesserwateḍ ala deg wayen ur nelhi.
Tesserwatem ala deg wayen ur nelhi.
Tesserwatemt ala deg wayen ur nelhi.
Wid i ijemɛen rrṣaḍ, ixeddim-nsen d ahaggar.
tid i ijemɛen rrṣaḍ, ixeddim-nsent d ahaggar.
Win i ijemɛen rrṣaḍ, ixeddim-is d ahaggar.
Tin i ijemɛen rrṣaḍ, ixeddim-is d ahaggar.
Win i ijemɛen iḍuman, amahil-is d ahaggar.
Tin i ijemɛen iḍuman, amahil-is d ahaggar.
Wid i ijemɛen iḍuman, amahil-nsen d ahaggar.
Tid i ijemɛen iḍuman, amahil-nsent d ahaggar.
Ulac win ur nugad aṭṭan-a.
Ulac tin ur nugad aṭṭan-a.
Ulac wid ur nugad aṭṭan-a.
Ulac tid ur nugad aṭṭan-a.
Ssarameɣ ur k-yuɣ wara. Tanemmirt i kečč diɣen.
D yiwen n waṭṭn i d-yeɣlin ɣef tikkelt.
D yiwen n waṭṭan i iḥuzan akk tiɣemmar n ddunit.
D yiwen n waṭṭan i iḥuzan akk tiɣemmar n umaḍal.
Ur yeẓri ara d acu yesɛa.
Ur teẓri ara d acu tesɛa.
Ur neẓri ara d acu nesɛa.
Ur teẓriḍ ara d acu tesɛiḍ.
Ur teẓrim ara d acu tesɛam.
Ur teẓrimt ara d acu tesɛamt.
Ur ẓriɣ ara d acu sɛiɣ.
Ur ẓrin ara d acu sɛan.
Ur ẓrint ara d acu sɛant.
Yeɣfel, iɛedda fell-as uzaylal.
Teɣfel, iɛedda fell-as uzaylal.
Neɣfel, iɛedda fell-aneɣ uzaylal.
Neɣfel, iɛedda fell-anteɣ uzaylal.
Tɣefleḍ, iɛedda fell-ak uzaylal.
Tɣefleḍ, iɛedda fell-am uzaylal.
Tɣeflem, iɛedda fell-awen uzaylal.
Tɣeflemt, iɛedda fell-awent uzaylal.
Tɣeflemt, iɛedda fell-akent uzaylal.
Ɣefleɣ, iɛedda fell-i uzaylal.
Ɣeflen, iɛedda fell-asen uzaylal.
Ɣeflent, iɛedda fell-asent uzaylal.
Mi as-tfaqeḍ yecbeḥ usefru-a, ayen i txeddmeḍ kemm, yecbeḥ s tidet.
D asaru n tudert-nneɣ i yettɛeddayen ger wallen-nneɣ
A-t-an ziɣ aṭas n yimeɣriyen i sɛiɣ, gar-asen kemm i iḥemmlen imru-inu.
D asaru n tudert-nteɣ i yettɛeddayen ger wallen-nteɣ
D asaru n tudert-iw i yettɛeddayen ger wallen-iw
D asaru n tudert-ik i yettɛeddayen ger wallen-ik
D asaru n tudert-im i yettɛeddayen ger wallen-im
D asaru n tudert-is i yettɛeddayen ger wallen-is
D asaru n tudert-nwen i yettɛeddayen ger wallen-nwen.
D asaru n tudert-nwent i yettɛeddayen ger wallen-nwent.
D asaru n tudert-nkent i yettɛeddayen ger wallen-nkent.
D asaru n tudert-nsen i yettɛeddayen ger wallen-nsen.
D asaru n tudert-nsent i yettɛeddayen ger wallen-nsent.
Yexdem i yexdem uzger i teqbaylit.
Texdem i yexdem uzger i teqbaylit.
Nexdem i yexdem uzger i teqbaylit.
Txedmeḍ i yexdem uzger i teqbaylit.
Txedmem i xedmen yizgaren i teqbaylit.
Txedmemt i xedmen yizgaren i teqbaylit.
Xedmen i xedmen yizgaren i teqbaylit.
Xedment i xedmen yizgaren i teqbaylit.
Xedmeɣ i yexdem uzger i teqbaylit.
Mejɛer n tmucuha, yeffeɣ-d ɣer berra.
Ɣer berra i d-yeffeɣ waɣzen n tmucuha.
Yefka Uqbayli anzi ɣer udrar-is.
Ur tufiḍ ɣef wacu i yettxemmim.
Ur tufiḍ ɣef wacu i tettxemmim.
Ur tufiḍ ɣef wacu i nettxemmim.
Ur tufiḍ ɣef wacu i tettxemmimeḍ.
Ur tufiḍ ɣef wacu i tettxemmimem.
Ur tufiḍ ɣef wacu i tettxemmimemt.
Ur tufiḍ ɣef wacu i ttxemmimeɣ.
Ur tufiḍ ɣef wacu i ttxemmimen.
Ur tufiḍ ɣef wacu i ttxemmiment.
Yid-i, ur tufiḍ d acu i d-uwiɣ.
Yid-sen, ur tufiḍ d acu i d-uwin.
Yid-sent, ur tufiḍ d acu i d-uwint.
Yid-s, ur tufiḍ d acu i d-yuwi.
Yid-s, ur tufiḍ d acu i d-tuwi.
Yid-neɣ, ur tufiḍ d acu i d-nuwi.
Yid-nteɣ, ur tufiḍ d acu i d-nuwi.
Yid-k, ur tufiḍ d acu i d-tuwiḍ.
Yid-m, ur tufiḍ d acu i d-tuwiḍ.
Yid-wen, ur tufiḍ d acu i d-tuwim.
Yid-went, ur tufiḍ d acu i d-tuwimt.
Yid-ken, ur tufiḍ d acu i d-tuwim.
Yid-kent, ur tufiḍ d acu i d-tuwimt.
Ikcem-d, ifassen-is d ilmawen.
Tekcem-d, ifassen-is d ilmawen.
Tkecmeḍ-d, ifassen-ik d ilmawen.
Tkecmeḍ-d, ifassen-im d ilmawen.
Tkecmem-d, ifassen-nwen d ilmawen.
Tkecmemt-d, ifassen-nwent d ilmawen.
Tkecmemt-d, ifassen-nkent d ilmawen.
Kecmeɣ-d, ifassen-iw d ilmawen.
Kecmen-d, ifassen-nsen d ilmawen.
Kecment-d, ifassen-nsent d ilmawen.
Nekcem-d, ifassen-nneɣ d ilmawen.
Nekcem-d, ifassen-nteɣ d ilmawen
Mačči almi d ass-a ara iyi-d-tiniḍ aru ɣef Leqbayel.
Seg wasmi i bdiɣ tira, nnig n 40 n yiseggasen aya, asentel-iw amezwaru d tamaziɣt.
Taḍunt n yisefra-w teččur. Wissen akka acimi i tt-tḥeggnem ? Yelha ma tebram-as-d.
D acu ara k-iniɣ ? Ussan-a uḍneɣ cwiṭ, tura zgiɣ-d cwi.
Awi-t-id wawal-adeg tefyirt, ahat ad d-ifek kra n unamek.
Ussan-a uḍneɣ cwiṭ, tura zgiɣ-d cwi.
Ussan-a uḍnen cwiṭ, tura zgan-d cwi.
Ussan-a uḍnent cwiṭ, tura zgant-d cwi.
Ussan-a yuḍen cwiṭ, tura yezga-d cwi.
Ussan-a tuḍen cwiṭ, tura tezga-d cwi.
Ussan-a nuḍen cwiṭ, tura nezga-d cwi.
Ussan-a tuḍneḍ cwiṭ, tura tezgiḍ-d cwi.
Ussan-a tuḍnem cwiṭ, tura tezgam-d cwi.
Ussan-a tuḍnemt cwiṭ, tura tezgamt-d cwi.
Kra n wuguren, ulac ɣur-sen tifrat.
Wissen anda-t leslak ?
Ugaɣ, tikkelt-a leslak ulac.
Ad k-id-smektiɣ ay argaz ukyis, fhem, ili-k d win yessagren leɛqel, ur nḥemmeq.
Lmal yeksa deg wayla n unarag, bab-is yefreḥ.
Lmal yeksa deg wayla n lǧar, bab-is yefreḥ.
Tin ur d am-nefriḥ a wer taf lferḥ di ddunit-is.
Ma kemm tferḥeḍ, ad tili tin ur nefriḥ ara yid-m, awer d-tmmager akk lferḥ deg ddunit-is.
Ferḥet ay izgaren, ifukk usemmiḍ.
Ferḥem ay izgaren, ifukk usemmiḍ.
Mi ara tɛeddi tegrest akka i qqaren s ameẓẓuɣ n yizgaren : Dayen asemmiḍ-nni iruḥ.
A d-yessefreḥ Rebbi irebbi-m !
Yeg Rebbi iɣat-ikem-id s uqcic.
Arrac ssefraḥen, sseqraḥen.
Arrac, d nutni i d timental n lferḥ akked leḥzen.
Arrac, d nutni i d ssebbat n lferḥ akked leḥzen.
Ad kem-yessefreḥ Rebbi akken iyi-d-tessferheḍ.
Tanemmirt s lexbar-agi yelhan i iyi-d-tefkiḍ.
Tanemmirt s isalli-agi yelhan i iyi-d-tefkiḍ.
Myefraḥen s nnesba d-weqmen.
Tal tama tefreḥ mi mnasabent.
Mi ara nemẓer d leḥbab, ttemsefraḥen wulawen.
Mi ara nemlil ger yimeddukal, yettali-d lferḥ deg wulawen-nneɣ.
Yeg Rebbi iɣat-ik-id s uqcic.
Yeg Rebbi iɣat-iken-id s uqcic.
Yeg Rebbi iɣat-ikent-id s uqcic.
Win ur d am-nefriḥ a wer yaf lferḥ di ddunit-is.
Tid ur d am-nefriḥ a wer afent lferḥ di ddunit-nsent.
TWd ur d am-nefriḥ a wer afen lferḥ di ddunit-nsen.
Tanemmirt s lexbar-agi yelhan i aɣ-d-tefkiḍ.
Tanemmirt s yisalli-agi yelhan i aɣ-d-tefkiḍ.
Tanemmirt s lexbar-agi yelhan i as-d-tefkiḍ.
Tanemmirt s lexbar-agi yelhan i asen-d-tefkiḍ.
Tanemmirt s yisalli-agi yelhan i asen-d-tefkiḍ.
Tanemmirt s lexbar-agi yelhan i asent-d-tefkiḍ.
Tanemmirt s yisalli-agi yelhan i asent-d-tefkiḍ.
Ad k-yessefreḥ Rebbi akken iyi-d-tessferheḍ.
Ad ken-yessefreḥ Rebbi akken iyi-d-tessferḥem.
Ad kent-yessefreḥ Rebbi akken iyi-d-tessferḥemt.
Ad ten-yessefreḥ Rebbi akken iyi-d-ssferḥen.
Ad tent-yessefreḥ Rebbi akken iyi-d-ssferḥent.
Ad t-yessefreḥ Rebbi akken iyi-d-yessefreḥ.
Ad tt-yessefreḥ Rebbi akken iyi-d-tessefreḥ.
Tura d lbiɛ i d-nettaɣ aman.
Tura d lbiɛ i d-yettaɣ aman.
Tura d lbiɛ i d-tettaɣ aman.
Tura d lbiɛ i d-tettaɣeḍ aman.
Tura d lbiɛ i d-tettaɣem aman.
Tura d lbiɛ i d-tettaɣemt aman.
Tura d lbiɛ i d-ttaɣeɣ aman.
Tura d lbiɛ i d-ttaɣen aman.
Tura d lbiɛ i d-ttaɣent aman.
Anda i llan waman, tettili tudert.
Tettili tudert anda i ttilin waman.
Mi stufaɣ, ad n-ɛeddiɣ ɣur-k.
Mi stufan, ad n-ɛeddin ɣur-k.
Mi stufant, ad n-ɛeddint ɣur-k.
Mi yestufa, ad n-iɛeddi ɣur-k.
Mi yestufa, ad n-iɛeddi ɣur-m.
Mi stufaɣ, ad n-ɛeddiɣ ɣur-m.
Mi stufan, ad n-ɛeddin ɣur-m.
Mi stufant, ad n-ɛeddint ɣur-m.
Mi testufa, ad n-tɛeddi ɣur-m.
Mi testufa, ad n-tɛeddi ɣur-k.
Mi nestufa, ad nɛeddi-n ɣur-m.
Mi nestufa, ad nɛeddi-n ɣur-k.
Mi testufaḍ, ad n-tɛeddiḍ ɣur-s.
Mi testufam, ad n-tɛeddim ɣur-s.
Mi testufamt, ad n-tɛeddimt ɣur-s.
Mi testufam, ad n-tɛeddim ɣur-sen.
Mi testufam, ad n-tɛeddim ɣur-sent.
Yal yiwen wissen d acu yuḍen. nekk aṭṭan-iw qqaren-as Tira,
Taqbaylit kkaten ad tt-snegren. S cwiṭ-a i d-rniɣ s tira-w, yezmer lḥal ad yiɣzif cwiṭ leɛmer-is.
Tugi ad d-taweḍ nnuba-w.
Tugi ad d-taweḍ nnuba-k.
Tugi ad d-taweḍ nnuba-m.
Tugi ad d-taweḍ nnuba-s.
Tugi ad d-taweḍ nnuba-nneɣ.
Tugi ad d-taweḍ nnuba-nteɣ.
Tamsalt tewɛer, tuwiḍ fell-aneɣ ad as-nezzi s wayen imwimi nezmer.
Imdanen akk d iḥeddaden n wawal. Yiwen kan yessen ad ten-id-yini, wayeḍ yeffer-iten.
Nnuba-k tɛedda ur tfaqeḍ.
Nnuba-m tɛedda ur tfaqeḍ.
Nnuba-s tɛedda ur ifaq.
Nnuba-s tɛedda ur tfaq.
Nnuba-nneɣ tɛedda ur nfaq.
Nnuba-nteɣ tɛedda ur nfaq.
Nnuba-nwen tɛedda ur tfaqem.
Nnuba-nwent tɛedda ur tfaqemt.
Nnuba-nkent tɛedda ur tfaqemt.
Nnuba-w tɛedda ur faqeɣ.
Nnuba-nsen tɛedda ur faqen.
Nnuba-nsent tɛedda ur faqent.
Yeqqim yettraju nnuba-s am win tettraju tteryel.
Teqqim tettraju nnuba-s am win tettraju tteryel.
Neqqim nettraju nnuba-nneɣ am win tettraju tteryel.
Neqqim nettraju nnuba-nteɣ am win tettraju tteryel.
Teqqimeḍ tettrajuḍ nnuba-k am win tettraju tteryel.
Teqqimeḍ tettrajuḍ nnuba-m am win tettraju tteryel.
Teqqimem tettrajum nnuba-nwen am win tettraju tteryel.
Teqqimemt tettrajumt nnuba-nwent am win tettraju tteryel.
Teqqimemt tettrajumt nnuba-nkent am win tettraju tteryel.
Qqimeɣ ttrajuɣ nnuba-w am win tettraju tteryel.
Qqimen ttrajun nnuba-nsen am win tettraju tteryel.
Qqiment ttrajunt nnuba-nsent am win tettraju tteryel.
Ɣas mgaradent tikta-nneɣ, tuwi-d fell-aneɣ ad nettemqadar.
Ɣas mgaradent tikta-nwen, tuwi-d fell-awen ad tettemqadarem.
Ɣas mgaradent tikta-nwent, tuwi-d fell-awent ad tettemqadaremt.
Ɣas mgaradent tikta-nkent, tuwi-d fell-akent ad tettemqadaremt.
Ɣas mgaradent tikta-nsen, tuwi-d fell-asen ad ttemqadaren.
Ɣas mgaradent tikta-nsent, tuwi-d fell-asent ad ttemqadaren.
Tikta-k malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-k malent aṭas ɣer ddin.
Tikta-m malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-m malent aṭas ɣer ddin.
Tikta-s malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-s malent aṭas ɣer ddin.
Tikta-nneɣ malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-nteɣ malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-nneɣ malent aṭas ɣer ddin.
Tikta-nteɣ malent aṭas ɣer ddin.
Tikta-nwen malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-nwen malent aṭas ɣer ddin.
Tikta-nwent malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-nwent malent aṭas ɣer ddin.
Tikta-nkent malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-nkent malent aṭas ɣer ddin.
Tikta-w malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-w malent aṭas ɣer ddin.
Tikta-nsen malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-nsen malent aṭas ɣer ddin.
Tikta-nsent malent aṭas ɣer usɣan.
Tikta-nsent malent aṭas ɣer ddin.
Tudert-ik, bezzaf i tt-teqqneḍ ɣer usɣan.
Tudert-ik, bezzaf i tt-teqqneḍ ɣer ddin.
Tudert-im, bezzaf i tt-teqqneḍ ɣer usɣan.
Tudert-im, bezzaf i tt-teqqneḍ ɣer ddin.
Tudert-iw, bezzaf i tt-qqneɣ ɣer usɣan.
Tudert-iw, bezzaf i tt-qqneɣ ɣer ddin.
Tudert-nsen, bezzaf i tt-qqnen ɣer ddin.
Tudert-nsent, bezzaf i tt-qqnent ɣer usɣan.
Tudert-nsent, bezzaf i tt-qqnent ɣer ddin.
Tudert-is, bezzaf i tt-teqqen ɣer usɣan.
Tudert-is, bezzaf i tt-teqqen ɣer ddin.
Tudert-is, bezzaf i tt-yeqqen ɣer usɣan.
Tudert-is, bezzaf i tt-yeqqen ɣer ddin.
Tudert-nneɣ, bezzaf i tt-neqqen ɣer usɣan.
Tudert-nneɣ, bezzaf i tt-neqqen ɣer ddin.
Tudert-nteɣ, bezzaf i tt-neqqen ɣer usɣan.
Tudert-nteɣ, bezzaf i tt-neqqen ɣer ddin.
Tudert-nsen, bezzaf i tt-qqnen ɣer usɣan.
Tudert mačči d asɣan kan, tudert d ayen-nniḍen.
Tudert mačči d ddin kan, tudert d ayen-nniḍen.
Ur ddiren ara wid iḍefren ala asɣan.
Ur ddiren ara wid iḍefren ala ddin.
Ur ddirent ara tid iḍefren ala asɣan.
Ur ddirent ara tid iḍefren ala ddin.
Ur yeddir ara win iḍefren ala asɣan.
Ur yeddir ara win iḍefren ala ddin.
Ur teddir ara tin iḍefren ala asɣan.
Ur teddir ara tin iḍefren ala ddin.
Ula d nekk swehmen-iyi lehdur i iyi-d-tenniḍ.
Yettaṭṭaf cceḥna.
Ur yettaṭṭaf ara cceḥna.
Tettaṭṭaf cceḥna.
Ur tettaṭṭaf ara cceḥna.
Ur nettaṭṭaf ara cceḥna.
Nettaṭṭaf cceḥna.
Tettaṭṭafeḍ cceḥna.
Ur tettaṭṭafeḍ ara cceḥna.
Ur tettaṭṭafem ara cceḥna.
Tettaṭṭafem cceḥna.
Tettaṭṭafemt cceḥna.
Ur tettaṭṭafemt ara cceḥna.
Ttaṭṭafeɣ cceḥna.
Ur ttaṭṭafeɣ ara cceḥna.
Ur ttaṭṭafen ara cceḥna.
Ur ttaṭṭafent ara cceḥna.
Ttaṭṭafen cceḥna.
Ttaṭṭafent cceḥna.
Ad am-uɣaleɣ d tili-m, anda teddiɣ ad dduɣ.
Ad ak-uɣaleɣ d tili-k, anda teddiɣ ad dduɣ.
Ad as-yuɣal d tili-s, anda tedda ad yeddu.
Ad as-tuɣal d tili-s, anda yedda ad teddu.
Ur tufiḍ d acu i ixeddem akken ad seggment tlufa.
Ur tufiḍ d acu i ixeddem akken ad seggment temsal.
Ur tufiḍ d acu i txeddem akken ad seggment tlufa.
Ur tufiḍ d acu i txeddem akken ad seggment temsal.
Ur tufiḍ d acu i nxeddem akken ad seggment temsal.
Ur tufiḍ d acu i nxeddem akken ad seggment tlufa.
Ur tufiḍ d acu i txeddmeḍ akken ad seggment temsal.
Ur tufiḍ d acu i txeddmeḍ akken ad seggment tlufa.
Ur tufiḍ d acu i txeddmem akken ad seggment tlufa.
Ur tufiḍ d acu i txeddmem akken ad seggment temsal.
Ur tufiḍ d acu i txeddmemt akken ad seggment temsal.
Ur tufiḍ d acu i txeddmemt akken ad seggment tlufa.
Ur tufiḍ d acu i xeddmeɣ akken ad seggment temsal.
Ur tufiḍ d acu i xeddmeɣ akken ad seggment tlufa.
Ur tufiḍ d acu i xeddmen akken ad seggment tlufa.
Ur tufiḍ d acu i xeddmen akken ad seggment temsal.
Ur tufiḍ d acu i xeddment akken ad seggment temsal.
Ur tufiḍ d acu i xeddment akken ad seggment tlufa.
Qqim ɣef yiri n tmes ad tesseḥmuḍ.
Qqim ɣef yiri n tmes ad teẓẓiẓneḍ.
Qqimem ɣef yiri n tmes ad teẓẓiẓnem.
Qqimem ɣef yiri n tmes ad tesseḥmum.
Qqimemt ɣef yiri n tmes ad tesseḥmumt.
Qqimemt ɣef yiri n tmes ad teẓẓiẓnemt.
Qqimet ɣef yiri n tmes ad teẓẓiẓnem.
Qqimet ɣef yiri n tmes ad tesseḥmum.
Rwiɣ akken i ilaq.
Rwin akken i ilaq.
Rwint akken i ilaq.
Yerwi akken i ilaq.
Terwi akken i ilaq.
Nerwi akken i ilaq.
Terwiḍ akken i ilaq.
Terwim akken i ilaq.
Terwimt akken i ilaq.
Wissen d acu akka i t-yuɣen ?
Wissen d acu akka i tt-yuɣen ?
Wissen d acu akka i ten-yuɣen ?
Wissen d acu akka i tent-yuɣen ?
Wissen d acu akka i ken-yuɣen ?
Wissen d acu akka i kent-yuɣen ?
Wissen d acu akka i kem-yuɣen ?
Wissen d acu akka i k-yuɣen ?
Wissen d acu akka i iyi-yuɣen ?
Wissen d acu akka i aɣ-yuɣen ?
Akken akk i nesselmad.
Tezdel tsekkurt ɣef tmellalin-is.
Iḥiqel ixeddeɛ atmaten-is.
Mi yessefqed anda yundi, yufa yeṭṭef-d semmus n yimerga d ɣiwen n ɛeẓẓi.
Mi tessefqed anda tundi, tufa teṭṭef-d semmus n yimerga d ɣiwen n ɛeẓẓi.
Mi nessefqed anda nundi, nufa neṭṭef-d semmus n yimerga d ɣiwen n ɛeẓẓi.
Mi tessfeqdeḍ anda tundiḍ, tufiḍ teṭṭfeḍ-d semmus n yimerga d ɣiwen n ɛeẓẓi.
Mi tessfeqdem anda tundim, tufam teṭṭfem-d semmus n yimerga d ɣiwen n ɛeẓẓi.
Mi tessfeqdemt anda tundimt, tufamt teṭṭfemt-d semmus n yimerga d ɣiwen n ɛeẓẓi.
Mi ssfeqdeɣ anda undiɣ, ufiɣ ṭṭfeɣ-d semmus n yimerga d ɣiwen n ɛeẓẓi.
Mi ssfeqden anda undin, ufan ṭṭfen-d semmus n yimerga d ɣiwen n ɛeẓẓi.
Mi ssfeqdent anda undint, ufant ṭṭfent-d semmus n yimerga d ɣiwen n ɛeẓẓi.
Yuɣ-d iwzan uqbel iferraǧ.
Tuɣ-d iwzan uqbel iferraǧ.
Nuɣ-d iwzan uqbel iferraǧ.
Tuɣeḍ-d iwzan uqbel iferraǧ.
Tuɣem-d iwzan uqbel iferraǧ.
Tuɣemt-d iwzan uqbel iferraǧ.
Uɣeɣ-d iwzan uqbel iferraǧ.
Uɣen-d iwzan uqbel iferraǧ.
Uɣent-d iwzan uqbel iferraǧ.
Mi ara yeččar yiwen d iɣeblan, yeggar aẓeṭṭa deg ubrid.
Yeggar aẓeṭṭa deg ubrid acku yeččur d iɣeblan.
Teggar aẓeṭṭa deg ubrid acku teččur d iɣeblan.
Neggar aẓeṭṭa deg ubrid acku neččur d iɣeblan.
Teggareḍ aẓeṭṭa deg ubrid acku teččureḍ d iɣeblan.
Teggarem aẓeṭṭa deg ubrid acku teččurem d iɣeblan.
Teggaremt aẓeṭṭa deg ubrid acku teččuremt d iɣeblan.
Ggareɣ aẓeṭṭa deg ubrid acku ččureɣ d iɣeblan.
Ggaren aẓeṭṭa deg ubrid acku ččuren d iɣeblan.
Ggarent aẓeṭṭa deg ubrid acku ččurent d iɣeblan.
Yemmekta-d ayen i iɛeddan fell-as.
Temmekta-d ayen i iɛeddan fell-as.
Nemmekta-d ayen i iɛeddan fell-aneɣ.
Nemmekta-d ayen i iɛeddan fell-anteɣ.
Temmektaḍ-d ayen i iɛeddan fell-ak.
Temmektaḍ-d ayen i iɛeddan fell-am.
Temmektam-d ayen i iɛeddan fell-awen.
Temmektamt-d ayen i iɛeddan fell-awent.
Temmektam-d ayen i iɛeddan fell-aken.
Temmektamt-d ayen i iɛeddan fell-akent.
Mmektaɣ-d ayen i iɛeddan fell-i.
Mmektan-d ayen i iɛeddan fell-asen.
Mmektant-d ayen i iɛeddan fell-asent.
Ayen n diri yettu-t, ayen yelhan yecfa fell-as.
Ayen n diri tettu-t, ayen yelhan tecfa fell-as.
Ayen n diri nettu-t, ayen yelhan necfa fell-as.
Ayen n diri tettuḍ-t, ayen yelhan tecfiḍ fell-as.
Ayen n diri tettum-t, ayen yelhan tecfam fell-as.
Ayen n diri tettumt-t, ayen yelhan tecfamt fell-as.
Ayen n diri ttuɣ-t, ayen yelhan cfiɣ fell-as.
Ayen n diri ttun-t, ayen yelhan cfan fell-as.
Ayen n diri ttunt-t, ayen yelhan cfant fell-as.
Aṭas n wawalen i d-tefkiḍ, wissen ma ten-fakkeɣ iḍ-agi.
Akka i as-nniɣ ad t-xedmeɣ.
Akka i ak-nniɣ ad t-xedmeɣ.
Ixeddim d yiwen, ulac kra i ibeddlen.
Akka i am-nniɣ ad t-xedmeɣ.
Akka i asen-nniɣ ad t-xedmeɣ.
Akka i asent-nniɣ ad t-xedmeɣ.
Akka i awen-nniɣ ad t-xedmeɣ.
Akka i awent-nniɣ ad t-xedmeɣ.
Akka i aken-nniɣ ad t-xedmeɣ.
Akka i akent-nniɣ ad t-xedmeɣ.
Ilaq ad terẓeḍ cwiṭ aqerruy-im.
Ilaq ad terẓeḍ cwiṭ aqerruy-ik.
Amek i ten-id-ufiɣ ihi, nekk ?
Ad tafeḍ mi meqqreɣ fell-am, ma yugar-ikem yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-ikem s yiwet n tḥerci.
Ilaq ad terẓem cwiṭ aqerruy-nwen.
Ilaq ad terẓemt cwiṭ aqerruy-nwent.
Ilaq ad rẓeɣ cwiṭ aqerruy-iw.
Ilaq ad rẓen cwiṭ aqerruy-nsen.
Ilaq ad rẓent cwiṭ aqerruy-nsent.
Ɛerḍeɣ ad ttuɣ ayen yeḍran yid-i, ur zmireɣ ara.
Ɛerḍen ad ttun ayen yeḍran yid-sen, ur zmiren ara.
Ɛerḍent ad ttunt ayen yeḍran yid-sent, ur zmirent ara.
Yeɛreḍ ad yettu ayen yeḍran yid-s, ur yezmir ara.
Teɛreḍ ad tettu ayen yeḍran yid-s, ur tezmir ara.
Neɛreḍ ad nettu ayen yeḍran yid-neɣ, ur nezmir ara.
Neɛreḍ ad nettu ayen yeḍran yid-nteɣ, ur nezmir ara.
Tɛerḍeḍ ad tettuḍ ayen yeḍran yid-k, ur tezmireḍ ara.
Tɛerḍeḍ ad tettuḍ ayen yeḍran yid-m, ur tezmireḍ ara.
Tɛerḍem ad tettum ayen yeḍran yid-ken, ur tezmirem ara.
Tɛerḍemt ad tettumt ayen yeḍran yid-kent, ur tezmiremt ara.
Tɛerḍem ad tettum ayen yeḍran yid-wen, ur tezmirem ara.
Tɛerḍemt ad tettumt ayen yeḍran yid-went, ur tezmiremt ara.
Ma yella yugar-ikem yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-ikem s yiwet n tḥerci.
Ma yella yugar-ik yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-ik s yiwet n tḥerci.
Ma yella yugar-it yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-it s yiwet n tḥerci.
Ma yella yugar-itt yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-itt s yiwet n tḥerci.
Ma yella yugar-iyi yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-iyi s yiwet n tḥerci.
Ma yella yugar-aɣ yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-aɣ s yiwet n tḥerci.
Ma yella yugar-iten yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-iten s yiwet n tḥerci.
Ma yella yugar-itent yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-itent s yiwet n tḥerci.
Ma yella yugar-iken yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-iken s yiwet n tḥerci.
Ma yella yugar-ikent yiwen s yiwen n yiḍ, yugar-ikent s yiwet n tḥerci
Ur ḥmmileɣ ara ad iyi-ittraju kra.
Ur ḥmmilen ara ad ten-ittraju kra.
Ur ḥmmilent ara ad tent-ittraju kra.
Ur iḥmmil ara ad t-ittraju kra.
Ur teḥmmil ara ad tt-ittraju kra.
Ur neḥmmil ara ad aɣ-ittraju kra.
Ur teḥmmileḍ ara ad k-ittraju kra.
Ur teḥmmileḍ ara ad kem-ittraju kra.
Ur teḥmmilem ara ad ken-ittraju kra.
Ur teḥmmilemt ara ad kent-ittraju kra.
Afermac d win ur nesɛi ara akk uglan.
Tafermact d tin ur nesɛi ara akk uglan.
Ifermacen d wid ur nesɛi ara akk uglan.
Tifermacin d tid ur nesɛi ara akk uglan.
Afermac d win iwimi ɣlin wuglan.
Tafermact d tin iwimi ɣlin wuglan.
Ifermacen d wid iwimi ɣlin wuglan.
Tifermacin d tid iwimi ɣlin wuglan.
D lfula i t-yerran d afermac.
D lfula i tt-yerran d tafermact.
D lfula i k-yerran d afermac.
D lfula i kem-yerran d tafermact.
D lfula i aɣ-yerran d ifermacen.
D lfula i aɣ-yerran d tifermacin.
D lfula i ken-yerran d ifermacen.
D lfula i kent-yerran d tifermacin.
D lfula i ten-yerran d ifermacen.
D lfula i tent-yerran d tifermacin.
D lfula i iyi-yerran d afermac.
D lfula i iyi-yerran d tafermact.
Yal yiwen iɛǧeb-as lḥal ad yeṭallay deg wayeḍ.
Tal yiwen iɛǧeb-as lḥal ad teṭallay deg tayeḍ.
Aferraḥ d win yetturaren aẓawan, yettruḥu seg umkan ɣer wayeḍ.
Iferraḥen d wid yetturaren aẓawan, ttruḥun seg umkan ɣer wayeḍ.
Tiferraḥin d tid yetturaren aẓawan, ttruḥunt seg umkan ɣer wayeḍ.
Taferrujt d yelli-s n tsekkurt.
Aferruj d mmi-s n tsekkurt.
Semneɛ aqerruy-ik.
Semneɛ aqerruy-im.
Semnɛem aqerruy-nwen.
Semnɛemt aqerruy-nwent.
Semnɛet aqerruy-nwen.
Yal ass tettlusu taqendurt tamagnut.
Yeẓẓa tibḥirt s wul-is.
Teẓẓa tibḥirt s wul-is.
D ufrik i t-id-tesɛa yemma-s
Nessaram ad kemmlen akka, ad ttemsefhamen gar-asen.
Tesɛa-t-id yemma-s deg lawan.
Icɣel-d yid-s akken i ilaq.
Tcɣel-d yid-s akken i ilaq.
Yal ajeǧǧig d asefru.
Tal nnehta d asefru.
Yugi ad yekki yid-neɣ.
Tugi ad tekki yid-neɣ.
Nugi ad nekki yid-sen.
Nugi ad nekki yid-sent.
Nugi ad nekki yid-wen.
Nugi ad nekki yid-went.
Nugi ad nekki yid-kent.
Si Muḥend d Lwennas d imedyazen n uzbu, maca yal yiwen n tallit-is.
Tugiḍ ad tekkiḍ yid-neɣ.
Tugim ad tekkim yid-neɣ.
Tugimt ad tekkimt yid-neɣ.
Ugiɣ ad kkiɣ yid-wen.
Ugiɣ ad kkiɣ yid-sen.
Ugiɣ ad kkiɣ yid-sent.
Ugiɣ ad kkiɣ yid-k.
Ugiɣ ad kkiɣ yid-m.
Ugiɣ ad kkiɣ yid-kent.
Ugin ad kkin yid-neɣ.
Ugint ad kkint yid-neɣ.
Aɣerbaz-nneɣ d yir amedya.
Aɣerbaz-nneɣ yebleɛ deg ddin.
Aɣerbaz-nneɣ yebleɛ deg usɣan.
Aɣerbaz-nneɣ, deg-s ulac tussna.
Aɣerbaz-nneɣ yesselmad s tutlayin tiberraniyin, taɛrabt d tefransist.
Aɣerbaz-nneɣ yuwi-t wasif.
Aɣerbaz-nneɣ, ur d-isuffuɣ ara imussnawen, isuffuɣ-d irammaɣen.
Ur yebɣi ara ad d-yernu ɣur-neɣ.
Ur tebɣi ara ad d-ternu ɣur-neɣ.
Ur nebɣi ara ad d-nernu ɣur-wen.
Ur nebɣi ara ad d-nernu ɣur-went.
Ur nebɣi ara ad d-nernu ɣur-kent.
Ur nebɣi ara ad d-nernu ɣur-sent.
Ur nebɣi ara ad d-nernu ɣur-sen.
Ur nebɣi ara ad d-nernu ɣur-s.
Ur nebɣi ara ad d-nernu ɣur-k.
Ur nebɣi ara ad d-nernu ɣur-m.
Ur tebɣiḍ ara ad d-ternuḍ ɣur-neɣ.
Ur tebɣim ara ad d-ternum ɣur-neɣ.
Ur tebɣimt ara ad d-ternumt ɣur-neɣ.
Ur bɣin ara ad d-rnun ɣur-neɣ.
Ur bɣint ara ad d-rnutn ɣur-neɣ.
Ur bɣiɣ ara ad d-rnuɣ ɣur-k.
Ur bɣiɣ ara ad d-rnuɣ ɣur-m.
Ur bɣiɣ ara ad d-rnuɣ ɣur-s.
Ur bɣiɣ ara ad d-rnuɣ ɣur-ken.
Ur bɣiɣ ara ad d-rnuɣ ɣur-kent.
Ur bɣiɣ ara ad d-rnuɣ ɣur-wen.
Ur bɣiɣ ara ad d-rnuɣ ɣur-went.
Ur bɣiɣ ara ad d-rnuɣ ɣur-sen.
Ur bɣiɣ ara ad d-rnuɣ ɣur-sent.
Ur iyi-d-tenniḍ ara anta i d kemm.
Ur iyi-d-tenniḍ ara anwa i d kečč.
Ur iyi-d-tenni ara anta i d nettat.
Ur iyi-d-yenni ara anwa i d netta.
Ur iyi-d-tennim ara anwi i d kunwi.
Ur iyi-d-tennimt ara anti i d kunemti.
Ur iyi-d-nnin ara anwi i d nutni.
I wacu i tettnadiḍ ɣef wayen uriɣ ?
I wacu i tettnadiḍ ɣef yidlisen i uriɣ ?
Ur iyi-d-nnint ara anti i d nutenti.
Ɣeḍlen lqima n ukayad.
Ɣeḍlen azal n ukayad.
Zuɣuren tamurt anda ur nlaq.
Ma tebɣiḍ ad am-in-fkeɣ tameddurt-iw.
Ma tebɣiḍ ad ak-in-fkeɣ tameddurt-iw.
Ma tebɣa ad as-in-fkeɣ tameddurt-iw.
Ma yebɣa ad as-in-fkeɣ tameddurt-iw.
Ma tebɣam ad awen-in-fkeɣ tameddurt-iw.
Ma tebɣamt ad awent-in-fkeɣ tameddurt-iw.
Ma tebɣamt ad akent-in-fkeɣ tameddurt-iw.
Tamedyezt, ulac ɣur-s tilisa, deg yigenni tettaffeg am lbaz, anda i yebɣa ad yerr.
Bdant-d legruri-nni.
Yessusem, ur d-yenni kra.
Tessusem, ur d-tenni kra.
Nessusem, ur d-nenni kra.
Tessusmeḍ, ur d-tenniḍ kra.
Tessusmem, ur d-tennim kra.
Tessusmemt, ur d-tennimt kra.
Ssusmeɣ, ur d-nniɣ kra.
Ssusmen, ur d-nnin kra.
Ssusment, ur d-nnint kra.
Tamuɣli n Nna Mbarka aṭas i tebɣa ad d-tini.
Yekuffer wul-is mi gren mmi-s deg lbaṭel ɣer lḥebs.
Ala wid i iḥemmlen tamurt i ggaren ɣer lḥebs.
Wissen melmi ara as-tekkes ddeɛwessu i tmurt-nneɣ ?
Tamurt-nneɣ meskint, tuwi ddeɛwessu.
Wissen melmi ara tt-teffeɣ ddeɛwessu ?
Wissen melmi ara k-teffeɣ ddeɛwessu ?
Wissen melmi ara t-teffeɣ ddeɛwessu ?
Wissen melmi ara kem-teffeɣ ddeɛwassu ?
Wissen melmi ara iyi-teffeɣ ddeɛwessu ?
Wissen melmi ara aɣ-teffeɣ ddeɛwessu ?
Wissen melmi ara ken-teffeɣ ddeɛwessu ?
Wissen melmi ara kent-teffeɣ ddeɛwessu ?
Wissen melmi ara ten-teffeɣ ddeɛwessu ?
Wissen melmi ara tent-teffeɣ ddeɛwessu ?
Nteddu skudmal ɣer deffir.
Iteddu skudmal ɣer deffir.
Tetteddu skudmal ɣer deffir.
Tettedduḍ skudmal ɣer deffir.
Tetteddum skudmal ɣer deffir.
Tetteddumt skudmal ɣer deffir.
Ttedduɣ skudmal ɣer deffir.
Tteddun skudmal ɣer deffir.
Tteddunt skudmal ɣer deffir.
Wissen d acu i aɣ-yuɣen akka ?
Neɣli-d ger wid yejjujran.
Teɣli-d ger wid yejjujran.
Yeɣli-d ger wid yejjujran.
Teɣliḍ-d ger wid yejjujran.
Teɣlim-d ger wid yejjujran.
Teɣlimt-d ger wid yejjujran.
Ɣliɣ-d ger wid yejjujran.
Ɣlin-d ger wid yejjujran.
Ɣlint-d ger wid yejjujran.
Ɣlint-d ger tid yejjujran.
Teɣlimt-d ger tid yejjujran.
Teɣliḍ-d ger tid yejjujran.
Neɣli-d ger tid yejjujran.
Teɣli-d ger tid yejjujran.
Ɣliɣ-d ger tid yejjujran.
Deg Tezmalt, azemmur meḥsub akk d acemlal.
Deg taggara n tsemhuyt n umwan i nbeddu nleqqeḍ azemmur.
Deg taggara n tsemhuyt n umwan i tbeddum tleqqeḍem azemmur.
Deg taggara n tsemhuyt n umwan i beddun leqqḍen azemmur.
Aseggas-a yurew uaemmur.
Aseggas-a yurew uaemmur akken i ilaq.
Aseggas-a yurew uaemmur akken i yebɣa wul.
Meqqar ad yagar zzit mi yurew akka uzemmur.
Ad nelqeḍ azemmur, ad nkes yerna ad nandi i umergu.
Ad yelqeḍ azemmur, ad ikes yerna ad yandi i umergu.
Ad telqeḍ azemmur, ad tkes yerna ad tandi i umergu.
Ad tleqḍeḍ azemmur, ad tekseḍ yerna ad tandiḍ i umergu.
Ad tleqḍem azemmur, ad teksem yerna ad tandim i umergu.
Ad tleqḍemt azemmur, ad teksemt yerna ad tandimt i umergu.
Ad leqḍeɣ azemmur, ad kseɣ yerna ad andiɣ i umergu.
Ad leqḍen azemmur, ad ksen yerna ad andin i umergu.
Ad leqḍent azemmur, ad ksent yerna ad andint i umergu.
Igenni iɣumm-it usigna, lgerra, ur tettɛeṭṭil ara ad d-tewwet.
Igenni iɣumm-it usigna, ur yettɛeṭṭil ara ugeffur ad d-iwwet.
D argaz yessen ad yemmeslay.
D irgazen yessnen ad mmeslayen.
D tameṭṭut yessen ad temmeslay.
D tilawin yessnen ad mmeslayent.
Iserreḥ yiles-is.
Iserreḥ yiles-iw.
Iserreḥ yiles-ik.
Iserreḥ yiles-im.
Iserreḥ yiles-nsen.
Iserreḥ yiles-nsent.
Iserreḥ yiles-nwen.
Iserreḥ yiles-nwent.
Iserreḥ yiles-nkent.
Yugad, yeffer aqerruy-is.
Tugad, teffer aqerruy-is.
Nugad, neffer iqerray-nneɣ.
Nugad, neffer iqerray-nteɣ.
Tugadeḍ, teffreḍ aqerruy-ik.
Tugadeḍ, teffreḍ aqerruy-im.
Tugadem, teffrem iqerray-nwen.
Tugademt, teffremt iqerray-nwent.
Tugademt, teffremt iqerray-nkent.
Ugadeɣ, ffreɣ aqerruy-iw.
Ugadeɣ, ffreɣ aqerruy-inu.
Ugaden, ffren iqerray-nsen.
Ugadent, ffrent iqerray-nsent.
Tugadeḍ, teffreḍ aqerruy-inem.
Tugadeḍ, teffreḍ aqerruy-inek.
Tugad, teffer aqerruy-ines.
Yugad, yeffer aqerruy-ines.
Ur ǧǧint amkan.
Ur teǧǧim amkan.
Ur teǧǧimt amkan.
Anda i rriɣ, mačči din.
Anda i rran, mačči din.
Anda i rrant, mačči din.
Anda i yerra, mačči din.
Anda i terra, mačči din.
Anda i nerra, mačči din.
Anda i terram, mačči din.
Anda i terramt, mačči din.
Anda i terriḍ, mačči din.
Tuwiḍ yiwet n tikli ur nseggem.
Tuwiḍ yiwet n tikli tezleg.
Tuwiḍ yiwet n tikli ur neqɛid.
Diri win iɣurren wayeḍ.
Diri tin iɣurren wayeḍ.
Diri win iɣurren tayeḍ.
Diri tin iɣurren tayeḍ.
Diri win yettɣurrun.
Diri tin yettɣurrun.
Win yettɣurrun, diri-t.
Tin yettɣurrun, diri-tt.
Wid yettɣurrun, diri-ten.
Tid yettɣurrun, diri-tent.
Win i iyi-iɣurren ad t-iɣurr Rebbi.
Tin i iyi-iɣurren ad tt-iɣurr Rebbi.
Wid i iyi-iɣurren ad ten-iɣurr Rebbi.
Tid i iyi-iɣurren ad tent-iɣurr Rebbi.
Win i k-iɣurren ad t-iɣurr Rebbi.
Win i kem-iɣurren ad t-iɣurr Rebbi.
Win i ken-iɣurren ad t-iɣurr Rebbi.
Win i kent-iɣurren ad t-iɣurr Rebbi.
Win i ten-iɣurren ad t-iɣurr Rebbi.
Win i tent-iɣurren ad t-iɣurr Rebbi.
Tin i k-iɣurren ad tt-iɣurr Rebbi.
Tin i kem-iɣurren ad tt-iɣurr Rebbi.
Tin i t-iɣurren ad tt-iɣurr Rebbi.
Tin i tt-iɣurren ad tt-iɣurr Rebbi.
Tin i ten-iɣurren ad tt-iɣurr Rebbi.
Tin i tent-iɣurren ad tt-iɣurr Rebbi.
Tin i ken-iɣurren ad tt-iɣurr Rebbi.
Tin i kent-iɣurren ad tt-iɣurr Rebbi.
Win iteddun s leɛqel ad yaweḍ.
Tin iteddun s leɛqel ad taweḍ.
Wid iteddun s leɛqel ad awḍen.
Tid iteddun s leɛqel ad awḍent.
Yefka iman-is d asfel akken ad idiren watmaten-is d ilelliyen.
Tefka iman-is d asfel akken ad idiren watmaten-is d ilelliyen.
Tefkiḍ iman-ik d asfel akken ad idiren watmaten-ik d ilelliyen.
Tefkiḍ iman-im d asfel akken ad idiren watmaten-im d ilelliyen.
Tefkam iman-nwen d asfel akken ad idiren watmaten-nwen d ilelliyen.
Tefkamt iman-nwent d asfel akken ad idiren watmaten-nwent d ilelliyen.
Tefkamt iman-nkent d asfel akken ad idiren watmaten-nkent d ilelliyen.
Fkiɣ iman-iw d asfel akken ad idiren watmaten-iw d ilelliyen.
Fkan iman-nsen d asfel akken ad idiren watmaten-nsen d ilelliyen.
Fkant iman-nsent d asfel akken ad idiren watmaten-nsent d ilelliyen
D acu ara am-in-iniɣ ? Tanemmirt mi teqqareḍ auen uriɣ.
Nekkni ngen, ar tura ur d-nuki.
Yiwen ur yettkacaf.
Ulac win yettkacafen.
Ulac tin yettkacafen.
Ulac wid yettkacafen.
Ulac tid yettkacafen.
Kra n win yettarran iman-is yettkacaf, yeskiddib.
Kra n tin yettarran iman-is yettkacaf, teskiddib.
Kra n wid yettarran iman-nsen ttkacafen, skiddiben.
Kra n tid yettarran iman-nsent ttkacafent, skiddibent.
Yeskiddib ur yettizwiɣ wudem-is.
Teskiddib ur yettizwiɣ wudem-is.
Neskiddib ur yettizwiɣ wudem-nneɣ.
Neskiddib ur yettizwiɣ wudem-nteɣ.
Teskiddibeḍ ur yettizwiɣ wudem-ik.
Teskiddibeḍ ur yettizwiɣ wudem-im.
Teskiddibem ur yettizwiɣ wudem-nwen.
Teskiddibemt ur yettizwiɣ wudem-nwent.
Teskiddibemt ur yettizwiɣ wudem-nkent.
Skiddibeɣ ur yettizwiɣ wudem-im.
Skiddibeɣ ur yettizwiɣ wudem-inu.
Teskiddibeḍ ur yettizwiɣ wudem-inem.
Teskiddibeḍ ur yettizwiɣ wudem-inek.
Teskiddib ur yettizwiɣ wudem-ines.
Yeskiddib ur yettizwiɣ wudem-ines.
Skiddiben ur yettizwiɣ wudem-nsen.
Skiddibent ur yettizwiɣ wudem-nsent.
Tagezzant tettadded ɣef yimnaren n tewwura n medden akken ad asen-d-tkacef.
Ilemẓi yezmer, awessur yessen.
Ilemẓiyen zemren, iwessura ssnen.
Yiwen ur d-ilul yessen.
Yiwet ur d-tlul tessen.
Yufa ayen yettnadi.
Tufa ayen tettnadi.
Nufa ayen nettnadi.
Tufam ayen tettnadim.
Tufamt ayen tettnadimt.
Tufiḍ ayen tettnadiḍ.
Ufiɣ ayen ttnadiɣ.
Ufan ayen ttnadin.
Ufant ayen ttnadint.
Aqcic yesdderwic.
Arrac sdderwicen.
Yerra iman-is am win ur neẓri.
Terra iman-is am tin ur neẓri.
Nerra iman-nneɣ am wid ur neẓri.
Nerra iman-nteɣ am tid ur neẓri.
Terriḍ iman-im am tin ur neẓri.
Terriḍ iman-im am tin ur nesli.
Dagi i yeẓẓa Beẓẓa.
Dagi ara yemmet Qasi.
Yugi ad d-yesmuzget.
Ugint ad d-smuzegtent.
Yentab-it almi i tent-yugi.
Yentab-itt almi i tent-tugi.
Yentab-ik almi i tent-tugiḍ.
Yentab-ikem almi i tent-tugiḍ.
Yentab-iyi almi i tent-ugiɣ.
Yentab-iten almi i tent-ugin.
Yentab-itent almi i tent-ugint.
Yentab-iken almi i tent-tugim.
Yentab-ikent almi i tent-tugimt.
Ntaben-t, rran-t d azegzaw am nnil.
Ntaben-tt, rran-tt d tazegzawt am nnil.
Ntaben-k, rran-k d azegzaw am nnil.
Ntaben-kem, rran-kem d tazegzawt am nnil.
Ntaben-iyi, rran-iyi d azegzaw am nnil.
Ntaben-iyi, rran-iyi d tazegzawt am nnil.
Ntaben-aɣ, rran-aɣ d izegzawen am nnil.
Ntaben-aɣ, rran-aɣ d tizegzawin am nnil.
Ntaben-ken, rran-ken d izegzawen am nnil.
Ntaben-kent, rran-ken d tizegzawin am nnil.
Ntaben-ten, rran-ten d izegzawen am nnil.
Ntaben-tent, rran-tent d tizegzawin am nnil.
Nṭel yiwen n uɛeqqa n yired, ad d-mɣin nnig n meyya.
Neṭlem yiwen n uɛeqqa n yired, ad d-mɣin nnig n meyya.
Neṭlemt yiwen n uɛeqqa n yired, ad d-mɣin nnig n meyya.
Neṭlet yiwen n uɛeqqa n yired, ad d-mɣin nnig n meyya.
S tmettant, Lwennas seftin-t imi tura yal yiwen deg-neɣ yettawi-t deg wul-is.
Zik yella kan yiwen n Lwennas, tura yuɣal yella deg yal yiwen deg-neɣ.
Ɛellawa Zerruqi ilul ass n 5 yulyu deg useggas 1915 deg Umalu (Bgayet), d mmi-s n ccix n lǧameε El Ḥaǧ Sɣir Ben Areẓqi.
Deg temdint n Bgayet i yebda isurifen-is imenza deg ccna tandalusit ɣer ccix Sadeq Abǧawi i d-yufan deg-s yiwet n taɣect taḥlawant igerrzen maḍi.
Deg useggas 1948 i issekles aḍebsi-ines amezwaru s taεrabt (Ya leḥbab lyum kifaḥ) d yiwet n tezlit ɣef tegrawla n Zzayer, yuɣal yerna-d yiwet s teqbaylit (Tilifun suni suni)…
Seg yimiren, acennay Ɛellawa Zerruqi yuɣal mussnaw aṭas aṭas.
Deg ubrid ɣer Avignon deg Fransa anda ara yecnu, yeddukel netta d Daḥman Lḥaraci, yeḍra-d yid-s ubaxix n tkerrust.
Ass n 17 nunber 1968 yessufeɣ iman deg yiwen n sbitar n Paris, yenṭel deg tmeqbert n Père-lachaise.
Lɣerba yeḥṣa tuɛer, tettɣurru deg watmaten-is.
Lɣerba yeḥṣa ur teshil ara, tettɣurru deg watmaten-is.
Iruḥ lḥal.
Ur tufiḍ d acu i d-yeqqimen.
Ur d-yeqqim kra.
Aṭas i iḥemmel tamurt-is.
Aṭas i tḥemmel tamurt-is.
Aṭas i nḥemmel tamurt-nneɣ.
Aṭas i nḥemmel tamurt-nteɣ.
Aṭas i tḥemmleḍ tamurt-ik.
Aṭas i tḥemmleḍ tamurt-im.
Aṭas i tḥemmlem tamurt-nwen.
Aṭas i tḥemmlemt tamurt-nwent.
Aṭas i tḥemmlemt tamurt-nkent.
Aṭas i ḥemmleɣ tamurt-iw.
Aṭas i ḥemmleɣ tamurt-inu.
Aṭas i ḥemmlen tamurt-nsen.
Aṭas i ḥemmlent tamurt-nsent.
Mel-iyi-d amek i gant temsal.
Mel-iyi-d amek ara d-afeɣ tifrat i uɣbel-iw.
Mel-as-d amek ara d-yaf tifrat i uɣbel-is.
Mel-as-d amek ara d-taf tifrat i uɣbel-is.
Mel-asen-d amek ara d-afen tifrat i uɣbel-nsen.
Mel-asent-d amek ara d-afent tifrat i uɣbel-nsent.
Mlem-iyi-d amek i gant temsal.
Mlemt-iyi-d amek i gant temsal.
Mlet-iyi-d amek i gant temsal.
Yugi ad iyi-d-imel amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Tugi ad iyi-d-tmel amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Nugi ad as-d-nmel amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Nugi ad asen-d-nmel amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Nugi ad asent-d-nmel amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Nugi ad ak-d-nmel amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Nugi ad am-d-nmel amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Nugi ad awen-d-nmel amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Nugi ad awent-d-nmel amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Nugi ad akent-d-nmel amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Tugiḍ ad iyi-d-temleḍ amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Tugim ad iyi-d-temlem amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Tugimt ad iyi-d-temlemt amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Ugin ad iyi-d-mlen amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Ugint ad iyi-d-mlent amek i teddunt temsal yerzan tissulya.
Yezmer ad yexdem kullec.
Tezmer ad texdem kullec.
Elle peut tout faire.
Nezmer ad nexdem kullec.
Tzemreḍ ad txedmeḍ kullec.
Tzemrem ad txedmem kullec.
Tzemremt ad txedmemt kullec.
Zemreɣ ad xedmeɣ kullec.
Zemren ad xedmen kullec.
Zemrent ad xedment kullec.
Zemreɣ ad geɣ kra yellan.
Zemren ad gen kra yellan.
Zemrent ad gent kra yellan.
Yezmer ad yeg kra yellan.
Tezmer ad teg kra yellan.
Nezmer ad neg kra yellan.
Tzemreḍ ad tgeḍ kra yellan.
Tzemrem ad tgem kra yellan.
Tzemrem ad tgemt kra yellan.
Ur tezmireḍ ad teqqneḍ tamcict.
Ur tezmirem ad teqqnem tamcict.
Ur tezmiremt ad teqqnemt tamcict.
Ur yezmir ad yeqqen tamcict.
Ur tezmir ad teqqen tamcict.
Ur nezmir ad neqqen tamcict.
Ur zmireɣ ad qqneɣ tamcict.
Ur zmiren ad qqnen tamcict.
Ur zmirent ad qqnent tamcict.
Lhemm ur d-nusi, d abrid kan ur d-yufi.
Lufan ad afen lehmum abrid, talfi ad d-ttasen ɣur-neɣ yal ass.
Ur ttemsefhamen ara.
Ur tettemsefhamem ara.
Ur d-mmezgen ara.
Ur d-temmezgem ara.
Ur d-temmezgemt ara.
Ur d-mmezgent ara.
Ur d-nemmezg ara.
Ur ttemlaɛint ara.
Ur nettemlaɛi ara.
Ur tettemlaɛim ara.
Ur tettemlaɛimt ara.
Ur ttemnasaben ara.
Ur ttemnasabent ara.
Ur nettemnasab ara.
Ur tettemnasabem ara.
Ur tettemnasabemt ara.
Ur nettemɛacar ara.
Ur tettemɛacarem ara.
Ur tettemɛacaremt ara.
Ur ttemɛacaren ara.
Ur ttemɛacarent ara.
Ur nettemxalaḍ ara.
Ur tettemxalaḍem ara.
Ur tettemxalaḍemt ara.
Ur ttemxalaḍen ara.
Ur ttemxalaḍent ara
Ur nettemwali ara.
Ur tettemwalim ara.
Ur tettemwalimt ara.
Ur ttemwalin ara.
Ur ttemwalint ara.
Ur nettembuddu ara.
Ur tettembuddum ara.
Ur tettembuddumt ara.
Ur ttembuddun ara.
Ur ttembuddunt ara.
Ur ttemyekcamen ara.
Ur ttemyekcament ara.
Ur tettemyekcamem ara.
Ur tettemyekcamemt ara.
Ur nettemyekcam ara.
Ur nettemsteqsay ara.
Ur tettemsteqsayem ara.
Ur tettemsteqsayemt ara.
Ur ttemsteqsayen ara.
Ur ttemsteqsayent ara.
Ur yezmir ad yexdem kra iman-is.
Ur tezmir ad texdem kra iman-is.
Ur nezmir ad nexdem kra iman-nneɣ.
Ur nezmir ad nexdem kra iman-nteɣ.
Ur tezmireḍ ad txedmeḍ kra iman-ik.
Ur tezmireḍ ad txedmeḍ kra iman-im.
Ur tezmirem ad txedmem kra iman-nwen.
Ur tezmiremt ad txedmemt kra iman-nwent.
Ur tezmiremt ad txedmemt kra iman-nkent.
Ur zmireɣ ad xedmeɣ kra iman-iw.
Ur zmiren ad xedmen kra iman-nsen.
Ur zmirent ad xedment kra iman-nsent.
Akka i d ddunit, wa iṣṣubb, wa yuli.
Iteddu kan iman-is.
Yettqadar medden d tirni.
Yettqadar medden akken ma llan.
Tettqadar medden akken ma llan.
Nettqadar medden akken ma llan.
Tettqadareḍ medden akken ma llan.
Tettqadarem medden akken ma llan.
Tettqadaremt medden akken ma llan.
Ttqadareɣ medden akken ma llan.
Ttqadaren medden akken ma llan.
Ttqadarent medden akken ma llan.
Walaɣ asaru n tasugna.
Yewwet ur yezgil.
Tewwet ur tezgil.
Newwet ur nezgil.
Tewwteḍ ur tezgileḍ.
Tewwtem ur tezgilem.
Tewwtemt ur tezgilemt.
Wwteɣ ur zgileɣ.
Wwten ur zgilen.
Wwtent ur zgilent.
Yerfed imru ad yaru asefru.
Terfed imru ad taru asefru.
Nerfed imru ad naru asefru.
Trefdeḍ imru ad taruḍ asefru.
Trefdem imru ad tarum asefru.
Trefdem imru ad tarumt asefru.
Refdeɣ imru ad aruɣ asefru.
Refden imru ad arun asefru.
Refdent imru ad arunt asefru.
Refden imru, uran asefru.
Refdent imru, urant asefru.
Refdeɣ imru, uriɣ asefru.
Bɣiɣ ad aruɣ asefru yifen akk isefra.
Bɣan ad arun asefru yifen akk isefra.
Bɣant ad arunt asefru yifen akk isefra.
Yebɣa ad yaru asefru yifen akk isefra.
Tebɣa ad taru asefru yifen akk isefra.
Nebɣa ad naru asefru yifen akk isefra.
Tebɣam ad tarum asefru yifen akk isefra.
Tebɣamt ad tarumt asefru yifen akk isefra.
Tebɣiḍ ad taruḍ asefru yifen akk isefra.
Yessawel-d asefru, tergagi tasa.
Tessawel-d asefru, tergagi tasa.
Nessawel-d asefru, tergagi tasa.
Tessawleḍ-d asefru, tergagi tasa.
Tessawlem-d asefru, tergagi tasa.
Tessawlemt-d asefru, tergagi tasa.
Ssawleɣ-d asefru, tergagi tasa.
Ssawlen-d asefru, tergagi tasa.
Ssawlent-d asefru, tergagi tasa.
Yesla-as i usefru, yezɣeb uglim-is.
Tesla-as i usefru, yezɣeb uglim-is.
Nesla-as i usefru, yezɣeb uglim-nneɣ.
Nesla-as i usefru, yezɣeb uglim-nteɣ.
Teslam-as i usefru, yezɣeb uglim-nwen.
Teslamt-as i usefru, yezɣeb uglim-nwent.
Teslamt-as i usefru, yezɣeb uglim-nkent.
Tesliḍ-as i usefru, yezɣeb uglim-ik.
Tesliḍ-as i usefru, yezɣeb uglim-im.
Sliɣ-as i usefru, yezɣeb uglim-iw.
Sliɣ-as i usefru, yezɣeb uglim-inu.
Slan-as i usefru, yezɣeb uglim-nsen.
Slant-as i usefru, yezɣeb uglim-nsent.
Tesliḍ-as i usefru, yezɣeb uglim-inek.
Tesliḍ-as i usefru, yezɣeb uglim-inem.
Yesla-as i usefru, yezɣeb uglim-ines.
Tesla-as i usefru, yezɣeb uglim-ines.
Isefra d iḥulfan n umedyaz.
Amedyaz d anafray.
Tamedyaz d tanafrayt.
Imedyazen d inafrayen.
Timedyazen d tinafrayin.
Isefra d afrayen n umedyaz.
Yessawel-d asefru, yesru-d akk imeshanayen.
Tessawel-d asefru, tesru-d akk imeshanayen.
Nessawel-d asefru, nesru-d akk imeshanayen.
Tessawleḍ-d asefru, tesruḍ-d akk imeshanayen.
Tessawlem-d asefru, tesrum-d akk imeshanayen.
Tessawlemt-d asefru, tesrumt-d akk imeshanayen.
Ssawleɣ-d asefru, sruɣ-d akk imeshanayen.
Ssawlen-d asefru, srun-d akk imeshanayen.
Ssawlent-d asefru, srunt-d akk imeshanayen.
Asentel n yisefra-w, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-k, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-m, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-s, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-inu, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-ines, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-inem, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-inek, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-nneɣ, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-nteɣ, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-nwen, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-nwent, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-nkent, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-nsen, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Asentel n yisefra-nsent, s umata yebna ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Aɛqal n taɣect d yiwen n usenfar i iteddun akken i ilaq.
Aɛqal n taɣect d yiwen n usenfar i iteddun akken i iwata.
Yugi ad iyi-d-yefhem.
Tugi ad iyi-d-tefhem.
Tugiḍ ad iyi-d-tfehmeḍ.
Tugim ad iyi-d-tfehmem.
Tugimt ad iyi-d-tfehmemt.
Ugin ad iyi-d-fehmen.
Ugint ad iyi-d-fehment.
Ugin ad aɣ-d-fehmen.
Acimi i tgiḍ akka ?
Acimi i tgam akka ?
Acimi i tgamt akka ?
Acimi i tga akka ?
Acimi i iga akka ?
Acimi i nga akka ?
Acimi i giɣ akka ?
Acimi i gan akka ?
Acimi i gant akka ?
Wissen d acu i xedmeɣ i Rebbi imi i iyi-ittu ?
Wissen d acu i xedmen i Rebbi imi i ten-ittu ?
Wissen d acu i xedment i Rebbi imi i tent-ittu ?
Wissen d acu i yexdem i Rebbi imi i t-ittu ?
Wissen d acu i texdem i Rebbi imi i tt-ittu ?
Wissen d acu i nexdem i Rebbi imi i aɣ-ittu ?
Wissen d acu i txedmeḍ i Rebbi imi i k-ittu ?
Wissen d acu i txedmeḍ i Rebbi imi i kem-ittu ?
Wissen d acu i txedmem i Rebbi imi i ken-ittu ?
Wissen d acu i txedmemt i Rebbi imi i kent-ittu ?
Yexbec udem-is s yiḥder n ukermus.
Texbec udem-is s yiḥder n ukermus.
Nexbec udmawen-nneɣ s yiḥder n ukermus.
Nexbec udmawen-nteɣ s yiḥder n ukermus.
Txebceḍ udem-ik s yiḥder n ukermus.
Txebceḍ udem-inek s yiḥder n ukermus.
Txebceḍ udem-im s yiḥder n ukermus.
Txebceḍ udem-inem s yiḥder n ukermus.
Yexbec udem-ines s yiḥder n ukermus.
Texbec udem-ines s yiḥder n ukermus.
Txebcem udmawen-nwen s yiḥder n ukermus.
Txebcemt udmawen-nwent s yiḥder n ukermus.
Txebcemt udmawen-nkent s yiḥder n ukermus.
Xebceɣ udem-inu s yiḥder n ukermus.
Xebceɣ udem-iw s yiḥder n ukermus.
Xebcen udmawen-nsen s yiḥder n ukermus.
Xebcent udmawen-nsent s yiḥder n ukermus.
Anef-as ad yeqqim iman-is.
Eǧǧ-it ad yeqqim iman-is.
Eǧǧ-itt ad teqqim iman-is.
Eǧǧ-iten ad qqimen iman-nsen.
Eǧǧ-itent ad qqiment iman-nsent.
Ǧǧem-t ad yeqqim iman-is.
Ǧǧem-tt ad teqqim iman-is.
Ǧǧem-ten ad qqimen iman-nsen.
Ǧǧem-tent ad qqiment iman-nsent.
Yugi ad as-yanef ad teqqim iman-is.
Tugi ad as-tanef ad teqqim iman-is.
Nugi ad as-nanef ad teqqim iman-is.
Tugiḍ ad as-tanfeḍ ad teqqim iman-is.
Tugim ad as-tanfem ad teqqim iman-is.
Tugimt ad as-tanfemt ad teqqim iman-is.
Ugiɣ ad as-anfeɣ ad teqqim iman-is.
Ugin ad as-anfen ad teqqim iman-is.
Ugint ad as-anfent ad teqqim iman-is.
Yeggumma ad yeknu.
Teggumma ad teknu.
Neggumma ad neknu.
Teggummaḍ ad teknuḍ.
Teggummam ad teknum.
Teggummamt ad teknumt.
Ggummaɣ ad knuɣ.
Ggumman ad knun.
Ggummant ad knunt.
Ɣur-i ayen yura Ǧellawi, maca s talɣa n yidlisen.
I teslit iwmi kkaten tabacemmaqt.
Wwtent-as tabacemmaqt i teslit.
Kkaten-as lḥenni i yiḍarren n teslit akken ma llan, alma d agrez.
I kunwi amek ias-teqqarem i tbacemmaqt ?
I kunemti amek i as-teqqarem i tbacemmaqt ?
I nutni amek i as-qqaren i tbacemmaqt ?
I nutenti amek i as-qqarent i tbacemmaqt ?
Wa d asegzi n tbacemmaqt.
Steqsi timɣarin-nwent, d nutenti ara yecfun ɣef wawal tabacemmaqt.
Steqsi timɣarin-nkent, d nutenti ara yecfun ɣef wawal tabacemmaqt.
Ma tuli tezɣelt n tawla n umuḍin, yettuɣal yettjefjif.
Win yettjefjifen, ur tfehmeḍ ara d acu i d-yeqqar.
Tin yettjefjifen, ur tfehmeḍ ara d acu i d-teqqar.
Wid yettjefjifen, ur tfehmeḍ ara d acu i d-qqaren.
Tid yettjefjifen, ur tfehmeḍ ara d acu i d-qqarent.
Yettwejririḥ, amzun yeqqes-it uzrem.
Tettwejririḥ, amzun yeqqes-itt uzrem.
Nettwejririḥ, amzun yeqqes-aɣ uzrem.
Tettwejririḥeḍ, amzun yeqqes-ik uzrem.
Tettwejririḥeḍ, amzun yeqqes-ikem uzrem.
Tettwejririḥem, amzun yeqqes-iken uzrem.
Tettwejririḥem, amzun yeqqes-ikent uzrem.
Ttwejririḥeɣ, amzun yeqqes-iyi uzrem.
Ttwejririḥen, amzun yeqqes-ten uzrem.
Ttwejririḥent, amzun yeqqes-tent uzrem.
Ur d-yeqqim ara ɣur-i, yeffeɣ-iyi afus.
Ur d-yeqqim ara ɣur-k, yeffeɣ-ak afus.
Ur d-yeqqim ara ɣur-m, yeffeɣ-am afus.
Ur d-yeqqim ara ɣur-s, yeffeɣ-aksafus.
Ur d-yeqqim ara ɣur-neɣ, yeffeɣ-aɣ afus.
Ur d-yeqqim ara ɣur-ken, yeffeɣ-aken afus.
Ur d-yeqqim ara ɣur-ken, yeffeɣ-akent afus.
Ur d-yeqqim ara ɣur-wen, yeffeɣ-awen afus.
Ur d-yeqqim ara ɣur-went, yeffeɣ-awent afus.
Ur d-yeqqim ara ɣur-sen, yeffeɣ-asen afus.
Ur d-yeqqim ara ɣur-sent, yeffeɣ-asent afus.
Yezga yettmenṭar deg yiberdan.
Tezga tettmenṭar deg yiberdan.
Nezga nettmenṭar deg yiberdan.
Tezgam tettmenṭarem deg yiberdan.
Tezgamt tettmenṭaremt deg yiberdan.
Tezgiḍ tettmenṭareḍ deg yiberdan.
Zgiɣ ttmenṭareɣ deg yiberdan.
Zgan ttmenṭaren deg yiberdan.
Zgant ttmenṭarent deg yiberdan
Ẓebblen-t-id mi d-yuɣ yiwet n tɣawsa.
Ẓebblen-tt-id mi d-tuɣ yiwet n tɣawsa.
Ẓebblen-kem-id mi d-tuɣeḍ yiwet n tɣawsa.
Ẓebblen-ken-id mi d-tuɣem yiwet n tɣawsa.
Ẓebblen-kent-id mi d-tuɣemt yiwet n tɣawsa.
Ẓebblen-k-id mi d-tuɣeḍ yiwet n tɣawsa.
Ẓebblen-iyi-id mi d-uɣeɣ yiwet n tɣawsa.
Ẓebblen-ten-id mi d-uɣen yiwet n tɣawsa.
Ẓebblen-tent-id mi d-uɣent yiwet n tɣawsa.
Yegrareb deg tgessart.
Tegrareb deg tgessart.
Negrareb deg tgessart.
Tegrarbeḍ deg tgessart.
Tegrarbem deg tgessart.
Tegrarbemt deg tgessart.
Grarbeɣ deg tkessart.
Grarben deg tgessart.
Grarbent deg tgessart.
Iteddu ittegririb.
Tetteddu tettegririb.
Nteddu nettegririb.
Tettedduḍ tettegriribeḍ.
Ssuref-iyi kan, ur nnumeɣ ara qqareɣ ala i win i iyi-d-yessutren kra.
Ur nnumeɣ ara qqareɣ ala i win i iyi-d-yessutren kra.
Ur nnumen ara qqaren ala i win i ten-id-yessutren ɣef kra.
Ur nnument ara qqarent ala i win i tent-id-yessutren ɣef kra.
Ur yennum ara yeqqar ala i win i t-id-yessutren ɣef kra.
Ur tennum ara teqqar ala i win i tt-id-yessutren ɣef kra.
Ur nennum ara neqqar ala i win i aɣ-d-yessutren ɣef kra.
Ur tennumeḍ ara teqqareḍ ala i win i k-id-yessutren ɣef kra.
Ur tennumeḍ ara teqqareḍ ala i win i kem-id-yessutren ɣef kra.
Ur tennumem ara teqqarem ala i win i ken-id-yessutren ɣef kra.
Ur tennumemt ara teqqaremt ala i win i kent-id-yessutren ɣef kra.
Tetteddum tettegriribem.
Tetteddumt tettegriribemt.
Ttedduɣ ttegriribeɣ.
Tteddun ttegririben.
Tteddunt ttegriribent.
Ssegrarben tamurt.
Sseglalzen tamurt-nneɣ deg waluḍ n lḥif.
Deg waluḍ n lḥif i sseglazen tamurt-nneɣ.
Wissen ma ad tuɣal tmurt-nneɣ ad taf iman-is ?
Wissen ma ad tuɣal ad taf iman-is tmurt-nneɣ ?
Wissen ma ad yuɣal ad yaf iman-is ?
Wissen ma ad tuɣal ad taf iman-is ?
Wissen ma ad nuɣal ad naf iman-nneɣ ?
Wissen ma ad nuɣal ad naf iman-nteɣ ?
Wissen ma ad tuɣaleḍ ad tafeḍ iman-ik ?
Wissen ma ad tuɣaleḍ ad tafeḍ iman-im ?
Wissen ma ad tuɣalem ad tafem iman-nwen ?
Wissen ma ad tuɣalemt ad tafemt iman-nwent ?
Wissen ma ad tuɣalemt ad tafemt iman-nkent ?
Wissen ma ad uɣaleɣ ad afeɣ iman-iw ?
Wissen ma ad uɣalen ad afen iman-nsen ?
Wissen ma ad uɣalent ad afent iman-nsent ?
Ɣer asefru akken ma yella akken ad t-tissineɣ ugar n waya.
Ɣrem asefru akken ma yella akken ad t-tissinem ugar n waya.
Ɣremt asefru akken ma yella akken ad t-tissinemt ugar n waya.
Ɣret asefru akken ma yella akken ad t-tissinem ugar n waya.
Wissen acimi i yettnazaɛ ?
Wissen acimi i tettnazaɛ ?
Wissen acimi i nettnazaɛ ?
Wissen acimi i tettnazaɛeḍ ?
Wissen acimi i tettnazaɛem ?
Wissen acimi i tettnazaɛemt ?
Wissen acimi i ttnazaɛeɣ ?
Wissen acimi i ttnazaɛen ?
Wissen acimi i ttnazaɛent ?
Yettlawi iman-is akken i iwata.
Tettlawi iman-is akken i iwata.
Nettlawi iman-nneɣ akken i iwata.
Nettlawi iman-nteɣ akken i iwata.
Tettlawiḍ iman-ik akken i iwata.
Tettlawiḍ iman-im akken i iwata.
Tettlawim iman-nwen akken i iwata.
Tettlawimt iman-nwent akken i iwata.
Tettlawimt iman-nkent akken i iwata.
Ttlawiɣ iman-iw akken i iwata.
Ttlawin iman-nsen akken i iwata.
Ttlawint iman-nsent akken i iwata.
Seg zik, nettnaɣ ɣef lḥeqq.
Seg zik, yettnaɣ ɣef lḥeqq.
Seg zik, tettnaɣ ɣef lḥeqq.
Seg zik, tettnaɣeḍ ɣef lḥeqq.
Seg zik, tettnaɣem ɣef lḥeqq.
Seg zik, tettnaɣemt ɣef lḥeqq.
Seg zik, ttnaɣeɣ ɣef lḥeqq.
Seg zik, ttnaɣen ɣef lḥeqq.
Seg zik, ttnaɣent ɣef lḥeqq.
Akken i teḍra, asefru ur t-qqaren.
Ḥemmlen kan ad walin tugniwin.
Ḥemmlent kan ad walint tugniwin.
Ḥemmleɣ kan ad waliɣ tugniwin.
Tḥemmel kan ad twali tugniwin.
Iḥemmel kan ad iwali tugniwin.
Nḥemmel kan ad nwali tugniwin.
Tḥemmleḍ kan ad twaliḍ tugniwin.
Tḥemmlem kan ad twalim tugniwin.
Tḥemmlemt kan ad twalimt tugniwin.
Iwaɣezniwen d Fransa akked d wid yeṭṭfen amkan-is mi teffeɣ.
D timuhbelt !
D tidderwect !
D tifuhrit !
D ṣṣmaṭa !
D lebsala !
D tafenṭaẓit !
D asbelɛeṭ !
D tirrugza !
Fiḥel ma truḥem ad trum ɣef uẓekka-w; ur iyi-tettafem ara din. Ur mmuteɣ ara !
Fiḥel ma truḥemt ad trumt ɣef uẓekka-w; ur iyi-tettafemt ara din. Ur mmuteɣ ara !
Fiḥel ma ruḥen ad run ɣef uẓekka-w; ur iyi-ttafen ara din. Ur mmuteɣ ara !
Fiḥel ma ruḥent ad runt ɣef uẓekka-w; ur iyi-ttafent ara din. Ur mmuteɣ ara !
Fiḥel ma nruḥ ad nru ɣef uẓekka-s; ur t-nettaf ara din. Ur yemmut ara !
Fiḥel ma truḥ ad tru ɣef uẓekka-s; ur t-tettaf ara din. Ur yemmut ara !
Fiḥel ma iruḥ ad iru ɣef uẓekka-s; ur t-ittaf ara din. Ur yemmut ara !
Fiḥel ma truḥeḍ ad truḍ ɣef uẓekka-s; ur t-tettafeḍ ara din. Ur yemmut ara !
Fiḥel ma truḥem ad trum ɣef uẓekka-s; ur t-tettafem ara din. Ur yemmut ara !
Fiḥel ma truḥemt ad trumt ɣef uẓekka-s; ur t-tettafemt ara din. Ur yemmut ara !
Fiḥel ma ruḥeɣ ad ruɣ ɣef uẓekka-s; ur t-ttafeɣ ara din. Ur yemmut ara !
Fiḥel ma ruḥen ad run ɣef uẓekka-s; ur t-ttafen ara din. Ur yemmut ara !
Fiḥel ma ruḥent ad runt ɣef uẓekka-s; ur t-ttafent ara din. Ur yemmut ara !
Fiḥel ma truḥ ad tru ɣef uẓekka-w; ur iyi-tettaf ara din. Ur mmuteɣ ara !
Fiḥel ma iruḥ ad iru ɣef uẓekka-w; ur iyi-ittaf ara din. Ur mmuteɣ ara !
Fiḥel ma truḥeḍ ad truḍ ɣef uẓekka-w; ur iyi-tettafeḍ ara din. Ur mmuteɣ ara !
Nekk d agim n yibeḥriyen yettsuḍun !
Nekk d tafat yettirriqen ɣef yiɣewdan n yirden !
Nekk d lgerra ittiniten n umwan !
Nekk d asaki n ugḍiḍ deg usrad n tnezzayt !
Nekk d itri yettfeǧǧiǧen deg yiḍ !
Nekk d tilleli yettwakeblen ar ass-a.
Nekk d azekka ara d-iḍsen i warraw n tmazɣa.
Nekk d asirem n yal n win yenḥafen.
Iwaɣezniwen d Fransa akked wid d-teǧǧa ṭṭfen amakan-is.
Iwaɣezniwen d wid iteddun ɣef sin n yiḍarren, ttakken anzi ɣur-k d ɣur-i maɛna nutni sḍen.
Ulac ɣur-sen tawant.
Ulac ɣur-sent tawant.
Ulac ɣur-i tawant.
Ulac ɣur-k tawant.
Ulac ɣur-m tawant.
Ulac ɣur-went tawant.
Ulac ɣur-wen tawant.
Ulac ɣur-ken tawant.
Ulac ɣur-kent tawant.
Llan kra ur gganen ara uḍan, tecɣeb-iten temsalt n teqbaylit deg tal taɣult.
Dɣa ttnekkaren ad xedmen, ad d-skeflen ayen yezrin s wudem ussnan d wul yerḥan.
D lbaṭel !
Yejjujra !
Yezzeɣzeɣ !
Yesqedlala !
Yak nniɣ-am !
Tugiḍ ad iyi-tamneḍ.
Tugim ad iyi-tamnem.
Tugimt ad iyi-tamnemt.
Tugi ad iyi-tamen.
Yugi ad iyi-yamen.
Nugi ad t-namen.
Nugi ad tt-namen.
Nugi ad ten-namen.
Nugi ad tent-namen.
Nugi ad ken-namen.
Nugi ad kent-namen.
Nugi ad k-namen.
Nugi ad kem-namen.
Ugin ad iyi-amnen.
Ugint ad iyi-amnent.
Dayen ifukk kennu.
Aṭas aya nekkni nkennu.
D amhares ur d-neqqar ara isem-is.
Yuweḍ-d wass ad nezdi lqedd-nneɣ.
Yuweḍ-d wass ad nezdi lqedd-nteɣ.
Yuweḍ-d wass ad yezdi lqedd-is.
Yuweḍ-d wass ad yezdi lqedd-ines.
Yuweḍ-d wass ad tezdi lqedd-is.
Yuweḍ-d wass ad tezdi lqedd-ines.
Yuweḍ-d wass ad tezdiḍ lqedd-ik.
Yuweḍ-d wass ad tezdiḍ lqedd-inek.
Yuweḍ-d wass ad tezdiḍ lqedd-im.
Yuweḍ-d wass ad tezdiḍ lqedd-inem.
Yuweḍ-d wass ad tezdim lqedd-nwen.
Yuweḍ-d wass ad tezdim lqedd-nwent.
Yuweḍ-d wass ad tezdimt lqedd-nkent.
Yuweḍ-d wass ad zdiɣ lqedd-iw.
Yuweḍ-d wass ad zdiɣ lqedd-inu.
Yuweḍ-d wass ad zdin lqedd-nsen.
Yuweḍ-d wass ad zdint lqedd-nsent.
Ad ruḥeɣ ɣer ǧǧahennama.
Ad ruḥen ɣer ǧǧahennama.
Ad ruḥent ɣer ǧǧahennama.
Ad iruḥ ɣer ǧǧahennama.
Ad truḥ ɣer ǧǧahennama.
Ad nruḥ ɣer ǧǧahennama.
Ad truḥeḍ ɣer ǧǧahennama.
Ad truḥem ɣer ǧǧahennama.
Ad truḥemt ɣer ǧǧahennama.
Ad yeqqim kan ad d-yawi asefru.
Ad teqqim kan ad d-tawi asefru.
Ad teqqimeḍ kan ad d-tawiḍ asefru.
Ad qqimeɣ kan ad d-awiɣ asefru.
Yeffeɣ deg llufeq n taddart.
Suffɣen-t deg llufeq n taddart.
Yeffeɣ i ubrid n Rebbi.
Teffeɣ i ubrid n Rebbi.
Neffeɣ i ubrid n Rebbi.
Teffɣeḍ i ubrid n Rebbi.
Teffɣem i ubrid n Rebbi.
Teffɣemt i ubrid n Rebbi.
Ffɣeɣ i ubrid n Rebbi.
Ffɣeṇ i ubrid n Rebbi.
Ffɣeṇt i ubrid n Rebbi.
Yeffeɣ-itent akk.
Teffeɣ-itent d tirni.
Teffeɣ-itent merra.
Teffeɣ-itent akken ma llant.
Yeffeɣ-itent d tirni.
Yeffeɣ-itent merra.
Yeffeɣ-itent akken ma llant.
Teffeɣ-itent akk.
Neffeɣ-itent akk.
Neffeɣ-itent akken ma llant.
Neffeɣ-itent merra.
Neffeɣ-itent d tirni..
Teffɣeḍ-tent akken ma llant.
Teffɣeḍ-tent merra.
Teffɣeḍ-tent d tirni.
Teffɣem-tent akk.
Teffɣem-tent akken ma llant.
Teffɣemt-tent akken ma llant.
Teffɣem-tent merra.
Teffɣemt-tent merra.
Teffɣem-tent d tirni.
Teffɣemt-tent d tirni.
Ffɣen-tent d tirni.
Ffɣen-tent akken ma llant.
Ffɣen-tent merra.
Ffɣent-tent d tirni.
Ffɣent-tent akken ma llant.
Ffɣent-tent merra.
Tɛedda teldunt nnig uqerruy-is.
Tɛedda teldunt nnig uqerruy-iw.
Tɛedda teldunt nnig uqerruy-ik.
Tɛedda teldunt nnig uqerruy-im.
Tɛedda teldunt nnig iqerray-nwen.
Tɛedda teldunt nnig iqerray-nwent.
Tɛedda teldunt nnig iqerray-nkent.
Tɛedda teldunt nnig iqerray-nsent.
Tɛedda teldunt nnig iqerray-nsen.
Kra yekka wass d nettat tesnigir.
Kra yekka wass d netta yesnigir.
Kra yekka wass d nekkni nesnigir.
Kra yekka wass d nekkenti nesnigir.
Kra yekka wass d kečč tesnigireḍ.
Kra yekka wass d kemm tesnigireḍ.
Kra yekka wass d kunwi tesnigirem.
Kra yekka wass d kunemti tesnigiremt.
Kra yekka wass d nekk snigireɣ.
Kra yekka wass d nutni snigiren.
Kra yekka wass d nutenti snigirent.
Ma mazal yella usirem, ala ayen yelhan ara d-yernun.
Ala ayen yelhan ara d-yernun ma mazal yella usirem.
Kra yekka wass d nutenti d asniger.
Kra yekka wass d nutni d asniger.
Kra yekka wass d nekk d asniger.
Kra yekka wass d kunwi d asniger.
Kra yekka wass d kunemti d asniger.
Kra yekka wass d kemm d asniger.
Kra yekka wass d kečč d asniger.
Kra yekka wass d nekkenti d asniger.
Kra yekka wass d nekkni d asniger.
Kra yekka wass d netta d asniger.
Kra yekka wass d nettat d asniger.
Wissen anda i nuweḍ ?
Wissen anda i yuweḍ ?
Wissen anda i tuweḍ ?
Wissen anda i tuwḍeḍ ?
Wissen anda i tuwḍem ?
Wissen anda i tuwḍemt ?
Wissen anda i uwḍeɣ ?
Wissen anda i uwḍen ?
Wissen anda i uwḍent ?
Ma tebdiḍ ccɣel-ik, fakk-it.
Ma tebdiḍ ccɣel-im, fakk-it.
Ma tebdam ccɣel-nwen, fakkem-t.
Ma tebdamt ccɣel-nwent, fakkemt-t.
Ma tebdamt ccɣel-nkent, fakkemt-t.
Tawenza d anyir.
Dagi talfalit tefka-asen twenza-nsen, anamek-is ɣur-sen zher.
Neqqar ayen yuran deg twenza ad iɛeddi.
Ayen yuran deg unyir ad iɛeddi.
Akka i d zher-iw !
Akka i d zher-nneɣ !
Akka i d zher-nteɣ !
D wagi i d lbext-iw !
D wagi i d lbext-nneɣ !
D wagi i d lbext-nteɣ !
Ur sɛiɣ ara zher.
Ulac ɣur-i zher.
Tcennef twenza-w.
Tcennef twenza-k.
Tcennef twenza-m.
Tcennef twenza-s.
Tcennef twenza-nneɣ.
Tcennef twenza-nteɣ.
Tcennef twenza-nwen.
Tcennef twenza-nwent.
Tcennef twenza-nkent.
Tcennef twenza-nsen.
Tcennef twenza-nsent.
Tcennef twenza-inu.
Tcennef twenza-inek.
Tcennef twenza-inem.
Tcennef twenza-ines.
Yal yiwen deg-neɣ yexdem ayen iwimi yezmer.
Terra-aɣ tmara.
Terra-iyi tmara.
Terra-k tmara.
Terra-kem tmara.
Terra-ken tmara.
Terra-kent tmara.
Terra-ten tmara.
Terra-tent tmara.
Tal yiwet deg-neɣ texdem ayen iwimi tezmer.
Win izemren kra ixdem-it.
Tin izemren kra txedem-it.
Tid izemren kra xedmemt-t.
Wid izemren kra xedmem-t.
Ruḥ ad tefkeḍ iwellihen i wid i ten-id-yessuturen.
Ruḥem ad tefkem iwellihen i wid i ten-id-yessuturen.
Ruḥemt ad tefkemt iwellihen i wid i ten-id-yessuturen.
Ruḥet ad tefkem iwellihen i wid i ten-id-yessuturen.
Ilaq yiwen ad yissin d win ara yeddu.
Ferrnen medden d win ara ddun
Tenna-as yiwet n tmeṭṭut i mmi-s : Ddem-iyi nekk neɣ ddem tameṭṭut-ik.
Ssferneɣ-t di snat tesɣar : tin-iw neɣ tin n tmeṭṭut-is.
Tuzen irden ɣer tessirt mebla ma tessazdeg-iten.
Tefka irden ɣer tessirt ur ttwafernen.
Issin d win ara tedduḍ.
Issinem d win ara teddum.
Issinemt d win ara teddumt.
Issinet d win ara teddum.
Ur iyi-terri ara tmara ad ak-dduɣ deg lebɣi.
Ur iyi-terri ara tmara ad xedmeɣ i tebɣiḍ.
Ur iyi-terri ara tmara ad xedmeɣ i tebɣam.
Ur iyi-terri ara tmara ad xedmeɣ i tebɣamt.
Ur iyi-terri ara tmara ad xedmeɣ i tebɣa.
Ur iyi-terri ara tmara ad xedmeɣ i yebɣa.
Ur t-terri ara tmara ad yedmeɣ i tebɣa.
Ur aɣ-terri ara tmara ad nedmeɣ i tebɣa.
Ur iyi-terri ara tmara ad xedmeɣ i bɣan.
Ur iyi-terri ara tmara ad xedmeɣ i bɣant.
Ur tt-terri ara tmara ad tedmeɣ i tebɣa.
Ur k-terri ara tmara ad txedmeḍ i tebɣa.
Ur kem-terri ara tmara ad txedmeḍ i tebɣa.
Yeffer ur d-ittban.
Teffer ur d-tettban.
Neffer ur d-nettban.
Teffreḍ ur d-tettbaneḍ.
Teffrem ur d-tettbanem.
Teffremt ur d-tettbanemt.
Ffreɣ ur d-ttbaneɣ.
Ffren ur d-ttbanen.
Ffrent ur d-ttbanent.
Gall neɣ qqim, nekk ur k-umineɣ ara.
Gallem neɣ qqimem, nekk ur ken-umineɣ ara.
Gallemt neɣ qqimemt, nekk ur kent-umineɣ ara.
Gallet neɣ qqimet, nekk ur ken-umineɣ ara.
Ur ttqellibem ara lehdur-iw.
Ur ttqellibemt ara lehdur-iw.
Ur ttqellibet ara lehdur-iw.
Mačči akka i d-nnan.
Mačči akka i d-nnant.
Mačči akka i d-yenna.
Mačči akka i d-tenna.
Mačči akka i d-nenna.
Mačči akka i d-tennam.
Mačči akka i d-tennamt.
Kemm meẓẓiɣeḍ ma d nekk d amɣar.
Nettat meẓẓiɣet ma d nekk d amɣar.
Kečč meẓẓiɣeḍ ma d nekk d amɣar.
Netta meẓẓi ma d nekk d amɣar.
Yettimɣur irennu.
Tettimɣur trennu.
Nettimɣur nrennu.
Tettimɣurem trennum.
Tettimɣuremt trennumt.
Ttimɣureɣ rennuɣ.
Ttimɣuren rennun.
Ttimɣurent rennunt.
Ur yenwi ara ad yaweḍ ɣur-s.
Ur tenwi ara ad taweḍ ɣur-s.
Ur nenwi ara ad naweḍ ɣur-s.
Ur tenwiḍ ara ad tawḍeḍ ɣur-s.
Ur tenwim ara ad tawḍem ɣur-s.
Ur tenwimt ara ad tawḍemt ɣur-s.
Ur nwiɣ ara ad awḍeɣ ɣur-s.
Ur nwin ara ad awḍen ɣur-s.
Ur nwint ara ad awḍent ɣur-s.
Aṭas i iqellben akebbuḍ.
Ayɣer i tqellbeḍ akebbuḍ ?
Wissen acimi i iqelleb akebbuḍ ?
Ayɣer i tqellbem akebbuḍ ?
Ayɣer i tqellbemt akebbuḍ ?
Wissen acimi i tqelleb akebbuḍ ?
Wissen acimi i nqelleb akebbuḍ ?
Wissen acimi i qellbeɣ akebbuḍ ?
Wissen acimi i qellben akebbuḍ ?
Wissen acimi i qellbent akebbuḍ ?
Akka i ḍerrunt ɣef wid iqerben aṭas ɣer tidet.
Akka i ḍerrunt ɣef win iqerben aṭas ɣer tidet.
Akka i ḍerrunt ɣef tid iqerben aṭas ɣer tidet.
Akka i ḍerrunt ɣef tin iqerben aṭas ɣer tidet.
Kra n urbaɛ, ddunit-nsen akk ktalen-tt, bnan-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-nsent akk ktalent-tt, bnant-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-ik akk tektaleḍ-tt, tebniḍ-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-im akk tektaleḍ-tt, tebniḍ-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-nwen akk tektalem-tt, tebnam-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-nwent akk tektalemt-tt, tebnamt-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-nkent akk tektalemt-tt, tebnamt-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-is akk tektal-itt, tebna-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-is akk yektal-itt, yebna-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-nneɣ akk nektal-itt, nebna-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-nteɣ akk nektal-itt, nebna-tt ɣef tkerkas.
Ddunit-iw akk ktaleɣ-tt, bniɣ-tt ɣef tkerkas.
Ires-d fell-as ɛawaz.
Ires-d fell-i ɛawaz.
Ires-d fell-ak ɛawaz.
Ires-d fell-am ɛawaz.
Ires-d fell-asen ɛawaz.
Ires-d fell-asent ɛawaz.
Ires-d fell-aken ɛawaz.
Ires-d fell-akent ɛawaz.
Ires-d fell-awen ɛawaz.
Ires-d fell-awent ɛawaz.
Ires-d fell-aneɣ ɛawaz.
Ires-d fell-anteɣ ɛawaz.
Kra yekka yiḍ, ur yeqmic tiṭ-is.
Kra yekka yiḍ, ur teqmic tiṭ-is.
Kra yekka yiḍ, ur neqmic allen-nneɣ.
Kra yekka yiḍ, ur neqmic allen-nteɣ.
Kra yekka yiḍ, ur teqmiceḍ tiṭ-ik.
Kra yekka yiḍ, ur teqmiceḍ tiṭ-im.
Kra yekka yiḍ, ur teqmicem allen-nwen.
Kra yekka yiḍ, ur teqmicemt allen-nwent.
Kra yekka yiḍ, ur teqmicemt allen-nkent.
Amzun yečča tiṭ n bururu.
Amzun tečča tiṭ n bururu.
Amzun nečča tiṭ n bururu.
Amzun teččam tiṭ n bururu.
Amzun teččamt tiṭ n bururu.
Amzun teččiḍ tiṭ n bururu.
Amzun ččiɣ tiṭ n bururu.
Amzun ččan tiṭ n bururu.
Amzun ččant tiṭ n bururu.
Axemem s waṭas, isrusu-d ɛawaz.
Yettxemmim aṭas, yectaq ad yaf iḍes.
Tettxemmim aṭas, tectaq ad taf iḍes.
Nettxemmim aṭas, nectaq ad naf iḍes.
Tettxemmimeḍ aṭas, tectaqeḍ ad tafeḍ iḍes.
Tettxemmimem aṭas, tectaqem ad tafem iḍes.
Tettxemmimemt aṭas, tectaqemt ad tafemt iḍes.
Ttxemmimeɣ aṭas, ctaqeɣ ad afeɣ iḍes.
Ttxemmimen aṭas, ctaqen ad afen iḍes.
Ttxemmiment aṭas, ctaqent ad afent iḍes.
Win yettxemmimen, ur d-ittrusu fell-as yiḍes.
Tin yettxemmimen, ur d-ittrusu fell-as yiḍes.
Wid yettxemmimen, ur d-ittrusu fell-asen yiḍes.
Tid yettxemmimen, ur d-ittrusu fell-asent yiḍes.
Yečča-t ɛawaz.
Yečča-tt ɛawaz.
Yečča-ten ɛawaz.
Yečča-tent ɛawaz.
Yečča-ken ɛawaz.
Yečča-kent ɛawaz.
Yečča-kem ɛawaz.
Yečča-k ɛawaz.
Yečča-iyi ɛawaz.
Yečča-aɣ ɛawaz.
Ur walaɣ ara acuɣer akka.
Nectaq ad neqmec tiṭ-nneɣ.
Nectaq ad neqmec tiṭ-nteɣ.
Yectaq ad yeqmec tiṭ-is.
Tectaq ad teqmec tiṭ-is.
Tectaqeḍ ad tqemceḍ tiṭ-ik.
Tectaqeḍ ad tqemceḍ tiṭ-im.
Tectaqem ad tqemcem tiṭ-nwen.
Tectaqemt ad tqemcemt tiṭ-nwent.
Tectaqemt ad tqemcemt tiṭ-nkent.
Ctaqeɣ ad qemceɣ tiṭ-iw.
Ctaqen ad qemcen tiṭ-nsen.
Ctaqent ad qemcent tiṭ-nsent.
Tectaq aman deg tegrest.
Nectaq aman deg tegrest.
Tectaqeḍ aman deg tegrest.
Tectaqem aman deg tegrest.
Tectaqemt aman deg tegrest.
Ctaqeɣ aman deg tegrest.
Ctaqen aman deg tegrest.
Ctaqent aman deg tegrest.
Yectaq ussan yelhan.
Tectaq ussan yelhan.
Nectaq ussan yelhan.
Tectaqeḍ ussan yelhan.
Tectaqem ussan yelhan.
Tectaqemt ussan yelhan.
Ctaqeɣ ussan yelhan.
Ctaqen ussan yelhan.
Ctaqent ussan yelhan.
Yectaq cwiṭ n tayri.
Tectaq cwiṭ n tayri.
Nectaq cwiṭ n tayri.
Tectaqeḍ cwiṭ n tayri.
Tectaqem cwiṭ n tayri.
Tectaqemt cwiṭ n tayri.
Ctaqeɣ cwiṭ n tayri.
Ctaqen cwiṭ n tayri.
Ctaqent cwiṭ n tayri.
Nebra i ṭṭbel deg waman.
Tebra i ṭṭbel deg waman.
Tebram i ṭṭbel deg waman.
Tebramt i ṭṭbel deg waman.
Tebriḍ i ṭṭbel deg waman.
Briɣ i ṭṭbel deg waman.
Brant i ṭṭbel deg waman.
Yettaf iman-is mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Tettaf iman-is mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Nettaf iman-nneɣ mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Tettafeḍ iman-ik mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Tettafeḍ iman-im mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Tettafem iman-nwen mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Tettafemt iman-nwent mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Tettafemt iman-nkent mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Ttafeɣ iman-iw mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Ttafen iman-nsen mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Ttafent iman-nsent mi ara temlil tasa d wi ay turew.
Yettdebbir fell-i win ur nuklal.
Yettdebbir fell-ak win ur nuklal.
Yettdebbir fell-am win ur nuklal.
Yettdebbir fell-as win ur nuklal.
Yettdebbir fell-aneɣ win ur nuklal.
Yettdebbir fell-anteɣ win ur nuklal.
Yettdebbir fell-awen win ur nklal.
Yettdebbir fell-awent win ur nuklal.
Yettdebbir fell-akent win ur nuklal.
Yettdebbir fell-aken win ur nuklal.
Yettdebbir fell-asent win ur nuklal.
Yettdebbir fell-asen win ur nuklal.
Ma tezdi tegmat, tudert tettifsus.
Ma tezdi tegmat, tudert tettiẓid.
Ma tezdi tegmat, tudert tuklal ad tt-nidir.
Teḍra yid-s am win i as-ikemzen anda akken i yebɣa.
Teḍra yid-s am win i as-ikemzen anda akken i tebɣa.
Teḍra yid-neɣ am win i aɣ-ikemzen anda akken i nebɣa.
Teḍra yid-k am win i ak-ikemzen anda akken i tebɣiḍ.
Teḍra yid-m am win i am-ikemzen anda akken i tebɣiḍ.
Teḍra yid-wen am win i awen-ikemzen anda akken i tebɣam.
Teḍra yid-went am win i awent-ikemzen anda akken i tebɣamt.
Teḍra yid-ken am win i aken-ikemzen anda akken i tebɣam.
Teḍra yid-kent am win i akent-ikemzen anda akken i tebɣamt.
Teḍra yid-i am win i iyi-ikemzen anda akken i bɣiɣ.
Teḍra yid-sen am win i asen-ikemzen anda akken i bɣan.
Teḍra yid-sent am win i asent-ikemzen anda akken i bɣant.
Yerɣa uzegzaw ɣef uquran.
Aquran ma yerɣa ulac deg-s, ma d azegzaw ur ilaq ara.
Rɣant tẓegwa deg unebdu yezrin.
Rɣant tẓegwa deg unebdu iɛeddan.
Rɣant ula d tizemmrin.
Rɣan ula d iɣersiwen.
Sewwen tamurt n Leqbayel.
Sserɣen tamurt n Leqbayel.
Kerhen-aɣ s tidet.
Iruḥ-d ɣur-k s axxam, yufa-k-id ulac-ik.
Iruḥ-d ɣur-m s axxam, yufa-kem-id ulac-ikem.
Iruḥ-d ɣur-s s axxam, yufa-t-id ulac-it.
Iruḥ-d ɣur-s s axxam, yufa-tt-id ulac-itt.
Iruḥ-d ɣur-neɣ s axxam, yufa-aɣ-d ulac-aɣ.
Iruḥ-d ɣur-wen s axxam, yufa-ken-id ulac-iken.
Iruḥ-d ɣur-went s axxam, yufa-kent-id ulac-ikent.
Iruḥ-d ɣur-kent s axxam, yufa-kent-id ulac-ikent.
Iruḥ-d ɣur-i s axxam, yufa-iyi-d ulac-iyi.
Iruḥ-d ɣur-sen s axxam, yufa-ten-id ulac-iten.
Iruḥ-d ɣur-sent s axxam, yufa-tent-id ulac-itent.
Yessaram ad yaweḍ anda yebɣa.
Tessaram ad taweḍ anda tebɣa.
Nessaram ad naweḍ anda nebɣa.
Tessaramem ad tawḍem anda tebɣam.
Tessaramemt ad tawḍemt anda tebɣamt.
Tessarameḍ ad tawḍeḍ anda tebɣiḍ.
Ssarameɣ ad awḍeɣ anda bɣiɣ.
Ssaramen ad awḍen anda bɣan.
Ssarament ad awḍent anda bɣant.
Aṭas netta yessaram ad fakken fell-as yiɣeblan.
Aṭas nettat tessaram ad fakken fell-as yiɣeblan.
Aṭas nekkni nessaram ad fakken fell-aneɣ yiɣeblan.
Aṭas nekkenti nessaram ad fakken fell-anteɣ yiɣeblan.
Aṭas kemm tessarameḍ ad fakken fell-am yiɣeblan.
Aṭas kečč tessarameḍ ad fakken fell-ak yiɣeblan.
Aṭas kunwi tessaramem ad fakken fell-awen yiɣeblan.
Aṭas kunemti tessaramemt ad fakken fell-awent yiɣeblan.
Aṭas kunwi tessaramem ad fakken fell-aken yiɣeblan.
Aṭas kunemti tessaramemt ad fakken fell-akent yiɣeblan.
Aṭas nekk ssarameɣ ad fakken fell-i yiɣeblan.
Aṭas nutni ssaramen ad fakken fell-asen yiɣeblan.
Aṭas nutenti ssarament ad fakken fell-asent yiɣeblan.
Yessaram ussan yelhan i medden akken ma llan.
Tessaram ussan yelhan i medden akken ma llan.
Nessaram ussan yelhan i medden akken ma llan.
Tessarameḍ ussan yelhan i medden akken ma llan.
Tessaramem ussan yelhan i medden akken ma llan.
Tessaramemt ussan yelhan i medden akken ma llan.
Ssarameɣ ussan yelhan i medden akken ma llan.
Ssaramen ussan yelhan i medden akken ma llan.
Ssarament ussan yelhan i medden akken ma llan.
Yessaram ad ldin akk yiberdan.
Tessaram ad ldin akk yiberdan.
Nessaram ad ldin akk yiberdan.
Tessarameḍ ad ldin akk yiberdan.
Tessaramem ad ldin akk yiberdan.
Tessaramemt ad ldin akk yiberdan.
Ssarameɣ ad ldin akk yiberdan.
Ssaramen ad ldin akk yiberdan.
Ssarament ad ldin akk yiberdan.
Yessaram irennu, urǧin yeqḍiɛ layas.
Tessaram trennu, urǧin teqḍiɛ layas.
Nessaram nrennu, urǧin neqḍiɛ layas.
Tessarameḍ trennuḍ, urǧin teqḍiɛeḍ layas.
Tessaramem trennum, urǧin teqḍiɛem layas.
Tessaramemt trennumt, urǧin teqḍiɛemt layas.
Ssarameɣ rennuɣ, urǧin qḍiɛeɣ layas.
Ssaramen rennun, urǧin qḍiɛen layas.
Skumal tudert tella, asirem ula d netta ad yili.
Mi ulac takerrust, terra-iyi tmara ad dduɣ ɣef uḍar.
Mi ulac takerrust, terra-ten tmara ad ddun ɣef uḍar.
Mi ulac takerrust, terra-tent tmara ad ddunt ɣef uḍar.
Mi ulac takerrust, terra-t tmara ad yeddu ɣef uḍar.
Mi ulac takerrust, terra-tt tmara ad teddu ɣef uḍar.
Mi ulac takerrust, terra-aɣ tmara ad neddu ɣef uḍar.
Mi ulac takerrust, terra-k tmara ad tedduḍ ɣef uḍar.
Mi ulac takerrust, terra-kem tmara ad tedduḍ ɣef uḍar.
Mi ulac takerrust, terra-ken tmara ad teddum ɣef uḍar.
Mi ulac takerrust, terra-kent tmara ad teddumt ɣef uḍar.
Tikli d addal n yimɣaren.
Tikli d addal n umɣar.
Si Muḥend u Mḥend, iteddu kan ɣef uḍar.
Amedyaz-nneɣ ameqqran, iteddu kan ɣef uḍar.
Terra-iyi tmara ad rajuɣ ma bɣiɣ ad d-qḍuɣ kra n tɣawsa.
Terra-ten tmara ad rajun ma bɣan ad d-qḍun kra n tɣawsa.
Terra-tent tmara ad rajunt ma bɣant ad d-qḍunt kra n tɣawsa.
Terra-t tmara ad iraju ma yebɣa ad d-yeqḍu kra n tɣawsa.
Terra-tt tmara ad traju ma tebɣa ad d-teqḍu kra n tɣawsa.
Terra-aɣ tmara ad nraju ma nebɣa ad d-neqḍu kra n tɣawsa.
Terra-k tmara ad trajuḍ ma tebɣiḍ ad d-teqḍuḍ kra n tɣawsa.
Terra-kem tmara ad trajuḍ ma tebɣiḍ ad d-teqḍuḍ kra n tɣawsa.
Terra-ken tmara ad trajum ma tebɣam ad d-teqḍum kra n tɣawsa.
Terra-kent tmara ad trajumt ma tebɣamt ad d-teqḍumt kra n tɣawsa.
Takerrust i bɣiɣ ad aɣeɣ, teɛǧeb-iyi nezzeh.
Takerrust i bɣan ad aɣen, teɛǧeb-iten nezzeh.
Takerrust i bɣant ad aɣent, teɛǧeb-itent nezzeh.
Takerrust i yebɣa ad yaɣ, teɛǧeb-it nezzeh.
Takerrust i tebɣa ad taɣ, teɛǧeb-itt nezzeh.
Takerrust i nebɣa ad naɣ, teɛǧeb-aɣ nezzeh.
Takerrust i tebɣam ad taɣem, teɛǧeb-iken nezzeh.
Takerrust i tebɣamt ad taɣemt, teɛǧeb-ikent nezzeh.
Takerrust i tebɣiḍ ad taɣeḍ, teɛǧeb-ik nezzeh.
Takerrust i tebɣiḍ ad taɣeḍ, teɛǧeb-ikem nezzeh.
Ma yura-ak kra, yiwen ur ak-t-itekkes.
Ma yura-am kra, yiwen ur am-t-itekkes.
Ma yura-awen kra, yiwen ur awen-t-itekkes.
Ma yura-awent kra, yiwen ur awent-t-itekkes.
Ma yura-aken kra, yiwen ur aken-t-itekkes.
Ma yura-akent kra, yiwen ur akent-t-itekkes.
Ma yura-as kra, yiwen ur as-t-itekkes.
Ma yura-aɣ kra, yiwen ur aɣ-t-itekkes.
Ma yura-iyi kra, yiwen ur iyi-t-itekkes.
Ma yura-asen kra, yiwen ur asen-t-itekkes.
Ma yura-asent kra, yiwen ur asent-t-itekkes.
Yessaram ad yesɛu ayen i d-imenna wul-is.
Tessaram ad tesɛu ayen i d-imenna wul-is.
Nessaram ad nesɛu ayen i d-imenna wul-nneɣ.
Nessaram ad nesɛu ayen i d-imenna wul-nteɣ.
Tessarameḍ ad tesɛuḍ ayen i d-imenna wul-ik.
Tessarameḍ ad tesɛuḍ ayen i d-imenna wul-im.
Tessaramem ad tesɛum ayen i d-imenna wul-nwen.
Tessaramemt ad tesɛumt ayen i d-imenna wul-nwent.
Tessaramemt ad tesɛumt ayen i d-imenna wul-nkent.
Ssarameɣ ad sɛuɣ ayen i d-imenna wul-iw.
Ssaramen ad sɛun ayen i d-imenna wul-nsen.
Win yessaramen kra, yeg Rebbi yaweḍ ɣur-s.
Tin yessaramen kra, yeg Rebbi taweḍ ɣur-s.
Wid yessaramen kra, yeg Rebbi aweḍen ɣur-s.
Tid yessaramen kra, yeg Rebbi aweḍent ɣur-s.
Ini n tkerrust ara d-aɣeɣ d aberkan.
Ini n tkerrust ara d-aɣen d aberkan.
Ini n tkerrust ara d-aɣent d aberkan.
Ini n tkerrust ara d-yaɣ d aberkan.
Ini n tkerrust ara d-taɣ d aberkan.
Ini n tkerrust ara d-naɣ d aberkan.
Ini n tkerrust ara d-taɣeḍ d aberkan.
Ini n tkerrust ara d-taɣem d aberkan.
Ini n tkerrust ara d-taɣemt d aberkan.
Wid ur nesɛi msakit tamezduɣt, gganen ddaw n tqenṭyar.
Tid ur nesɛi msakit tamezduɣt, gganent ddaw n tqenṭyar.
Win ur nesɛi meskin tamezduɣt, iggan ddaw n tqenṭyar.
Tin ur nesɛi meskint tamezduɣt, teggan ddaw n tqenṭyar.
Zher-iw amzun iɛab, aṭas aya nekk ttrajuɣ deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-nsen amzun iɛab, aṭas aya nutni ttrajun deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-nsen amzun iɛab, aṭas aya nutenti ttrajunt deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-is amzun iɛab, aṭas aya netta yettraju deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-is amzun iɛab, aṭas aya nettat tettraju deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-nneɣ amzun iɛab, aṭas aya nekkni nettraju deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-nteɣ amzun iɛab, aṭas aya nekknti nettraju deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-ik amzun iɛab, aṭas aya kečč tettrajuḍ deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-im amzun iɛab, aṭas aya kemm tettrajuḍ deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-nwen amzun iɛab, aṭas aya kunwi tettrajum deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-nwent amzun iɛab, aṭas aya kunemti tettrajumt deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Zher-nkent amzun iɛab, aṭas aya kunemti tettrajumt deg-s, ar tura ur d-yuwiḍ.
Tturaren warrac s yizir.
Tturarent teqcicin ilqafen.
Tturaren warrac timesqaqart.
Tturaren warrac tizizwit taderɣalt.
Tturaren warrac d teqcicin tiɛecciwin.
Tturaren warrac d teqcicin tixxamin.
Tturaren warrac d teqcicin tiɣunam.
Aqcic, laɛmer yeɛyi deg turart.
Aqcic yetturar ur iɛeyyu.
Arrac tturaren ur ɛeyyun.
Ifreɣ-iyi usewweq.
Ur tufiḍ d acu i d-xedmeɣ deg ssuq ass-a.
Tefreɣ-as ddunit.
Ur tufiḍ d acu i yexdem deg tudert-is.
Ifreɣ-iyi yides.
Iruḥ-iyi yiḍes.
Ur qmiceɣ ara akk tiṭ-iw.
Ifreɣ-as ccɣel.
Isewweq leɛqel-is, ur d-yedhi ara akk d ccɣel-is.
Ferɣen yifassen-is.
Ifassen-is d ilmawen, duru ur tt-yesɛi.
Yessefreɣ-iyi učči, ides.
Aṭṭan yekkes-iyi učči, iḍes.
Yessefreɣ-it fell-i.
La t-ssefraɣen fell-aɣ.
Yefka-as yir iwellihen fell-i.
Ifassen-is d ilmawen, duru ur tt-tesɛi.
Ifassen-nneɣ d ilmawen, duru ur tt-nesɛi.
Ifassen-nteɣ d ilmawen, duru ur tt-nesɛi.
Ifassen-ik d ilmawen, duru ur tt-tesɛiḍ.
Ifassen-im d ilmawen, duru ur tt-tesɛiḍ.
Ifassen-nwen d ilmawen, duru ur tt-tesɛim.
Ifassen-nwent d ilmawen, duru ur tt-tesɛimt.
Ifassen-nkent d ilmawen, duru ur tt-tesɛimt.
Ifassen-iw d ilmawen, duru ur tt-sɛiɣ.
Ifassen-nsen d ilmawen, duru ur tt-sɛin.
Ifassen-nsent d ilmawen, duru ur tt-sɛint.
Isewweq leɛqel-is, ur d-tedhi ara akk d ccɣel-is
Isewweq leɛqel-nneɣ, ur d-nedhi ara akk d ccɣel-nneɣ.
Isewweq leɛqel-nteɣ, ur d-nedhi ara akk d ccɣel-nteɣ.
Isewweq leɛqel-ik, ur d-tedhiḍ ara akk d ccɣel-ik.
Isewweq leɛqel-im, ur d-tedhiḍ ara akk d ccɣel-im.
Ur tufiḍ d acu i texdem deg tudert-is.
Ur tufiḍ d acu i nexdem deg tudert-nneɣ.
Ur tufiḍ d acu i nexdem deg tudert-nteɣ.
Ur tufiḍ d acu i txedmeḍ deg tudert-ik.
Ur tufiḍ d acu i txedmeḍ deg tudert-im.
Ur tufiḍ d acu i txedmem deg tudert-nwen.
Ur tufiḍ d acu i txedmemt deg tudert-nwent.
Ur tufiḍ d acu i txedmemt deg tudert-nkent.
Ur tufiḍ d acu i xedmeɣ deg tudert-iw.
Ur tufiḍ d acu i xedmen deg tudert-nsen.
Ur tufiḍ d acu i xedment deg tudert-nsent.
Aṭṭan yekkes-ak učči, iḍes.
Aṭṭan yekkes-am učči, iḍes.
Aṭṭan yekkes-aɣ učči, iḍes.
Aṭṭan yekkes-aken učči, iḍes.
Aṭṭan yekkes-akent učči, iḍes.
Aṭṭan yekkes-awen učči, iḍes.
Aṭṭan yekkes-awent učči, iḍes.
Aṭṭan yekkes-asen učči, iḍes.
Aṭṭan yekkes-asent učči, iḍes.
Ur qmiceɣ tiṭ-iw kra yekka yiḍ.
Ur qmicen tiṭ-nsen kra yekka yiḍ.
Ur qmicent tiṭ-nsent kra yekka yiḍ.
Ur teqmiceḍ tiṭ-ik kra yekka yiḍ.
Ur teqmiceḍ tiṭ-im kra yekka yiḍ.
Ur teqmicem tiṭ-nwen kra yekka yiḍ.
Ur teqmicemt tiṭ-nwent kra yekka yiḍ.
Ur teqmicemt tiṭ-nkent kra yekka yiḍ.
Ur yeqmic tiṭ-is kra yekka yiḍ.
Ur teqmic tiṭ-is kra yekka yiḍ.
Ur neqmic tiṭ-nneɣ kra yekka yiḍ.
Ur neqmic tiṭ-nteɣ kra yekka yiḍ.
Tefka-as yir iwellihen fell-i.
Tefkam-as yir iwellihen fell-i.
Tefkamt-as yir iwellihen fell-i.
Fkan-as yir iwellihen fell-i.
Fkant-as yir iwellihen fell-i.
Bdan wuḍan ttismiḍen.
Skudmal ttismiḍen wuḍan.
Yif-it ma yeqqim yiwen deg uxxam ma tekkat lgerra.
Yif-it ma yeqqim deg uxxam ma tekkat lgerra.
Yif-it ma teqqim deg uxxam ma tekkat lgerra.
Yif-it ma neqqim deg uxxam ma tekkat lgerra.
Yif-it ma teqqimeḍ deg uxxam ma tekkat lgerra.
Yif-it ma teqqimem deg uxxam ma tekkat lgerra.
Yif-it ma teqqimemt deg uxxam ma tekkat lgerra.
Yif-it ma qqimeɣ deg uxxam ma tekkat lgerra.
Yif-it ma qqimen deg uxxam ma tekkat lgerra.
Yif-it ma qqiment deg uxxam ma tekkat lgerra.
Yif-it ma yedda yiwen ɣef uḍar.
Yif-it ma yedda ɣef uḍar.
Yif-it ma tedda ɣef uḍar.
Menyif tilelli d laẓ wala taqlaḍt d tawent.
Itett ur ireggu.
Itett tawant ulac.
Tettett tawant ulac.
Ntett tawant ulac.
Tettetteḍ tawant ulac.
Tettettem tawant ulac.
Tettettemt tawant ulac.
Tetteɣ tawant ulac.
Tetten tawant ulac.
Tettent tawant ulac.
Tɛedda-d tgerfa nnig iqerray-nneɣ.
Tɛedda-d tgerfa nnig iqerray-nteɣ.
Tɛedda-d tgerfa nnig iqerray-nwen.
Tɛedda-d tgerfa nnig iqerray-nwent.
Tɛedda-d tgerfa nnig iqerray-nkent.
Tɛedda-d tgerfa nnig uqerruy-iw.
Tɛedda-d tgerfa nnig uqerruy-ik.
Tɛedda-d tgerfa nnig uqerruy-im.
Tɛedda-d tgerfa nnig uqerruy-is.
Tagerfa tella d tamellalt, mi texdeɛ Rebbi, yerra-tt d taberkant.
Ini n tgerfa yella d amellal, mačči d aberkan.
Tiɣmi n tgherfa tella d tamellalt, tuɣal d taberkant mi i tt-ibexxeṣ Rebbi.
Igenni yeččur d itran.
Igenni iwerrek d itran.
Itri i d-iqerben ɣer lqaɛa d iṭij.
Itran beɛden nezzeh.
Llan yitran n yigenni, llan wid n lqaɛa.
Isteqsay-d aṭas fell-ak.
Isteqsay-d aṭas fell-am.
Isteqsay-d aṭas fell-as.
Isteqsay-d aṭas fell-aneɣ.
Isteqsay-d aṭas fell-anteɣ.
Isteqsay-d aṭas fell-awen.
Isteqsay-d aṭas fell-awent.
Isteqsay-d aṭas fell-aken.
Isteqsay-d aṭas fell-akent.
Isteqsay-d aṭas fell-asen.
Isteqsay-d aṭas fell-asent.
Isteqsay-d aṭas fell-i.
Yettnadi kan ad k-issefreḥ.
Yettnadi kan ad kem-issefreḥ.
Yettnadi kan ad iyi-issefreḥ.
Yettnadi kan ad aɣ-issefreḥ.
Yettnadi kan ad ken-issefreḥ.
Yettnadi kan ad kent-issefreḥ.
Yettnadi kan ad ten-issefreḥ.
Yettnadi kan ad tent-issefreḥ.
Yebɣa ad am-yeddu di lebɣi.
Yebɣa ad ak-yeddu di lebɣi.
Yebɣa ad as-yeddu di lebɣi.
Yebɣa ad iyi-yeddu di lebɣi.
Yebɣa ad aɣ-yeddu di lebɣi.
Yebɣa ad awen-yeddu di lebɣi.
Yebɣa ad awent-yeddu di lebɣi.
Yebɣa ad aken-yeddu di lebɣi.
Yebɣa ad akent-yeddu di lebɣi.
Yebɣa ad asen-yeddu di lebɣi.
Yebɣa ad asent-yeddu di lebɣi.
Ur ẓriɣ amek i ɛeddan wussan.
Ur ẓrin amek i ɛeddan wussan.
Ur ẓrint amek i ɛeddan wussan.
Ur yeẓri amek i ɛeddan wussan.
Ur teẓri amek i ɛeddan wussan.
Ur neẓri amek i ɛeddan wussan.
Ur teẓriḍ amek i ɛeddan wussan.
Ur teẓrim amek i ɛeddan wussan.
Ur teẓrimt amek i ɛeddan wussan.
Yal iḍ yettakk i warraw-is urawen n lxir.
Yal iḍ tettakk i warraw-is urawen n lxir.
Yal iḍ nettakk i warraw-nneɣ urawen n lxir.
Yal iḍ nettakk i warraw-nteɣ urawen n lxir.
Yal iḍ tettakkeḍ i warraw-ik urawen n lxir.
Yal iḍ tettakkeḍ i warraw-im urawen n lxir.
Yal iḍ tettakkem i warraw-nwen urawen n lxir.
Yal iḍ tettakkemt i warraw-nwent urawen n lxir.
Yal iḍ tettakkemt i warraw-nkent urawen n lxir.
Yal iḍ ttakkeɣ i warraw-iw urawen n lxir.
Yal iḍ ttakken i warraw-nsen urawen n lxir.
Yal iḍ ttakkent i warraw-nsent urawen n lxir.
Yettɛasa-t am ufefki ɣef tmes.
Yettɛasa-tt am ufefki ɣef tmes.
Yettɛasa-ten am ufefki ɣef tmes.
Yettɛasa-tent am ufefki ɣef tmes.
Yettɛasa-iyi am ufefki ɣef tmes.
Yettɛasa-aɣ am ufefki ɣef tmes.
Yettɛasa-k am ufefki ɣef tmes.
Yettɛasa-kem am ufefki ɣef tmes.
Yettɛasa-ken am ufefki ɣef tmes.
Yettɛasa-kent am ufefki ɣef tmes.
Iteddu-as deg nnzeɛ.
Iteddu-as deg nnmara.
Tetteddu-as deg lher.
Tetteddu-as deg nnzeɛ.
Tetteddu-as deg nnmara.
Nteddu-as deg lher.
Nteddu-as deg nnzeɛ.
Nteddu-as deg nnmara.
Tettedduḍ-as deg nnmara.
Tettedduḍ-as deg nnzeɛ.
Tettedduḍ-as deg lher.
Tetteddum-as deg nnmara.
Tetteddum-as deg nnzeɛ.
Tetteddum-as deg lher.
Tetteddumt-as deg nnmara.
Tetteddumt-as deg nnzeɛ.
Tetteddumt-as deg lher.
Tedduɣ-as deg nnmara.
Tedduɣ-as deg nnzeɛ.
Tedduɣ-as deg lher.
Teddun-as deg nnmara.
Teddunt-as deg lher.
Teddunt-as deg nnzeɛ.
Teddunt-as deg nnmara.
Teddun-as deg lher.
Iteddu-asen deg nnmara.
Nteddu-asen deg nnmara.
Iteddu-asen deg nnzeɛ.
Iteddu-asen deg lher.
Nteddu-asen deg nnzeɛ.
Nteddu-asen deg lher.
Tetteddu-asen deg nnmara.
Tetteddu-asen deg nnzeɛ.
Tetteddu-asen deg lher.
Tettedduḍ-asen deg nnmara.
Tettedduḍ-asen deg nnzeɛ.
Tettedduḍ-asen deg lher.
Tetteddum-asen deg nnmara.
Tetteddum-asen deg nnzeɛ.
Tetteddum-asen deg lher.
Tetteddumt-asen deg nnmara.
Tetteddumt-asen deg nnzeɛ.
Tetteddumt-asen deg lher.
Ttedduɣ-asen deg nnmara.
Ttedduɣ-asen deg nnzeɛ.
Ttedduɣ-asen deg lher.
Tteddun-asen deg nnmara.
Tteddun-asen deg nnzeɛ.
Tteddun-asen deg lher.
Tteddunt-asen deg nnmara.
Tteddunt-asen deg nnzeɛ.
Tteddunt-asen deg lher.
Ifukk akk meskin.
Yessen kan ad yexdem lxir.
Tessen kan ad texdem lxir.
Nessen kan ad nexdem lxir.
Tessneḍ kan ad txedmeḍ lxir.
Tessnem kan ad txedmem lxir.
Tessnemt kan ad txedmemt lxir.
Ssneɣ kan ad xedmeɣ lxir.
Ssnen kan ad xedmen lxir.
Ssnent kan ad xedment lxir.
Ur yufi ad yeddu d yiwen.
Ur tufi ad teddu d yiwen.
Ur nufi ad neddu d yiwen.
Ur tufiḍ ad tedduḍ d yiwen.
Ur tufim ad teddum d yiwen.
Ur tufimt ad teddumt d yiwen.
Ur ufiɣ ad dduɣ d yiwen.
Ur ufin ad ddun d yiwen.
Ur ufint ad ddunt d yiwen.
Itettu iman-is.
Ntettu iman-nneɣ.
Ntettu iman-nteɣ.
Tettettu iman-is.
Tettettuḍ iman-ik.
Tettettuḍ iman-im.
Tettettum iman-nwen.
Tettettumt iman-nwent.
Tettettum iman-nken.
Tettettumt iman-nkent.
Tettuɣ iman-iw.
Tettun iman-nsen.
Tettunt iman-nsent.
Kecmeɣ s axxam, ufiɣ-ten ṭṭsen.
Kecmen s axxam, ufan-ten ṭṭsen.
Kecment s axxam, ufant-ten ṭṭsen.
Yekcem s axxam, yufa-ten ṭṭsen.
Tekcem s axxam, tufa-ten ṭṭsen.
Nekcem s axxam, nufa-ten ṭṭsen.
Tkecmeḍ s axxam, tufiḍ-ten ṭṭsen.
Tkecmem s axxam, tufam-ten ṭṭsen.
Tkecmemt s axxam, tufamt-ten ṭṭsen.
Asekran iteddu ittemduduɛ.
Asekran iteddu ittemderkal.
Isekranen teddun ttemduduɛen.
Isekranen teddun ttemderkalen.
Azal n umdan yeɣli.
Yugi ad yili am netta am medden.
Tugi ad tili am nettat am medden.
Nugi ad nili am nekkni am medden.
Nugi ad nili am nekkenti am medden.
Tugiḍ ad tiliḍ am kečč am medden.
Tugiḍ ad tiliḍ am kemm am medden.
Tugim ad tilim am kunwi am medden.
Tugimt ad tilimt am kunemti am medden.
Ugiɣ ad iliɣ am nekk am medden.
Ugin ad ilin am nutni am medden.
Ugint ad ilint am nutenti am medden.
Tebɣa ad tili am nettat am medden.
Nebɣa ad nili am nekkni am medden.
Nebɣa ad nili am nekkenti am medden.
Tebɣiḍ ad tiliḍ am kečč am medden.
Tebɣiḍ ad tiliḍ am kemm am medden.
Tebɣam ad tilim am kunwi am medden.
Tebɣamt ad tilimt am kunemti am medden.
Bɣiɣ ad iliɣ am nekk am medden.
Bɣan ad ilin am nutni am medden.
Bɣant ad ilint am nutenti am medden.
Yebɣa ad yili am netta am medden.
Ala ɣef yizerfan-iw i ttnadiɣ.
Ala ɣef yizerfan-nsen i ttnadin.
Ala ɣef yizerfan-nsent i ttnadint.
Ala ɣef yizerfan-is i yettnadi.
Ala ɣef yizerfan-is i tettnadi.
Ala ɣef yizerfan-nneɣ i nettnadi.
Ala ɣef yizerfan-nteɣ i nettnadi.
Ala ɣef yizerfan-ik i tettnadiḍ.
Ala ɣef yizerfan-im i tettnadiḍ.
Ala ɣef yizerfan-nwen i tettnadim.
Ala ɣef yizerfan-nwent i tettnadimt.
Ala ɣef yizerfan-nken i tettnadim.
Ala ɣef yizerfan-nkent i tettnadimt.
Izerfan n tmaziɣt ttwarekḍen.
Ar ass-a tamaziɣt ur as-fkin ara izerfan i tuklal.
Ar ass-a tamaziɣt ur as-tefkim ara izerfan i tuklal.
Fkem i tmaziɣt izerfan-is akken ma llan.
Fket i tmaziɣt izerfan-is akken ma llan.
Amezruy n tmurt ilaq ad d-yuɣal s abrid.
Amezruy n tmurt yeffeɣ i ubrid.
Amezruy n tmurt, suffɣen-t i ubrid.
Wissen melmi ara d-tban tidet ?
Wissen melmi ara fakken lekdubat ?
Wissen melmi ara fakkent tkerkas ?
Ayen yelhan, rrant-t diri-t; ayen n diri, rrant-t yelha.
Ayen yelhan, rriɣ-t diri-t; ayen n diri, rriɣ-t yelha.
Ayen yelhan, rran-t diri-t; ayen n diri, rran-t yelha.
Ayen yelhan, yerra-t diri-t; ayen n diri, yerra-t yelha.
Ayen yelhan, terra-t diri-t; ayen n diri, terra-t yelha.
Ayen yelhan, nerra-t diri-t; ayen n diri, nerra-t yelha.
Ayen yelhan, terram-t diri-t; ayen n diri, terram-t yelha.
Ayen yelhan, terramt-t diri-t; ayen n diri, terramt-t yelha.
Ayen yelhan, terriḍ-t diri-t; ayen n diri, terriḍ-t yelha.
Ifreq-iten Rebbi ur mmuten.
Ifreq-aɣ Rebbi ur nemmut.
Ifreq-iken Rebbi ur temmutem.
Teḥzen tmaziɣt, teḥzen Tmazɣa, ḥeznen Yimaziɣen mi i aɣ-yeǧǧa umeɣnas ameqqran, Dda Ḥmed Adɣirni.
Iḥbes wul-is, yemmut.
Iḥbes wul-is, temmut.
Ḥebsen wulawen-nneɣ, nemmut.
Iḥbes wul-ik, temmuteḍ.
Iḥbes wul-im, temmuteḍ.
Iḥbes wul-iw, mmuteɣ.
Ḥebsen wulawen-nsen, mmuten.
Ḥebsen wulawen-nsent, mmutent.
Ḥebsen wulawen-nwen, temmutem.
Ḥebsen wulawen-nwent, temmutemt.
Ḥebsen wulawen-nkent, temmutemt.
Wissen ma turiḍ-t-id akken i ilaq wawal-a ?
Seg wasmi i tella meẓẓiyet, taqcict-nni laɛmer i as-tedda ddunit di lebɣi-s.
Seg wasmi i yella meẓẓi, aqcic-nni laɛmer i as-tedda ddunit di lebɣi-s.
Laɛmer i aɣ-tedda ddunit deg lebɣi-nneɣ.
Laɛmer i aɣ-tedda ddunit deg lebɣi-nteɣ.
Laɛmer i as-tedda ddunit deg lebɣi-s.
Laɛmer i ak-tedda ddunit deg lebɣi-k.
Laɛmer i am-tedda ddunit deg lebɣi-m.
Laɛmer i iyi-tedda ddunit deg lebɣi-iw.
Laɛmer i aken-tedda ddunit deg lebɣi-nken.
Laɛmer i akent-tedda ddunit deg lebɣi-nkent.
Laɛmer i awen-tedda ddunit deg lebɣi-nwen.
Laɛmer i awent-tedda ddunit deg lebɣi-nwent.
Laɛmer i asen-tedda ddunit deg lebɣi-nsen.
Laɛmer i asent-tedda ddunit deg lebɣi-nsent.
Taqcict-nni meskint tettwafreɣ-as ddunit si temẓi-s.
Tiqcicin-nni msakit tettwaferɣ-asent ddunit si temẓi-nsent.
Ur ǧǧin kra deg uxxam-a.
Ukren axxam-a akken ma yella.
Nerra ixeddim-nneɣ d awezɣi s tmucuha d temɛayin i d-nemyeḥku.
Nemsefraɣ lecɣal s tmucuha.
Acbayli-nni d lfareɣ.
Acbayli-nni d ilem, ulac deg-s zzit.
Ma tferqeḍ taqeḍɛit, ad yawi wuccen taɣaḍt.
Taddukli tettawi-d afud d laman.
Taddukli tettawi-d afud d tɣellist.
Ma tebḍiḍ taqeḍɛit, uccen ad ak-yawi taɣaḍt.
Ma yebḍa taqeḍɛit, uccen ad as-yawi taɣaḍt.
Ma tebḍa taqeḍɛit, uccen ad as-yawi taɣaḍt.
Ma nebḍa taqeḍɛit, uccen ad aɣ-yawi taɣaḍt.
Ma tebḍam taqeḍɛit, uccen ad aken-yawi taɣaḍt.
Ma tebḍamt taqeḍɛit, uccen ad akent-yawi taɣaḍt.
Ma tebḍam taqeḍɛit, uccen ad awen-yawi taɣaḍt.
Ma tebḍamt taqeḍɛit, uccen ad awent-yawi taɣaḍt.
Ma bḍiɣ taqeḍɛit, uccen ad iyi-yawi taɣaḍt.
Ma bḍan taqeḍɛit, uccen ad asen-yawi taɣaḍt.
Ma bḍant taqeḍɛit, uccen ad asent-yawi taɣaḍt.
Issexrab timsal am wuccen i ibeṭṭun tajlibt n yizamaren.
Tessexrab timsal am tuccent i ibeṭṭun tajlibt n yizamaren.
Tessexrabeḍ timsal am tuccent i ibeṭṭun tajlibt n yizamaren.
Ssexrabeɣ timsal am tuccent i ibeṭṭun tajlibt n yizamaren.
Awal n tsummta d win i iferrqen.
Ur smuzgut ara aṭas i lehdur n tlawin, ladɣa wid n tmeṭṭut-is, wid n tsumta, d wigi i ibeṭṭun.
Iḥbes wul-is, isuffeɣ rruḥ.
Iḥbes wul-is, iffeɣ-it rruḥ.
Iḥbes wul-is, iffeɣ-it yiman.
Yemmut kan akken d ameẓẓyan.
Temmut kan akken d tameẓẓyant.
Temmuteḍ kan akken d tameẓẓyant.
Temmuteḍ kan akken d ameẓẓyan.
Temmuteḍ kan akken meẓẓiyeḍ.
Temmut kan akken meẓẓiyet.
Yemmut kan akken meẓẓi.
Mmuten kan akken d imeẓẓyanen.
Mmuten kan akken meẓẓiyit.
Mmutent kan akken meẓẓiyit.
Mmutent kan akken d timeẓẓyanin.
Temmutem kan akken meẓẓiyit.
Temmutemt kan akken meẓẓiyit.
Temmutem kan akken d imeẓẓyanen.
Temmutemt kan akken d timeẓẓyanin.
Cwi kan lmut tella.
Yuweḍ anda ara naweḍ akken ma nella.
Tuweḍ anda ara naweḍ akken ma nella.
Tuwḍeḍ anda ara naweḍ akken ma nella.
Tuwḍem anda ara naweḍ akken ma nella.
Tuwḍemt anda ara naweḍ akken ma nella.
Uwḍen anda ara naweḍ akken ma nella.
Uwḍent anda ara naweḍ akken ma nella.
Leqrar-nneɣ akk d timeqbert.
Leqrar-nneɣ akken ma nella d timeqbert.
Leqrar-nneɣ merra d timeqbert.
Leqrar-nneɣ d tirni d timeqbert.
Leqrar-nwen akk d timeqbert.
Leqrar-nwen akken ma tellam d timeqbert.
Leqrar-nwen merra d timeqbert.
Leqrar-nwen d tirni d timeqbert.
Leqrar-nsen akk d timeqbert.
Leqrar-nsen akken ma llan d timeqbert.
Leqrar-nsen merra d timeqbert.
Leqrar-nsen d tirni d timeqbert.
Ilul-d akken ad yemmet.
Imi d-nlul ad nemmet.
Imi d-ilul ad yemmet.
Imi d-tlul ad temmet.
Imi d-tluleḍ ad temmteḍ.
Imi d-tlulem ad temmtem.
Imi d-tlulemt ad temmtemt.
Imi d-luleɣ ad mmteɣ.
Imi d-lulen ad mmten.
Imi d-lulent ad mmtent.
Amɣar yemmut, lṭufan ilul-d.
Imɣaren ttmettaten, lṭufanat ttlalen-d.
Idir ayen tebɣiḍ, tamettant tettraju-k.
Idirem ayen tebɣam, tamettant tettraju-ken.
Idiremt ayen tebɣamt, tamettant tettraju-kent.
Idiret ayen tebɣam, tamettant tettraju-ken.
Ayen yebɣu yidir-it, tamettant tettraju-t.
Ayen tebɣu tidir-it, tamettant tettraju-tt.
Ayen nebɣu nidir-it, tamettant tettraju-aɣ.
Ayen tebɣuḍ tidireḍ-t, tamettant tettraju-k.
Ayen tebɣuḍ tidireḍ-t, tamettant tettraju-kem.
Ayen tebɣum tidirem-t, tamettant tettraju-ken.
Ayen tebɣumt tidiremt-t, tamettant tettraju-kent.
Ayen bɣuɣ idireɣ-t, tamettant tettraju-iyi.
Ayen bɣun idiren-t, tamettant tettraju-ten.
Ayen bɣunt idirent-t, tamettant tettraju-tent.
Ruḥ sgunfu di talwit a Dda Ḥmed.
Ayen yellan fell-ak txedmeḍ-t yerna akken i iwata.
Tamazɣa, tamaziɣt, Imaziɣen akken ma llan ur tettun ara lxir i asen-tgiḍ.
Kečč seg wid yefkan akk tudert-nsen akken tamaziɣt ad teǧǧuǧǧeg.
Kemm seg tid yefkan akk tudert-nsent akken tamaziɣt ad teǧǧuǧǧeg.
Kkes aɣilif, tisutwin i d-yernan deffir-k, d abrid azeddgan i d-tneǧreḍ ara ḍefrent.
Kksem aɣilif, tisutwin i d-yernan deffir-wen, d abrid azeddgan i d-tneǧrem ara ḍefrent.
Kksemt aɣilif, tisutwin i d-yernan deffir-went, d abrid azeddgan i d-tneǧremt ara ḍefrent.
Kkse aɣilif, tisutwin i d-yernan deffir-wen, d abrid azeddgan i d-tneǧrem ara ḍefrent.
Ad ak-nini tanemmirt a Dda Ḥmed, iman-ik di talwit.
Ayen yellan fell-am txedmeḍ-t yerna akken i iwata.
Ayen yellan fell-as texdem-it yerna akken i iwata.
Ayen yellan fell-as ixdem-it yerna akken i iwata.
Ayen yellan fell-aneɣ nexdem-it yerna akken i iwata.
Ayen yellan fell-anteɣ nexdem-it yerna akken i iwata.
Ayen yellan fell-i xedmeɣ-t yerna akken i iwata.
Ayen yellan fell-asen xedmen-t yerna akken i iwata.
Ayen yellan fell-asent xedment-t yerna akken i iwata.
Tanemmirt ɣef ubuddu-a.
Inebgi n Rebbi yensa deg tejmaɛt.
Ur ilaq ara ad tḥecmeḍ inebgi n Rebbi.
Ur ilaq ara ad tḥecmem inebgi n Rebbi.
Ur ilaq ara ad tḥecmemt inebgi n Rebbi.
Ur ilaq ara ad teḥcem inebgi n Rebbi.
Ur ilaq ara ad yeḥcem inebgi n Rebbi.
Ur ilaq ara ad neḥcem inebgi n Rebbi.
Ur ilaq ara ad ḥecmeɣ inebgi n Rebbi.
Ur ilaq ara ad ḥecmen inebgi n Rebbi.
Ur ilaq ara ad ḥecment inebgi n Rebbi.
Yiwen ur yezmir ad yerr lebla akkin.
Tenna tewwurt : "Err-iyi, ad rreɣ lebla akkin".
Tenna tewwurt : "Rrem-iyi, ad rreɣ lebla akkin".
Tenna tewwurt : "Rremt-iyi, ad rreɣ lebla akkin".
Tenna tewwurt : "Rret-iyi, ad rreɣ lebla akkin".
Taɣawsa-nni, yeqḍa-tt-id.
Taɣawsa-nni, teqḍa-tt-id.
Taɣawsa-nni, neqḍa-tt-id.
Taɣawsa-nni, teqḍam-tt-id.
Taɣawsa-nni, teqḍamt-tt-id.
Taɣawsa-nni, teqḍiḍ-tt-id.
Taɣawsa-nni, qḍiɣ-tt-id.
Taɣawsa-nni, qḍan-tt-id.
Taɣawsa-nni, qḍant-tt-id.
Efk-d cwiṭ lwi i umrar.
Fkem-d cwiṭ lwi i umrar.
Fkemt-d cwiṭ lwi i umrar.
Fket-d cwiṭ lwi i umrar.
Yugi ad yeṭṭef tama wadda.
Tugi ad teṭṭef tama wadda.
Nugi ad neṭṭef tama wadda.
Tugiḍ ad teṭṭfeḍ tama wadda.
Tugim ad teṭṭfem tama wadda.
Tugimt ad teṭṭfemt tama wadda.
Ugiɣ ad ṭṭfeɣ tama wadda.
Ugin ad ṭṭfen tama wadda.
Ugin ad ṭṭfent tama wadda.
Eǧǧ-itt ad texdem akken tebɣa.
Ǧǧem-tt ad texdem akken tebɣa.
Ǧǧemt-tt ad texdem akken tebɣa.
Ǧǧet-tt ad texdem akken tebɣa.
Yal ass ilemmed yiwet n temsirt n ddunit.
Yal ass tlemmed yiwet n temsirt n ddunit.
Yal ass nlemmed yiwet n temsirt n ddunit.
Yal ass tlemmdeḍ yiwet n temsirt n ddunit.
Yal ass tlemmdem yiwet n temsirt n ddunit.
Yal ass tlemmdemt yiwet n temsirt n ddunit
Yal ass lemmdeɣ yiwet n temsirt n ddunit.
Yal ass lemmden yiwet n temsirt n ddunit.
Yal ass lemmdent yiwet n temsirt n ddunit.
Ddunit, ur tettqili ara.
Tewɛer ddunit.
Ddunit, tewɛer.
Teqqim ɣef umnar n tewwurt, tettraju.
Yeqqim ɣef umnar n tewwurt, yettraju.
Neqqim ɣef umnar n tewwurt, nettraju.
Teqqimeḍ ɣef umnar n tewwurt, tettrajuḍ.
Teqqimem ɣef umnar n tewwurt, tettrajum.
Teqqimemt ɣef umnar n tewwurt, tettrajumt
Qqimeɣ ɣef umnar n tewwurt, ttrajuɣ.
Qqimen ɣef umnar n tewwurt, ttrajun.
Qqiment ɣef umnar n tewwurt, ttrajunt.
Yeɛya deg yiman-is.
Teɛya deg yiman-is.
Neɛya deg yiman-nneɣ.
Neɛya deg yiman-nteɣ.
Teɛyam deg yiman-nwen.
Teɛyamt deg yiman-nwent.
Teɛyamt deg yiman-nkent.
Teɛyiḍ deg yiman-ik.
Teɛyiḍ deg yiman-im.
Ɛyiɣ deg yiman-iw.
Ɛyan deg yiman-nsen.
Ɛyant deg yiman-nsent.
Yeffeɣ-d ad d-yeqḍu ayen ara yečč.
Teffeɣ-d ad d-teqḍu ayen ara tečč.
Neffeɣ-d ad d-neqḍu ayen ara nečč.
Teffɣeḍ-d ad d-teqḍuḍ ayen ara teččeḍ.
Teffɣem-d ad d-teqḍum ayen ara teččem.
Teffɣemt-d ad d-teqḍumt ayen ara teččemt.
Ffɣeɣ-d ad d-qḍuɣ ayen ara ččeɣ.
Ffɣen-d ad d-qḍun ayen ara ččen.
Ffɣent-d ad d-qḍunt ayen ara ččent.
Yebḍa wul-is, ur yeẓri d waniwa ara yeddu.
Yebḍa wul-is, ur teẓri d waniwa ara teddu.
Yebḍa wul-nneɣ, ur neẓri d waniwa ara neddu.
Yebḍa wul-ik, ur teẓriḍ d waniwa ara tedduḍ.
Yebḍa wul-im, ur teẓriḍ d waniwa ara tedduḍ.
Yebḍa wul-nwen, ur teẓrim d waniwa ara teddum.
Yebḍa wul-nwent, ur teẓrimt d waniwa ara teddumt.
Yebḍa wul-nkent, ur teẓrimt d waniwa ara teddumt.
Yebḍa wul-iw, ur ẓriɣ d waniwa ara dduɣ.
Yebḍa wul-nsen, ur ẓrin d waniwa ara ddun.
Yebḍa wul-nsent, ur ẓrint d waniwa ara ddunt.
Ad nefreq tamellalt i wat Bgayet.
Ad nebḍu tamellalt i wat Bgayet.
Ma d cwiṭ i yellan, ur nezmir ara ad t-nebḍu ɣef waṭas n medden.
Yiwet n tmellalt ur d-tkeffu ara i wat Bgayet meṛṛa.
Yiwet n tmellalt ur d-tkeffu ara i wat Bgayet akken ma llan.
Taqessult n lmerjan, iɣef ur tezzin yizan, freq-it i lǧiran.
Ṣṣyada, ṣṣbeḥ i tt-ferrqen, aḥlil imeɣban yeṭṭsen.
Ilaq yiwen ad d-yaki zik akken ad t-id-iṣaḥ kra, ma d win yeṭṭsen ur d-ittaf kra.
Ferqen netta d baba-s.
Yella netta d baba-s zdin, uɣalen bḍan.
Ferreq lɣaci.
Ferrqem lɣaci.
Ferrqemt lɣaci.
Ferrqet lɣaci.
Feṛṛeẓ gar medden, issin-iten, llan wid yelhan, llan wid ur nelhi.
Feṛṛẓem gar medden, issinem-iten, llan wid yelhan, llan wid ur nelhi.
Feṛṛẓemt gar medden, issinemt-iten, llan wid yelhan, llan wid ur nelhi.
Feṛṛẓet gar medden, issinet-iten, llan wid yelhan, llan wid ur nelhi.
Yettwafreq wul-is.
Yettwafreq wul-ik.
Yettwafreq wul-im.
Yettwafreq wul-iw.
Deg yiɣerbazen i d-nettagem tamussni.
Deg uɣerbaz-nneɣ, d tiɣyulit i d-nettagem.
Deg uɣerbaz-nneɣ, nettagem-d tiɣyulit.
Yefka-as baba-s urawen n lxir.
Yefka-ak baba-k urawen n lxir.
Yefka-am baba-m urawen n lxir.
Yefka-aɣ baba-tneɣ urawen n lxir.
Yefka-aɣ baba-tenteɣ urawen n lxir.
Yefka-awen baba-twen urawen n lxir.
Yefka-awent baba-twent urawen n lxir.
Yefka-akent baba-tkent urawen n lxir.
Yefka-iyi baba urawen n lxir.
Yefka-asen baba-tsen urawen n lxir.
Yefka-asent baba-tsent urawen n lxir.
Yewwet-it s temri s aqerruy, isseɣli-d idammen-is.
Tewwet-it s temri s aqerruy, tesseɣli-d idammen-is.
Tewwet-it s temriwin s aqerruy, nesseɣli-d idammen-is.
Tewwteḍ-t s temri s aqerruy, tesseɣliḍ-d idammen-is.
Tewwtem-t s temriwin s aqerruy, tesseɣlim-d idammen-is.
Tewwtemt-t s temriwin s aqerruy, tesseɣlimt-d idammen-is.
Wwteɣ-t s temri s aqerruy, sseɣliɣ-d idammen-is.
Wwten-t s temriwin s aqerruy, sseɣlin-d idammen-is.
Wwtent-t s temriwin s aqerruy, sseɣlint-d idammen-is.
Ifeddex-it s temri, uzzlen-d idammen-is.
Ifeddex-itt s temri, uzzlen-d idammen-is.
Ifeddex-ik s temri, uzzlen-d idammen-ik.
Ifeddex-ikem s temri, uzzlen-d idammen-im.
Ifeddex-iken s temri, uzzlen-d idammen-nwen.
Ifeddex-ikent s temri, uzzlen-d idammen-nwent.
Ifeddex-ikent s temri, uzzlen-d idammen-nkent.
Ifeddex-itent s temri, uzzlen-d idammen-nsent.
Ifeddex-iten s temri, uzzlen-d idammen-nsen.
Ifeddex-iyi s temri, uzzlen-d idammen-iw.
Ifeddex-aɣ s temri, uzzlen-d idammen-nneɣ.
Ifeddex-aɣ s temri, uzzlen-d idammen-nteɣ.
Ma isɣer-ik uɣyul, teẓriḍ d acu ara d-teffɣeḍ.
Ma isɣer-ikem uɣyul, teẓriḍ d acu ara d-teffɣeḍ.
Ma isɣer-it uɣyul, yeẓra d acu ara d-yeffeɣ.
Ma isɣer-it uɣyul, teẓra d acu ara d-teffeɣ.
Ma isɣer-aɣ uɣyul, neẓra d acu ara d-neffeɣ.
Ma isɣer-iken uɣyul, teẓram d acu ara d-teffɣem.
Ma isɣer-ikent uɣyul, teẓramt d acu ara d-teffɣemt.
Ma isɣer-iyi uɣyul, ẓriɣ d acu ara d-ffɣeɣ.
Ma isɣer-iten uɣyul, ẓran d acu ara d-ffɣen.
Ma isɣer-itent uɣyul, ẓrant d acu ara d-ffɣent.
Ayen i d-nenna ɣef Dda Sliman drus.
Aɣerbaz-nneɣ yuɣal d nnger.
D nnger i yuɣal uɣerbaz-nneɣ.
Aselmed s tutlayt taɛrabt, ur tufiḍ d acu i d-yuwi.
Aselmed s tutlayt n lǧennet, ur tufiḍ d acu i d-yettawi.
Yuɣal uɣerbaz-nneɣ d timɛemmert.
D timɛemmert i yuɣal uɣerbaz-nneɣ.
D timɛemmert i rran uɣerbaz-nneɣ.
Ta deffir ta i d-ttasent.
Ta deffir tayeḍ i d-ttasent.
Isurdiyen am yilefḍan, ssired-iten ad d-uɣalen.
Idrimen am yilefḍan, ssired-iten ad d-uɣalen.
Ur yettraju kra deg yiwen.
Ur tettraju kra deg yiwen.
Ur nettraju kra deg yiwen.
Ur tettrajuḍ kra deg yiwen.
Ur tettrajum kra deg yiwen.
Ur tettrajumt kra deg yiwen.
Ur ttrajuɣ kra deg yiwen.
Ur ttrajun kra deg yiwen.
Ur ttrajunt kra deg yiwen.
Temmut ddeɛwa akken qqaren.
Yetthumu kan, ur yeẓri anda i yeggar aḍar.
Ula d nutni ulac kra i ḥekmen deg temsalt-a n waṭṭan-a. Terra-ten tmara ad tebɛen ayen yebɣa Maraikan neɣ Fransa.
Tanemmirt mi d-testeqsaḍ fell-i. I Dda Lḥusin amek yettili ?
Tetthumu kan, ur teẓri anda i teggar aḍar.
Netthumu kan, ur neẓri anda i neggar aḍar.
Tetthumuḍ kan, ur teẓriḍ anda i teggareḍ aḍar.
Aṭas aya ur nemlal, ur twalaḍ ara suffɣeɣ-d ungal-iw amezwaru. Azwel-ines d Ccḍeb akk d yiẓuran.
Tetthumum kan, ur teẓrim anda i teggarem aḍar.
Tetthumumt kan, ur teẓrimt anda i teggaremt aḍar.
Tthumuɣ kan, ur ẓriɣ anda i ggareɣ aḍar.
Tthumun kan, ur ẓrin anda i ggaren aḍar.
Tthumunt kan, ur ẓrint anda i ggarent aḍar.
Tthumuɣ kan, ur ẓriɣ anda i tedduɣ.
Tthumun kan, ur ẓrin anda i teddun.
Tthumunt kan, ur ẓrint anda i teddunt.
Yetthumu kan, ur yeẓri anda i iteddu.
Tetthumu kan, ur teẓri anda i tetteddu.
Netthumu kan, ur neẓri anda i nteddu.
Tetthumuḍ kan, ur teẓriḍ anda i tettedduḍ.
Tetthumum kan, ur teẓrim anda i tetteddum.
Tetthumumt kan, ur teẓrimt anda i tetteddumt.
Yettakk anzi ɣer baba-s.
Yettakk anzi ɣer yemma-s.
Tettakk anzi ɣer jeddi-s.
Yettakk anzi ɣer jeddi-s.
Tettakkeḍ anzi ɣer jeddi-k.
Tettakkeḍ anzi ɣer jeddi-m.
Ttakkeɣ anzi ɣer jeddi.
I tura, amek ara tt-id-nebdu ?
I tura, amek ara tt-id-yebdu ?
I tura, amek ara tt-id-tebdu ?
I tura, amek ara tt-id-tebduḍ ?
I tura, amek ara tt-id-tebdum ?
I tura, amek ara tt-id-tebdumt ?
I tura, amek ara tt-id-bduɣ ?
I tura, amek ara tt-id-bdun ?
I tura, amek ara tt-id-bdunt ?
Tamacahut-is ɣezzifet.
Tamacahut-iw ɣezzifet.
Tamacahut-nneɣ ɣezzifet.
Tamacahut-ik ɣezzifet.
Tamacahut-im ɣezzifet.
Tamacahut-nwen ɣezzifet.
Tamacahut-nwent ɣezzifet.
Tamacahut-nkent ɣezzifet.
Tamacahut-nsen ɣezzifet.
Tamacahut-nsent ɣezzifet.
Iḥemmel ad yeqqim iman-is.
Ur tḥemmel ara ad teqqim iman-is.
Ur nḥemmel ara ad neqqim iman-nneɣ.
Ur nḥemmel ara ad neqqim iman-nteɣ.
Ur tḥemmleḍ ara ad teqqimeḍ iman-ik.
Ur tḥemmlem ara ad teqqimem iman-nwen.
Ur tḥemmlemt ara ad teqqimemt iman-nwent.
Ur tḥemmlemt ara ad teqqimemt iman-nkent.
Ur ḥemmleɣ ara ad qqimeɣ iman-iw.
Ur ḥemmlen ara ad qqimen iman-nsen.
Ur ḥemmlent ara ad qqiment iman-nsent.
Wissen ma yettili-ak urgaz-ihin ?
Wissen ma yettili-am urgaz-ihin ?
Wissen ma yettili-as urgaz-ihin ?
Wissen ma yettili-iyi urgaz-ihin ?
Wissen ma yettili-aɣ urgaz-ihin ?
Wissen ma yettili-awen urgaz-ihin ?
Wissen ma yettili-awent urgaz-ihin ?
Wissen ma yettili-akent urgaz-ihin ?
Wissen ma yettili-asen urgaz-ihin ?
Wissen ma yettili-asent urgaz-ihin ?
Wi k-ilan ay aqcic ?
Wi kem-ilan ay taqcict ?
Wi t-ilan uqcic-nni ?
Wi tt-ilan teqcict-nni ?
Wi ten-ilan warrac-nni ?
Wi tent-ilan teqcicin-nni ?
Wi iyi-ilan ?
Wi ɣ-ilan ?
Wi ken-ilan ay arrac ?
Wi kent-ilan a tiqcicin ?
Azekka ad d-yili dagi.
Azekka ad d-tili dagi.
Azekka ad d-nili dagi.
Azekka ad d-tiliḍ dagi.
Azekka ad d-tilim dagi.
Azekka ad d-tilimt dagi.
Azekka ad d-iliɣ dagi.
Azekka ad d-ilin dagi.
Azekka ad d-ilint dagi.
Iḍelli wissen anda i yerra ?
Iḍelli wissen anda i terra ?
Iḍelli wissen anda i nerra ?
Iḍelli wissen anda i terram ?
Iḍelli wissen anda i terramt ?
Iḍelli wissen anda i terriḍ ?
Iḍelli wissen anda i rriɣ ?
Iḍelli wissen anda i rran ?
Iḍelli wissen anda i rrant ?
Anef-iyi nekk d rray-iw !
Anfem-iyi nekk d rray-iw !
Anfemt-iyi nekk d rray-iw !
Anfet-iyi nekk d rray-iw !
Eǧǧ-iyi nekk d rray-iw !
Ǧǧem-iyi nekk d rray-iw !
Ǧǧemt-iyi nekk d rray-iw !
Ǧǧet-iyi nekk d rray-iw !
Yeččeḥ, yugi ad yečč imensi.
Teččeḥ, tugi ad tečč imensi.
Neččeḥ, nugi ad nečč imensi.
Teččḥeḍ, tugiḍ ad teččeḍ imensi.
Teččḥem, tugim ad teččem imensi.
Teččḥemt, tugimt ad teččemt imensi.
Ččḥeɣ, ugiɣ ad ččeɣ imensi.
Ččḥen, ugin ad ččen imensi.
Ččḥent, ugint ad ččent imensi.
Yeččeḥ mi ur t-id-nciden ara ɣer tmeɣra.
Yeččeḥ mi ur t-id-snubegten ara ɣer tmeɣra.
Teččeḥ mi ur tt-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra.
Teččeḥ mi ur tt-id-nciden ara ɣer tmeɣra.
Teččeḥ mi ur tt-id-snubegten ara ɣer tmeɣra.
Neččeḥ mi ur aɣ-d-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra.
Neččeḥ mi ur aɣ-d-snubegten ara ɣer tmeɣra.
Neččeḥ mi ur aɣ-d-nciden ara ɣer tmeɣra.
Teččḥeḍ mi ur k-id-snubegten ara ɣer tmeɣra.
Teččḥeḍ mi ur k-id-nciden ara ɣer tmeɣra.
Teččḥeḍ mi ur k-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra.
Teččḥeḍ mi ur kem-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra.
Teččḥeḍ mi ur kem-id-nciden ara ɣer tmeɣra.
Teččḥeḍ mi ur kem-id-snubegten ara ɣer tmeɣra.
Teččḥem mi ur ken-id-snubegten ara ɣer tmeɣra.
Teččḥem mi ur ken-id-nciden ara ɣer tmeɣra.
Teččḥem mi ur ken-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra.
Teččḥemt mi ur kent-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra.
Teččḥemt mi ur kent-id-nciden ara ɣer tmeɣra.
Teččḥemt mi ur kent-id-snubegten ara ɣer tmeɣra.
Ččḥeɣ mi ur iyi-d-snubegten ara ɣer tmeɣra.
Ččḥeɣ mi ur iyi-d-nciden ara ɣer tmeɣra.
Ččḥeɣ mi ur iyi-d-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra.
Ččḥen mi ur ten-id-snubegten ara ɣer tmeɣra.
Ččḥen mi ur ten-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra.
Ččḥen mi ur ten-id-nciden ara ɣer tmeɣra.
Ččḥent mi ur tent-id-nciden ara ɣer tmeɣra.
Ččḥent mi ur tent-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra.
Ččḥent mi ur tent-id-snubegten ara ɣer tmeɣra.
Seg yiḍes i d-yedduqqes.
Seg yiḍes i d-tedduqqes.
Seg yiḍes i d-nedduqqes.
Seg yiḍes i d-tedduqqseḍ.
Seg yiḍes i d-tedduqqsem.
Seg yiḍes i d-tedduqqsemt.
Seg yiḍes i d-dduqqseɣ.
Seg yiḍes i d-dduqqsen.
Seg yiḍes i d-dduqqsent.
Seg yiḍes i d-nettdduqqus.
Ldi-d allen-ik, barka-k targit.
Ldim-d allen-nwen, barka-ken targit.
Ldimt-d allen-nwent, barka-kent targit.
Ldimt-d allen-nkent, barka-kent targit.
Ldit-d allen-nwen, barka-ken targit.
Yettu iman-is, teǧǧa-t temzuɣert.
Yettu iman-is, teǧǧa-t tmacint.
Tettu iman-is, teǧǧa-tt temzuɣert.
Tettu iman-is, teǧǧa-tt tmacint.
Nettu iman-nneɣ, teǧǧa-aɣ tmacint.
Nettu iman-nneɣ, teǧǧa-aɣ temzuɣert.
Nettu iman-nteɣ, teǧǧa-aɣ temzuɣert.
Nettu iman-nteɣ, teǧǧa-aɣ tmacint.
Tettuḍ iman-ik, teǧǧa-k tmacint.
Tettuḍ iman-ik, teǧǧa-k temzuɣert.
Tettuḍ iman-im, teǧǧa-kem temzuɣert.
Tettuḍ iman-im, teǧǧa-kem tmacint.
Tettum iman-nwen, teǧǧa-ken tmacint.
Tettum iman-nwen, teǧǧa-ken temzuɣert.
Tettumt iman-nwent, teǧǧa-kent temzuɣert.
Tettumt iman-nwent, teǧǧa-kent tmacint.
Tettumt iman-nkent, teǧǧa-kent temzuɣert.
Tettumt iman-nkent, teǧǧa-kent tmacint.
Ttuɣ iman-iw, teǧǧa-iyi tmacint.
Ttuɣ iman-iw, teǧǧa-iyi temzuɣert.
Ttun iman-nsen, teǧǧa-ten temzuɣert.
Ttun iman-nsen, teǧǧa-ten tmacint.
Ttunt iman-nsent, teǧǧa-tent temzuɣert.
Ttunt iman-nsent, teǧǧa-tent tmacint.
Yeskiddib ɣef yiman-is.
Teskiddib ɣef yiman-is.
Neskiddib ɣef yiman-nneɣ.
Neskiddib ɣef yiman-nteɣ.
Teskiddibeḍ ɣef yiman-ik.
Teskiddibeḍ ɣef yiman-im.
Teskiddibem ɣef yiman-nwen.
Teskiddibemt ɣef yiman-nwent.
Teskiddibem ɣef yiman-nken.
Teskiddibemt ɣef yiman-nkent.
Skiddibeɣ ɣef yiman-iw.
Skiddiben ɣef yiman-nsen.
Skiddibent ɣef yiman-nsent.
Yeɣli-d ger yir yifassen.
Teɣli-d ger yir yifassen.
Neɣli-d ger yir yifassen.
Teɣliḍ-d ger yir yifassen.
Teɣlim-d ger yir yifassen.
Teɣlimt-d ger yir yifassen.
Ɣliɣ-d ger yir yifassen.
Ɣlin-d ger yir yifassen.
Ɣlint-d ger yir yifassen.
Yeṭṭes almi i t-id-ufan.
Yufa-d iman-is deg yir tagnit.
Tufa-d iman-is deg yir tagnit.
Nufa-d iman-nneɣ deg yir tagnit.
Nufa-d iman-nteɣ deg yir tagnit.
Tufam-d iman-nwen deg yir tagnit.
Tufamt-d iman-nwent deg yir tagnit.
Tufam-d iman-nken deg yir tagnit.
Tufamt-d iman-nkent deg yir tagnit.
Tufiḍ-d iman-ik deg yir tagnit.
Tufiḍ-d iman-im deg yir tagnit.
Ufiɣ-d iman-iw deg yir tagnit.
Ufan-d iman-nsen deg yir tagnit.
Ufant-d iman-nsent deg yir tagnit.
Ddexxan, ccrab d ccemma, uɣen-t.
Ddexxan, ccrab d ccemma, uɣen-tt.
Ddexxan, ccrab d ccemma, uɣen-ten.
Ddexxan, ccrab d ccemma, uɣen-tent.
Ddexxan, ccrab d ccemma, uɣen-iyi.
Ddexxan, ccrab d ccemma, uɣen-aɣ.
Ddexxan, ccrab d ccemma, uɣen-k.
Ddexxan, ccrab d ccemma, uɣen-kem.
Ddexxan, ccrab d ccemma, uɣen-ken.
Ddexxan, ccrab d ccemma, uɣen-kent.
Yettagi ad yamen.
Tettagi ad tamen.
Nettagi ad namen.
Tettagiḍ ad tamneḍ.
Tettagim ad tamnem.
Tettagimt ad tamnemt.
Ttagiɣ ad amneɣ.
Ttagin ad amnen.
Ttagint ad amnent.
Yak nniɣ-ak, ruḥ anda tebɣiḍ ad ten-tafeḍ.
Yak nniɣ-aken, ruḥem anda tebɣam ad ten-tafem.
Yak nniɣ-akent, ruḥemt anda tebɣamt ad ten-tafemt.
Yak nniɣ-awen, ruḥem anda tebɣam ad ten-tafem.
Yak nniɣ-awent, ruḥemt anda tebɣamt ad ten-tafemt.
Yak nniɣ-awen, ruḥet anda tebɣam ad ten-tafem.
Yak nniɣ-aken, ruḥet anda tebɣam ad ten-tafem.
Yak nniɣ-as, ad iruḥ anda yebɣa ad ten-yaf din.
Yak nniɣ-as, ad truḥ anda tebɣa ad ten-taf din.
Yak nnan-aɣ-d, ad nruḥ anda nebɣa ad ten-naf din.
Yak nnan-iyi-d, ad ruḥeɣ anda bɣiɣ ad ten-afeɣ din.
Yak nniɣ-asen, ad ruḥen anda bɣan ad ten-afen din.
Yak nniɣ-asent, ad ruḥent anda bɣant ad ten-afent din.
Almi d ass-a i d-yuweḍ s axxam-is.
Almi d ass-a i d-tuweḍ s axxam-is.
Almi d ass-a i d-nuweḍ s axxam-nneɣ.
Almi d ass-a i d-nuweḍ s axxam-nteɣ.
Almi d ass-a i d-tuwḍeḍ s axxam-ik.
Almi d ass-a i d-tuwḍeḍ s axxam-im.
Almi d ass-a i d-tuwḍem s axxam-nken.
Almi d ass-a i d-tuwḍem s axxam-nkent.
Almi d ass-a i d-tuwḍem s axxam-nwen.
Almi d ass-a i d-tuwḍemt s axxam-nwent.
Almi d ass-a i d-uwḍeɣ s axxam-iw.
Almi d ass-a i d-uwḍen s axxam-nsen.
Almi d ass-a i d-uwḍent s axxam-nsent.
Ur yesɛi d acu ara k-d-yefk.
Ur tesɛi d acu ara k-d-tfek.
Ur nesɛi d acu ara k-d-nfek.
Ur sɛin d acu ara k-d-fken.
Ur sɛint d acu ara k-d-fkent.
Ur tesɛiḍ d acu ara s-d-tefkeḍ.
Ur tesɛim d acu ara s-d-tefkem.
Ur tesɛimt d acu ara s-d-tefkemt.
Ur sɛin d acu ara s-d-fken.
Ur sɛint d acu ara s-d-fkent.
Zzuxx, ur t-yessin ara.
Zzuxx, ur t-tessin ara.
Zzuxx, ur t-nessin ara.
Zzuxx, ur t-tessineḍ ara.
Zzuxx, ur t-tessinem ara.
Zzuxx, ur t-tessinemt ara.
Zzuxx, ur t-ssineɣ ara.
Zzuxx, ur t-ssinen ara.
Zzuxx, ur t-ssinent ara.
Tamurt-nneɣ d tamcict yeččan arraw-is.
Yeqqim kan d argaz yettkukrun.
Teqqim kan d tameṭṭut yettkukrun.
Yessen-as i ulqam n yiẓebbjan.
Awer iɣellet ayen ur d-yessasi.
Awer tɣellet ayen ur d-tessasi.
Awer nɣellet ayen ur d-nessasi.
Awer tɣellteḍ ayen ur d-tessasiḍ.
Awer tɣelltem ayen ur d-tessasim.
Awer tɣelltemt ayen ur d-tessasimt.
Awer ɣellteɣ ayen ur d-ssasiɣ.
Awer ɣellten ayen ur d-ssasin.
Awer ɣelltent ayen ur d-ssasint.
Win ur nesɛi tarbaɛt ur yettɣimi deg tejmaɛt.
Wid ur nesɛi tarbaɛt ur ttɣimin deg tejmaɛt.
Tikwal allen heddrent-d.
Tasusmi n walbeɛḍ, teqqar-d aṭas.
Tasusmi n walbeɛḍ, aṭas i d-teqqar.
Ini-d ad d-iniɣ.
Inim-d ad d-iniɣ.
Inimt-d ad d-iniɣ.
Init-d ad d-iniɣ.
Ma yenna-d, ad d-iniɣ.
Ma tenna-d, ad d-iniɣ.
Ma tennam-d, ad d-iniɣ.
Ma tennamt-d, ad d-iniɣ.
Ma nnan-d, ad d-iniɣ.
Ma nnant-d, ad d-iniɣ.
Ur tettuɣ ara ayen i iyi-d-yenna.
Ur tettuɣ ara ayen i iyi-d-tenna.
Ur tettuɣ ara ayen i iyi-d-tennam.
Ur tettuɣ ara ayen i iyi-d-tennamt.
Ur tettuɣ ara ayen i iyi-d-nnan.
Ur tettuɣ ara ayen i iyi-d-nnant.
Ur tettu ara ayen i as-nniɣ.
Ur tettu ara ayen i as-nnan.
Ur tettu ara ayen i as-nnant.
Ur tettu ara ayen i as-tenniḍ.
Ur tettu ara ayen i as-tennam.
Ur tettu ara ayen i as-tennamt.
Ɛeqleɣ d acu ara i iyi-d-tiniḍ.
Ɛeqleɣ d acu ara i iyi-d-tinim.
Ɛeqleɣ d acu ara i iyi-d-tinimt.
Ɛeqleɣ d acu ara i iyi-d-inin.
Ɛeqleɣ d acu ara i iyi-d-inint.
Ɛeqleɣ d acu ara i iyi-d-yini.
Ɛeqleɣ d acu ara i iyi-d-tini.
Teɛqel d acu ara as-iniɣ.
Teɛqel d acu ara as-inin.
Teɛqel d acu ara as-inint.
Teɛqel d acu ara as-yini.
Teɛqel d acu ara as-tini.
Teɛqel d acu ara as-nini.
Teɛqel d acu ara as-tiniḍ.
Teɛqel d acu ara as-tinim.
Teɛqel d acu ara as-tinimt.
Fiḥel ma tenniḍ-iyi-d ayen i ssneɣ yagi.
Fiḥel ma tennam-iyi-d ayen i ssneɣ yagi.
Fiḥel ma tennamt-iyi-d ayen i ssneɣ yagi.
Fiḥel ma nnan-iyi-d ayen i ssneɣ yagi.
Fiḥel ma nnant-iyi-d ayen i ssneɣ yagi.
Fiḥel ma yenna-iyi-d ayen i ssneɣ yagi.
Fiḥel ma tenna-iyi-d ayen i ssneɣ yagi.
Fiḥel ma tenna-ak-d ayen i tessneḍ yagi.
Fiḥel ma tenna-am-d ayen i tessneḍ yagi.
Fiḥel ma tenna-awen-d ayen i tessnem yagi.
Fiḥel ma tenna-awent-d ayen i tessnemt yagi.
Fiḥel ma tenna-aken-d ayen i tessnem yagi.
Fiḥel ma tenna-akent-d ayen i tessnemt yagi.
Fiḥel ma tenna-asen-d ayen i ssnen yagi.
Fiḥel ma tenna-asent-d ayen i ssnent yagi.
Yessa lqaɛa, idel igenni, umeɣbun n Rebbi.
Tessa lqaɛa, tdel igenni, tmeɣbunt n Rebbi.
Nessa lqaɛa, ndel igenni, nekkni s yimeɣban n Rebbi.
Nessa lqaɛa, ndel igenni, nekkenti s tmeɣbatin n Rebbi.
Tessiḍ lqaɛa, tedleḍ igenni, a tameɣbunt n Rebbi
Tessiḍ lqaɛa, tedleḍ igenni, ay ameɣbun n Rebbi.
Tessam lqaɛa, tedlem igenni, ay imeɣban n Rebbi.
Tessamt lqaɛa, tedlemt igenni, a timeɣbatin n Rebbi.
Ssiɣ lqaɛa, dleɣ igenni, nekk d ameɣbun n Rebbi.
Ssan lqaɛa, dlen igenni, yimeɣban n Rebbi.
Ssant lqaɛa, dlent igenni, tmeɣbatin n Rebbi.
Ur leddi ara kan imi-k, wali d acu i d-teqqareḍ.
Ur leddim ara kan imawen-nwen, walim d acu i d-teqqarem.
Ur leddimt ara kan imawen-nwent, walimt d acu i d-teqqaremt.
Ur leddimt ara kan imawen-nkent, walimt d acu i d-teqqaremt.
Ur leddit ara kan imawen-nwen, walit d acu i d-teqqarem.
A wi yesɛan amgerḍ n ulɣem, awal ur t-neɛǧib, ad t-yerr.
Am win yettaken tifaf i ulɣem.
Am tin yettaken tifaf i ulɣem.
Am wid yettaken tifaf i ulɣem.
Am tid yettaken tifaf i ulɣem.
Am win yettrebbin ibki, la taduṭ, la ayefki.
Ṛwiɣ urfan.
Ṛwan urfan.
Ṛwant urfan.
Yeṛwa urfan.
Teṛwa urfan.
Neṛwa urfan.
Teṛwam urfan.
Teṛwamt urfan.
Teṛwiḍ urfan.
Kulfeɣ-as Rebbi i zzman amcum.
Kulfen-as Rebbi i zzman amcum.
Kulfent-as Rebbi i zzman amcum.
Ikulef-as Rebbi i zzman amcum.
Tkulef-as Rebbi i zzman amcum.
Nkulef-as Rebbi i zzman amcum.
Tkulfeḍ-as Rebbi i zzman amcum.
Tkulfem-as Rebbi i zzman amcum.
Tkulfemt-as Rebbi i zzman amcum.
Ala ɣef yiman-is i yettkel.
Ala ɣef yiman-is i tettkel.
Ala ɣef yiman-nneɣ i nettkel.
Ala ɣef yiman-nteɣ i nettkel.
Ala ɣef yiman-ik i tettekleḍ.
Ala ɣef yiman-im i tettekleḍ.
Ala ɣef yiman-nwen i tetteklem.
Ala ɣef yiman-nwent i tetteklemt.
Ala ɣef yiman-nkent i tetteklemt.
Ala ɣef yiman-iw i ttekleɣ.
Ala ɣef yiman-nsen i tteklen.
Ala ɣef yiman-nsent i tteklent.
Fell-ak kan i yettkel.
Fell-am kan i yettkel.
Fell-as kan i yettkel.
Fell-aneɣ kan i yettkel.
Fell-anteɣ kan i yettkel.
Fell-i kan i yettkel.
Fell-awen kan i yettkel.
Fell-awent kan i yettkel.
Fell-akent kan i yettkel.
Fell-aken kan i yettkel.
Fell-asen kan i yettkel.
Fell-asent kan i yettkel.
Ifen-aɣ s waṭas yimezwura-nneɣ deg tal tamsalt.
Skudmal nettaǧǧa kra seg udlis-nneɣ.
Idles amaziɣ, tettqissi-t-id tmettant.
Ma tkemmel akka, idles-nneɣ iteddu ɣer nnger.
Ilaq tacemlit tameqqrant akken ad nseḥbiber ɣef yidles-nneɣ.
Ilaq tacemlit tameqqrant akken ad tseḥbibrem ɣef yidles-nwen.
Ilaq tacemlit tameqqrant akken ad seḥbibren ɣef yidles-nsen.
Ar ass-a ur gziɣ d acu i tebɣiḍ.
Ar ass-a ur gziɣ d acu i tebɣam.
Ar ass-a ur gziɣ d acu i tebɣamt.
Ar ass-a ur gziɣ d acu i tebɣa.
Ar ass-a ur gziɣ d acu i yebɣa.
Ar ass-a ur gzin d acu i nebɣa.
Ar ass-a ur gzin d acu i bɣiɣ.
Ar ass-a ur gziɣ d acu i bɣan.
Ar ass-a ur gziɣ d acu i bɣant.
Ar ass-a ur gzin d acu i tebɣa.
Ar ass-a ur gzin d acu i yebɣa.
Ar ass-a ur gzin d acu i tebɣam.
Ar ass-a ur gzin d acu i tebɣamt.
Ar ass-a ur gzin d acu i bɣan.
Ar ass-a ur gzin d acu i bɣant.
Yesɛuẓẓug, yugi ad d-isel.
Tesɛuẓẓug, tugi ad d-tsel.
Tesɛuẓẓugeḍ, tugiḍ ad d-tesleḍ.
Tesɛuẓẓugem, tugim ad d-teslem.
Tesɛuẓẓugemt, tugimt ad d-teslemt.
Sɛuẓẓugeɣ, ugiɣ ad sen-sleɣ.
Nesɛuẓẓug, nugi ad sen-nsel.
Sɛuẓẓugen, ugin ad d-slen.
Sɛuẓẓugent, ugint ad d-slent.
Lufan ad twaliḍ amek i tecbeḥ!
Lufan ad twaliḍ amek i tecmet!
Lufan ad twaliḍ acḥal i tecbeḥ!
Lufan ad twaliḍ acḥal i tecmet!
Lufan ad twaliḍ amek i cemtent!
Lufan ad twaliḍ amek i cebḥent!
Lufan ad twaliḍ acḥal i cebḥent!
Lufan ad twaliḍ acḥal i cemtent!
Fell-as, ad isebbel rruḥ-is.
Fell-ak, ad isebbel rruḥ-is.
Fell-am, ad isebbel rruḥ-is.
Fell-i, ad isebbel rruḥ-is.
Fell-asen, ad isebbel rruḥ-is.
Fell-asent, ad isebbel rruḥ-is.
Fell-aken, ad isebbel rruḥ-is.
Fell-akent, ad isebbel rruḥ-is.
Fell-awen, ad isebbel rruḥ-is.
Fell-awent, ad isebbel rruḥ-is.
Fell-am, ad tsebbel rruḥ-is.
Fell-am, ad nsebbel rruḥ-nneɣ.
Fell-am, ad nsebbel rruḥ-nteɣ.
Fell-as, ad tsebbleḍ rruḥ-ik.
Fell-as, ad tsebbleḍ rruḥ-im.
Fell-as, ad tsebblem rruḥ-nwen.
Fell-as, ad tsebblemt rruḥ-nwent.
Fell-as, ad tsebblemt rruḥ-nkent.
Fell-am, ad sebblen rruḥ-nsen.
Fell-am, ad sebblent rruḥ-nsent.
Fell-as, ad sebblen rruḥ-nsen.
Fell-as, ad sebblent rruḥ-nsent.
Yuklal leqder ameqqran.
Tudert-is yefka-t ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tuklal leqder ameqqran.
Nuklal leqder ameqqran.
Tuklaleḍ leqder ameqqran.
Tuklalem leqder ameqqran.
Tuklalemt leqder ameqqran.
Uklaleɣ leqder ameqqran.
Uklalen leqder ameqqran.
Uklalent leqder ameqqran.
Tudert-is tefka-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tudert-nneɣ nefka-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tudert-nteɣ nefka-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tudert-nwen tefkam-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tudert-nwent tefkamt-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tudert-nkent tefkam-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tudert-ik tefkiḍ-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tudert-im tefkiḍ-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tudert-iw fkiɣ-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tudert-nsen fkan-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tudert-nsent fkant-tt ɣef useḥbiber n wayen yeqqnen akk ɣer teqbaylit.
Tettu iman-is, tedha-d d wiyiḍ.
Nettu iman-nneɣ, nedha-d d wiyiḍ.
Nettu iman-nteɣ, nedha-d d wiyiḍ.
Tettuḍ iman-ik, tedhiḍ-d d wiyiḍ.
Tettuḍ iman-im, tedhiḍ-d d wiyiḍ.
Tettum iman-nwen, tedham-d d wiyiḍ.
Tettumt iman-nwent, tedhamt-d d wiyiḍ.
Tettumt iman-nkent, tedhamt-d d wiyiḍ.
Ttuɣ iman-iw, dhiɣ-d d wiyiḍ.
Ttun iman-nsen, dhan-d d wiyiḍ.
Ttunt iman-nsent, dhant-d d wiyiḍ.
Iban ur teḍlimeḍ ara.
Iban ur teḍlimem ara.
Iban ur teḍlimemt ara.
Iban ur teḍlim ara.
Iban ur yeḍlim ara.
Iban ur neḍlim ara.
Iban ur ḍlimeɣ ara.
Iban ur ḍlimen ara.
Iban ur ḍliment ara.
Win ur tufiḍ deg yir tagnit, tagmat-is ɣas eǧǧ-itt.
D acu ara k-iniɣ ? Amyag ɣur-s kan yiwet n tlaɣa, mačči snat.
Tgerrez temɛayt-a, ladɣa i yimdanen n tura.
Jerreb-it, ad t-tissineḍ.
Jerreb-itt, ad tt-tissineḍ.
Jerreb-iten, ad ten-tissineḍ.
Jerreb-itent, ad tent-tissineḍ.
Jerreb-iyi, ad iyi-tissineḍ.
Jerreb-iaɣ, ad aɣ-tissineḍ.
Fernent irden akken ad ten-awin ad d-ẓden.
tefren irden akken ad ten-awin ad d-ẓden.
Ferneɣ irden akken ad ten-awin ad d-ẓden.
Tferneḍ irden akken ad ten-awin ad d-ẓden.
Tfernemt irden akken ad ten-awin ad d-ẓden.
Uwiɣ timẓin ɣer tessirt ad d-ẓdent.
Uwin timẓin ɣer tessirt ad d-ẓdent.
Uwint timẓin ɣer tessirt ad d-ẓdent.
Yuwi timẓin ɣer tessirt ad d-ẓdent.
Tuwi timẓin ɣer tessirt ad d-ẓdent.
Nuwi timẓin ɣer tessirt ad d-ẓdent.
Tuwiḍ timẓin ɣer tessirt ad d-ẓdent.
Tuwim timẓin ɣer tessirt ad d-ẓdent.
Tuwimt timẓin ɣer tessirt ad d-ẓdent.
Tefka-as tuffirt, tudhirt.
Yefka-as tuffirt, tudhirt.
Nefka-as tuffirt, tudhirt.
Tefkam-as tuffirt, tudhirt.
Tefkamt-as tuffirt, tudhirt.
Tefkiḍ-as tuffirt, tudhirt.
Fkiɣ-as tuffirt, tudhirt.
Fkan-as tuffirt, tudhirt.
Fkant-as tuffirt, tudhirt.
Ulac d acu ur as-yefki ara.
Ulac d acu ur as-tefki ara.
Ulac d acu ur as-nefki ara.
Ulac d acu ur as-tefkiḍ ara.
Ulac d acu ur as-tefkim ara.
Ulac d acu ur as-tefkimt ara.
Ulac d acu ur as-fkiɣ ara.
Ulac d acu ur as-fkin ara.
Ulac d acu ur as-fkint ara.
Ulac d acu ur am-yefki ara.
Ulac d acu ur am-tefki ara.
Ulac d acu ur am-nefki ara.
Ulac d acu ur am-fkiɣ ara.
Ulac d acu ur am-fkin ara.
Ulac d acu ur am-fkint ara.
Yettbuddu-tt, yettɛuzzu-tt.
Tettbuddu-tt, tettɛuzzu-tt.
Nettbuddu-tt, nettɛuzzu-tt.
Tettbudduḍ-tt, tettɛuzzuḍ-tt.
Tettbuddum-tt, tettɛuzzum-tt.
Tettbuddumt-tt, tettɛuzzumt-tt.
Ttbudduɣ-tt, ttɛuzzuɣ-tt.
Ttbuddun-tt, ttɛuzzun-tt.
Ttbuddunt-tt, ttɛuzzunt-tt.
Lecɣal n taddart meqqrit, ma d nekkni meẓẓiyit.
Nekkni meẓẓiyit, lecɣal n taddart meqqrit.
Yeččur meskin d ṭṭlaba.
Teččur meskint d ṭṭlaba.
Neččur d ṭṭlaba.
Teččureḍ ziɣen d ṭṭlaba.
Teččurem ziɣen d ṭṭlaba.
Teččuremt ziɣen d ṭṭlaba.
Ččureɣ ziɣen d ṭṭlaba.
Ččuren ziɣen d ṭṭlaba.
Ččurent ziɣen d ṭṭlaba.
Mazal ar tura ur faqeɣ.
Mazal ar tura ur faqen.
Mazal ar tura ur faqent.
Mazal ar tura ur ifaq.
Mazal ar tura ur tfaq.
Mazal ar tura ur nfaq.
Mazal ar tura ur tfaqeḍ.
Mazal ar tura ur tfaqem.
Mazal ar tura ur tfaqemt.
Yessaram dima ad yemlil yid-s.
Tessaram dima ad temlil yid-s.
Nessaram dima ad nemlil yid-s.
Tessarameḍ dima ad temlileḍ yid-s.
Tessaramem dima ad temlilem yid-s.
Tessaramemt dima ad temlilemt yid-s.
Ssarameɣ dima ad mlileɣ yid-s.
Ssaramen dima ad mlilen yid-s.
Ssarament dima ad mlilent yid-s.
Yegull ad yaweḍ anda akken i yebɣa.
Tegull ad taweḍ anda akken i tebɣa.
Negull ad naweḍ anda akken i nebɣa.
Tegulleḍ ad taweḍeḍ anda akken i tebɣiḍ.
Tegullem ad taweḍem anda akken i tebɣam.
Tegullemt ad taweḍemt anda akken i tebɣamt.
Gulleɣ ad aweḍeɣ anda akken i bɣiɣ.
Gullen ad aweḍen anda akken i bɣan.
Gullent ad aweḍent anda akken i bɣant.
Tettru mebla lebɣi-s.
Yettru mebla lebɣi-s.
Nettru mebla lebɣi-nneɣ.
Nettru mebla lebɣi-nteɣ.
Tettruḍ mebla lebɣi-k.
Tettruḍ mebla lebɣi-m.
Tettrum mebla lebɣi-nwen.
Tettrumt mebla lebɣi-nwent.
Tettrumt mebla lebɣi-nkent.
Ttruɣ mebla lebɣi-w.
Ttrun mebla lebɣi-nsen.
Ttrunt mebla lebɣi-nsent.
Ad ak-d-yeggri ubelluḍ ad t-teččeḍ.
Azen-iyi-d uṭṭun n usawal-ines.
Azen-iyi-d uṭṭun n usawal-inek.
Azen-iyi-d uṭṭun n usawal-inem.
Neqqar i warkasen icifaḍ, gan s uglim n uzger.
S yifassen iberkanen i ntett aɣrum azeddgan.
Ad k-iɛin Rebbi.
Ad kem-iɛin Rebbi.
Yewwet-it waḍu, yettusu.
Yewwet-itt waḍu, tettusu.
Yewwet-aɣ waḍu, nettusu.
Yewwet-iten waḍu, ttusun.
Yewwet-itent waḍu, ttusunt.
Yewwet-iyi waḍu, ttusuɣ.
Yewwet-k waḍu, tettusuḍ.
Yewwet-ikem waḍu, tettusuḍ.
Yewwet-iken waḍu, tettusum.
Yewwet-ikent waḍu, tettusumt.
Ur sɛiɣ kra mgal-ik.
Ur sɛiɣ kra mgal-im.
Ur sɛiɣ kra mgal-is.
Ur sɛiɣ kra mgal-nwen.
Ur sɛiɣ kra mgal-nwent.
Ur sɛiɣ kra mgal-nkent.
Ur sɛiɣ kra mgal-nsent.
Ur sɛiɣ kra mgal-nsen.
Ur yesɛi kra mgal-i.
Ur yesɛi kra mgal-neɣ.
Ur yesɛi kra mgal-nsen.
Ur yesɛi kra mgal-nsent.
Ur yesɛi kra mgal-nwen.
Ur yesɛi kra mgal-nwent.
Ur yesɛi kra mgal-nkent.
Ur yesɛi kra mgal-ik.
Ur yesɛi kra mgal-im.
Ur yesɛi kra mgal-is.
Yesber i lmeḥna ad tɛeddi.
Tesber i lmeḥna ad tɛeddi.
Neṣber i lmeḥna ad tɛeddi.
Tsebreḍ i lmeḥna ad tɛeddi.
Tsebrem i lmeḥna ad tɛeddi.
Tsebremt i lmeḥna ad tɛeddi.
Sebreɣ i lmeḥna ad tɛeddi.
Sebren i lmeḥna ad tɛeddi.
Sebrent i lmeḥna ad tɛeddi.
S yixef n yemma ar akka i teḍra.
Yettgalla s yixef n yemma-s.
Tettgalla s yixef n yemma-s.
Nettgalla s yixef n yemma-nneɣ.
Nettgalla s yixef n yemma-nteɣ.
Tettgallaḍ s yixef n yemma-k.
Tettgallaḍ s yixef n yemma-m.
Tettgallam s yixef n yemma-twen.
Tettgallamt s yixef n yemma-twent.
Tettgallam s yixef n yemma-tken.
Tettgallamt s yixef n yemma-tkent
Ttgallaɣ s yixef n yemma.
Ttgallan s yixef n yemma-tsen.
Ttgallant s yixef n yemma-tsent.
Ssuref-iyi aglaway-inu ur iteddu ara, ilaq ad qqneɣ s uselkim am tura akken ad m-in-rreɣ.
Ssuref-iyi aglaway-inu ur iteddu ara, ilaq ad qqneɣ s uselkim am tura akken ad k-in-rreɣ.
Ssurfem-iyi, aglaway-inu ur iteddu ara, ilaq ad qqneɣ s uselkim am tura akken ad ken-in-rreɣ.
Ssurfemt-iyi, aglaway-inu ur iteddu ara, ilaq ad qqneɣ s uselkim am tura akken ad kent-in-rreɣ.
Ssurfem-iyi, aglaway-inu ur iteddu ara, ilaq ad qqneɣ s uselkim am tura akken ad wen-in-rreɣ.
Ssurfemt-iyi, aglaway-inu ur iteddu ara, ilaq ad qqneɣ s uselkim am tura akken ad went-in-rreɣ.
Ssurfet-iyi, aglaway-inu ur iteddu ara, ilaq ad qqneɣ s uselkim am tura akken ad wen-in-rreɣ.
Ssurfet-iyi, aglaway-inu ur iteddu ara, ilaq ad qqneɣ s uselkim am tura akken ad ken-in-rreɣ.
Twalaḍ tura, aṭas n yiberdan i yellan akken ad d-yili wawal gar-awen.
Twalaḍ tura, aṭas n yiberdan i yellan akken ad d-yili wawal gar-asen.
Twalaḍ tura, aṭas n yiberdan i yellan akken ad d-yili wawal gar-awent.
Twalaḍ tura, aṭas n yiberdan i yellan akken ad d-yili wawal gar-akent.
Twalaḍ tura, aṭas n yiberdan i yellan akken ad d-yili wawal gar-asent.
Twalaḍ tura, aṭas n yiberdan i yellan akken ad d-yili wawal gar-aneɣ.
Twalaḍ tura, aṭas n yiberdan i yellan akken ad d-yili wawal gar-anteɣ.
Ssuref-iyi, nekk ur tekkiɣ ara deg tigi.
Ssurfem-iyi, nekk ur tekkiɣ ara deg tigi.
Ssurfemt-iyi, nekk ur tekkiɣ ara deg tigi.
Ssurfet-iyi, nekk ur tekkiɣ ara deg tigi.
Ala lxir i yellan gar-aneɣ.
Ala lxir i yellan gar-anteɣ.
Ala lxir i yellan gar-awen.
Ala lxir i yellan gar-awent.
Ala lxir i yellan gar-aken.
Ala lxir i yellan gar-akent.
Ala lxir i yellan gar-asen.
Ala lxir i yellan gar-asent.
S yixef n win ɛzizen fell-i, ur wwiteɣ deg-k.
S yixef n win ɛzizen fell-i, ur wwiteɣ deg-m.
S yixef n win ɛzizen fell-i, ur wwiteɣ deg-s.
S yixef n win ɛzizen fell-i, ur wwiteɣ deg-wen.
S yixef n win ɛzizen fell-i, ur wwiteɣ deg-went.
S yixef n win ɛzizen fell-i, ur wwiteɣ deg-ken.
S yixef n win ɛzizen fell-i, ur wwiteɣ deg-kent.
S yixef n win ɛzizen fell-i, ur wwiteɣ deg-sen.
S yixef n win ɛzizen fell-i, ur wwiteɣ deg-sent.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-i.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-k.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-m.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-neɣ.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-nteɣ.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-wen.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-went.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-ken.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-kent.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-sen.
Yegull s yixef n win ɛzizen fell-as, ur yewwit deg-sent.
Wa yekkat fell-i, wayeḍ yekkat deg-i.
Wa yekkat fell-ak, wayeḍ yekkat deg-k.
Wa yekkat fell-am, wayeḍ yekkat deg-m.
Wa yekkat fell-as, wayeḍ yekkat deg-s.
Wa yekkat fell-awen, wayeḍ yekkat deg-wen.
Wa yekkat fell-awent, wayeḍ yekkat deg-went.
Wa yekkat fell-aken, wayeḍ yekkat deg-ken.
Wa yekkat fell-akent, wayeḍ yekkat deg-kent.
Wa yekkat fell-asen, wayeḍ yekkat deg-sen.
Wa yekkat fell-asent, wayeḍ yekkat deg-sent.
Wa yekkat fell-aneɣ, wayeḍ yekkat deg-neɣ.
Wa yekkat fell-anteɣ, wayeḍ yekkat deg-nteɣ.
Tekker tmes deg wulawen.
Yeṭṭafar deg-s am uydi.
Teṭṭafar deg-s am uydi.
Neṭṭafar deg-s am uydi.
Teṭṭafareḍ deg-s am uydi.
Teṭṭafarem deg-s am uydi.
Teṭṭafaremt deg-s am uydi.
Tṭafareɣ deg-s am uydi.
Tṭafaren deg-s am uydi.
Tṭafarent deg-s am uydi.
Ixelleṣ tafunast d mmi-s.
Txelleṣ tafunast d mmi-s.
Nxelleṣ tafunast d mmi-s.
Txellṣeḍ tafunast d mmi-s.
Txellṣem tafunast d mmi-s.
Txellṣemt tafunast d mmi-s.
Xellṣeɣ tafunast d mmi-s.
Xellṣen tafunast d mmi-s.
Xellṣent tafunast d mmi-s.
Yettaḍsa deg uɛrur-is.
Tettaḍsa deg uɛrur-is.
Nettaḍsa deg uɛrur-nneɣ.
Nettaḍsa deg uɛrur-nteɣ.
Tettaḍsaḍ deg uɛrur-ik.
Tettaḍsaḍ deg uɛrur-im.
Tettaḍsam deg uɛrur-nken.
Tettaḍsam deg uɛrur-nkent.
Tettaḍsam deg uɛrur-nwen.
Tettaḍsam deg uɛrur-nwent.
Ttaḍsaɣ deg uɛrur-iw.
Ttaḍsaɣ deg uɛrur-inu.
Ttaḍsan deg uɛrur-nsen.
Ttaḍsant deg uɛrur-nsent.
Tettaḍsaḍ deg uɛrur-inem.
Tettaḍsaḍ deg uɛrur-inek.
Tettaḍsa deg uɛrur-ines.
Yettaḍsa deg uɛrur-ines.
Uɣaleɣ i medden d taḍsa.
Uɣalen i medden d taḍsa.
Uɣalent i medden d taḍsa.
Yuɣal i medden d taḍsa.
Tuɣal i medden d taḍsa.
Nuɣal i medden d taḍsa.
Tuɣaleḍ i medden d taḍsa.
Tuɣalem i medden d taḍsa.
Tuɣalemt i medden d taḍsa.
Ittaḍsa almi yettegririb.
Tettaḍsa almi tettegririb.
Nettaḍsa almi nettegririb.
Tettaḍsaḍ almi tettegriribeḍ.
Tettaḍsam almi tettegriribem.
Tettaḍsamt almi tettegriribemt.
Ttaḍsaɣ almi ttegriribeɣ.
Ttaḍsan almi ttegririben.
Ttaḍsant almi ttegriribent.
Ittaḍsa taḍsa tawraɣt.
Tettaḍsa taḍsa tawraɣt.
Nettaḍsa taḍsa tawraɣt.
Teḍsiḍ ass-a deg-i, azekka d nekk ara yeḍsen deg-k.
Teḍsiḍ ass-a deg-i, azekka d nekk ara yeḍsen deg-m.
Teḍsam ass-a deg-i, azekka d nekk ara yeḍsen deg-ken.
Teḍsam ass-a deg-i, azekka d nekk ara yeḍsen deg-wen.
Teḍsamt ass-a deg-i, azekka d nekk ara yeḍsen deg-kent.
Teḍsamt ass-a deg-i, azekka d nekk ara yeḍsen deg-went.
Ittaḍsa taḍsa n wuglan.
Tettaḍsa taḍsa n wuglan.
Nettaḍsa taḍsa n wuglan.
Tettaḍsaḍ taḍsa n wuglan.
Tettaḍsam taḍsa n wuglan.
Tettaḍsamt taḍsa n wuglan.
Ttaḍsaɣ taḍsa n wuglan.
Ttaḍsan taḍsa n wuglan.
Ttaḍsant taḍsa n wuglan.
Tikkelt yeḍsa, tikkelt yettru.
Tikkelt teḍsa, tikkelt tettru.
Tikkelt neḍsa, tikkelt nettru.
Tikkelt teḍsam, tikkelt tettrum.
Tikkelt teḍsamt, tikkelt tettrumt.
Tikkelt teḍsiḍ, tikkelt tettruḍ.
Tikkelt ḍsiɣ, tikkelt ttruɣ.
Tikkelt ḍsan, tikkelt ttrun.
Tikkelt ḍsant, tikkelt ttrunt.
Ass-agi lliɣ, azekka wissen.
Ass-agi llan, azekka wissen.
Ass-agi llant, azekka wissen.
Ass-agi yella, azekka wissen.
Ass-agi tella, azekka wissen.
Ass-agi nella, azekka wissen.
Ass-agi tellam, azekka wissen.
Ass-agi tellamt, azekka wissen.
Iḍelli tella, ass-agi ulac-itt.
Taḍsa, tuɣal-as d imeṭṭi.
Taḍsa, tuɣal-ak d imeṭṭi.
Taḍsa, tuɣal-am d imeṭṭi.
Taḍsa, tuɣal-aɣ d imeṭṭi.
Taḍsa, tuɣal-i d imeṭṭi.
Taḍsa, tuɣal-asen d imeṭṭi.
Taḍsa, tuɣal-asent d imeṭṭi.
Taḍsa, tuɣal-aken d imeṭṭi.
Taḍsa, tuɣal-akent d imeṭṭi.
Taḍsa, tuɣal-awen d imeṭṭi.
Taḍsa, tuɣal-awent d imeṭṭi.
Tanemmirt mi d-terziḍ s ablug-iw aghucaf.
Ma ur neṭṭif ara deg wansayen-nneɣ, ad aɣ-yawi wasif n zzman.
Akka i d nekkni, nugi ad nbeddel.
Ayɣer i tesserwateḍ dima deg wayen ur nelhi ?
Ayɣer i tesserwatem dima deg wayen ur nelhi ?
Ayɣer i tesserwatemt dima deg wayen ur nelhi ?
Ayɣer i tesserwat dima deg wayen ur nelhi ?
Ayɣer i yesserwat dima deg wayen ur nelhi ?
Ayɣer i nesserwat dima deg wayen ur nelhi ?
Ayɣer i sserwateɣ dima deg wayen ur nelhi ?
Ayɣer i sserwaten dima deg wayen ur nelhi ?
Ayɣer i sserwatent dima deg wayen ur nelhi ?
Aqcic d afeqziz, yettaɛer-as ad yeddu akken yebɣa.
Taqcict d tafeqzizt, yettaɛer-as ad teddu akken tebɣa.
Arrac d ifeqzizen, yettaɛer-asen ad ddun akken bɣan.
Tiqcicin d tifeqzizin, yettaɛer-asent ad ddunt akken bɣant.
Agerful-ihin, itteḥluḥul am umulab.
Azalen n teqbaylit fessin am udfel mi ara d-iwwet yiṭij.
Taqbaylit, skudmal tettaǧǧa-aɣ.
Taqbaylit, skudmal tettaǧǧa-iyi.
Taqbaylit, skudmal tettaǧǧa-k.
Taqbaylit, skudmal tettaǧǧa-kem.
Taqbaylit, skudmal tettaǧǧa-t.
Taqbaylit, skudmal tettaǧǧa-tt.
Taqbaylit, skudmal tettaǧǧa-ten.
Taqbaylit, skudmal tettaǧǧa-tent.
Taqbaylit, skudmal tettaǧǧa-ken.
Taqbaylit, skudmal tettaǧǧa-kent.
Anda i tuɣal teqbaylit-nni n zik-nni ?
Taqbaylit-nni n zik-nni, wissen anda i tuɣal ?
Kkaten amek ara snegren taqbaylit.
D Aɛraben akked d Yimaziɣen yettwaɛerben i yettruẓun taqbaylit.
Kemm d taqcict tahuskayt.
A-t-an tessmerseḍ awal-a deg tefyirt, ur tettuɣaleḍ ara ad t-tettuḍ.
A-t-an tessmersem awal-a deg tefyirt, ur tettuɣalem ara ad t-tettum.
A-t-an tessmersemt awal-a deg tefyirt, ur tettuɣalemt ara ad t-tettumt.
A-t-an ssmerseɣ awal-a deg tefyirt, ur ttuɣaleɣ ara ad t-ttuɣ.
A-t-an ssmersen awal-a deg tefyirt, ur ttuɣalen ara ad t-ttun.
A-t-an ssmersent awal-a deg tefyirt, ur ttuɣalent ara ad t-ttunt.
A-t-an yessemres awal-a deg tefyirt, ur yettuɣal ara ad t-yettu.
A-t-an tessemres awal-a deg tefyirt, ur tettuɣal ara ad t-tettu.
A-t-an nessemres awal-a deg tefyirt, ur nettuɣal ara ad t-nettu.
Dda Lmulud iman-is, ulac yiwen am netta.
Argaz-nni iman-is, ulac yiwen am netta.
Tameṭṭut-nni iman-is, ulac yiwet am nettat.
Lliɣ deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d legerra.
Lliɣ deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d lehwa.
Llan deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d legerra.
Llan deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d lehwa.
Llant deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d legerra.
Llant deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d lehwa.
Yella deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d legerra.
Yella deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d lehwa.
Tella deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d legerra.
Tella deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d lehwa.
Nella deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d legerra.
Nella deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d lehwa.
Tellam deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d legerra.
Tellam deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d lehwa.
Tellamt deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d legerra.
Tellamt deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d lehwa.
Telliḍ deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d legerra.
Telliḍ deg ubrid mi d-tebda tesxicliw-d lehwa.
Yettawi, yettarra deg yiberdan am ubudali.
Tettawi, tettarra deg yiberdan am ubudali.
Nettawi, nettarra deg yiberdan am ubudali.
Tettawiḍ, tettarraḍ deg yiberdan am ubudali.
Tettawim, tettarram deg yiberdan am ubudali.
Tettawimt, tettarramt deg yiberdan am ubudali.
Ttawiɣ, ttarraɣ deg yiberdan am ubudali.
Ttawin, ttarran deg yiberdan am ubudali.
Ttawint, ttarrant deg yiberdan am ubudali.
Tefser iceṭṭiḍen ɣef ccriḍa.
Iceṭṭiden-nni, ɣef ccriḍa i ten-tefser.
Iceṭṭiden-nni, ɣef ccriḍa i ten-yefser.
Iceṭṭiden-nni, ɣef ccriḍa i ten-nefser.
Iceṭṭiden-nni, ɣef ccriḍa i ten-tfesreḍ.
Iceṭṭiden-nni, ɣef ccriḍa i ten-tfesrem.
Iceṭṭiden-nni, ɣef ccriḍa i ten-tfesremt.
Iceṭṭiden-nni, ɣef ccriḍa i ten-fesreɣ.
Iceṭṭiden-nni, ɣef ccriḍa i ten-fesren.
Iceṭṭiden-nni, ɣef ccriḍa i ten-fesrent.
Tessared-d iceṭṭiḍen-is deg tala.
Nessared-d iceṭṭiḍen-nneɣ deg tala.
Nessared-d iceṭṭiḍen-nteɣ deg tala.
Tessardeḍ-d iceṭṭiḍen-im deg tala.
Tessardemt-d iceṭṭiḍen-nwent deg tala.
Tessardemt-d iceṭṭiḍen-nkent deg tala.
Ssardent-d iceṭṭiḍen-nsent deg tala.
Mi tfukk tarda n yiceṭṭiḍen-is, tẓemma-ten uqbel ad ten-tefser.
Mi ifukk tarda n yiceṭṭiḍen-is, iẓemma-ten uqbel ad ten-yefser.
Mi nfukk tarda n yiceṭṭiḍen-nneɣ, nẓemma-ten uqbel ad ten-nefser.
Mi tfukkeḍ tarda n yiceṭṭiḍen-ik, tẓemmaḍ-ten uqbel ad ten-tfesreḍ.
Mi tfukkeḍ tarda n yiceṭṭiḍen-im, tẓemmaḍ-ten uqbel ad ten-tfesreḍ.
Mi tfukkem tarda n yiceṭṭiḍen-nwen, tẓemmam-ten uqbel ad ten-tfesrem.
Mi tfukkemt tarda n yiceṭṭiḍen-nwent, tẓemmamt-ten uqbel ad ten-tfesremt.
Mi tfukkem tarda n yiceṭṭiḍen-nken, tẓemmam-ten uqbel ad ten-tfesrem.
Mi tfukkemt tarda n yiceṭṭiḍen-nkent, tẓemmamt-ten uqbel ad ten-tfesremt.
Mi ffukkeɣ tarda n yiceṭṭiḍen-iw, ẓemmaɣ-ten uqbel ad ten-fesreɣ.
Mi ffukken tarda n yiceṭṭiḍen-nsen, ẓemman-ten uqbel ad ten-fesren.
Mi ffukkent tarda n yiceṭṭiḍen-nsetn, ẓemmant-ten uqbel ad ten-fesrent.
Yewwet-it s lbunya, ifser-it ɣef lqaɛa.
Yewwet-itt s lbunya, ifser-itt ɣef lqaɛa.
Yewwet-iyi s lbunya, ifser-iyi ɣef lqaɛa.
Yewwet-ik s lbunya, ifser-ik ɣef lqaɛa.
Yewwet-ikem s lbunya, ifser-ikem ɣef lqaɛa.
Yewwet-iten s lbunyat, ifser-iten ɣef lqaɛa.
Yewwet-itent s lbunyat, ifser-itent ɣef lqaɛa.
Yewwet-iken s lbunyat, ifser-iken ɣef lqaɛa.
Yewwet-ikent s lbunyat, ifser-ikent ɣef lqaɛa.
Amqerqur abeɛli yettidir anda ulac aṭas n waman.
Fesren yiniɣman ɣef tdeknin yersen deg ṭṭerḥa.
Fesren iniɣman ɣef tdeknin yersen deg ṭṭerḥa.
Fesrent iniɣman ɣef tdeknin yersen deg ṭṭerḥa.
Tefser iniɣman ɣef tdeknin yersen deg ṭṭerḥa.
Yefser iniɣman ɣef tdeknin yersen deg ṭṭerḥa.
Nefser iniɣman ɣef tdeknin yersen deg ṭṭerḥa.
Tfesreḍ iniɣman ɣef tdeknin yersen deg ṭṭerḥa.
Tfesrem iniɣman ɣef tdeknin yersen deg ṭṭerḥa.
Tfesremt iniɣman ɣef tdeknin yersen deg ṭṭerḥa.
Fesreɣ iniɣman ɣef tdeknin yersen deg ṭṭerḥa.
Yiwen ur yebni ɣef lmut-is.
Yiwet ur tebni ɣef lmut-is.
Mi yekmec wudem-is, yettban-d meqqer deg leɛmer.
Mi yekmec wudem-is, tettban-d meqqert deg leɛmer.
Mi kemcen wudmawen-nneɣ, nettban-d meqqrit deg leɛmer.
Mi kemcen wudmawen-nteɣ, nettban-d meqqrit deg leɛmer.
Mi yekmec wudem-ik, tettbaneḍ-d meqqreḍ deg leɛmer.
Mi yekmec wudem-im, tettbaneḍ-d meqqreḍ deg leɛmer.
Mi kemcen wudmawen-nwen, tettbanem-d meqqrit deg leɛmer.
Mi kemcen wudmawen-nwent, tettbanemt-d meqqrit deg leɛmer.
Mi kemcen wudmawen-nkent, tettbanemt-d meqqrit deg leɛmer.
Mi yekmec wudem-iw, ttbaneɣ-d meqqreɣ deg leɛmer.
Mi kemcen wudmawen-nsen, ttbanen-d meqqrit deg leɛmer.
Mi kemcen wudmawen-nsen, ttbanent-d meqqrit deg leɛmer.
Ayɣer i teffreḍ tidet ?
Ayɣer i teffrem tidet ?
Ayɣer i teffremt tidet ?
Ayɣer i ffreɣ tidet ?
Ayɣer i ffren tidet ?
Ayɣer i ffrent tidet ?
Ayɣer i yeffer tidet ?
Ayɣer i teffer tidet ?
Ayɣer i neffer tidet ?
Slilwemt a tilawin!
Slalwent tlawin mi yerna uqcic ɣur-sent.
Zegzawit wallen-is am yigenni.
Zegzawit wallen-iw am yigenni.
Zegzawit wallen-ik am yigenni.
Zegzawit wallen-im am yigenni.
Zegzawit wallen-nneɣ am yigenni.
Zegzawit wallen-nteɣ am yigenni.
Zegzawit wallen-nken am yigenni.
Zegzawit wallen-nkent am yigenni.
Zegzawit wallen-nwen am yigenni.
Zegzawit wallen-nwent am yigenni.
Zegzawit wallen-nsen am yigenni.
Zegzawit wallen-nsent am yigenni.
Adaɛmamac d agellid deg tmurt n yiderɣalen.
Bu yiwet n tiṭ d agellid deg tmurt n yiderɣalen.
D tillas deg wass, deg yiḍ ɣef uderɣal.
Yeɛdel was d yiḍ ɣef uderɣal.
D ass neɣ d iḍ, kif kif ɣef uderɣal.
D ass neɣ d iḍ, kif kif ɣef win ur nettwali.
D ass neɣ d iḍ, kif kif ɣef tin ur nettwali.
D ass neɣ d iḍ, kif kif ɣef wid ur nettwali.
D ass neɣ d iḍ, kif kif ɣef tid ur nettwali.
Yesṭebṭeb acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad as-tt-id-ldin.
Tesṭebṭeb acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad as-tt-id-ldin.
Nesṭebṭeb acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad aɣ-tt-id-ldin.
Tesṭbeṭbeḍ acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad ak-tt-id-ldin.
Tesṭbeṭbeḍ acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad am-tt-id-ldin.
Tesṭbeṭbem acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad aken-tt-id-ldin.
Tesṭbeṭbemt acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad akent-tt-id-ldin.
Tesṭbeṭbem acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad awen-tt-id-ldin.
Tesṭbeṭbemt acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad awent-tt-id-ldin.
Seṭbeṭbeɣ acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad iyi-tt-id-ldin.
Seṭbeṭben acḥal d abrid ɣef tewwurt, maca ugin ad asen-tt-id-ldin.
Ɣur-wen zher mi ur twalam ara ayen ipderrun ass-a.
Ɣur-sen zher mi ur walan ara ayen ipderrun ass-a.
Tethennam mi ur tufiḍ d acu i twalam.
Tethennamt mi ur tufiḍ d acu i twalamt.
Tethennaḍ mi ur tufiḍ d acu i twalaḍ.
Thennaɣ mi ur tufiḍ d acu i walaɣ.
Thennan mi ur tufiḍ d acu i walan.
Thennant mi ur tufiḍ d acu i walant.
Tethenna mi ur tufiḍ d acu i twala.
Yethenna mi ur tufiḍ d acu i iwala.
Nethenna mi ur tufiḍ d acu i nwala.
Iɛreq-iyi ubrid.
Tesseɛreq abrid.
Nesseɛreq abrid.
Tessɛerqeḍ abrid.
Tessɛerqem abrid.
Tessɛerqeemt abrid.
Ssɛerqeɣ abrid.
Ssɛerqen abrid.
Ssɛerqent abrid.
Teɛreq-iyi lqebla.
Teɛreq-ak lqebla.
Teɛreq-am lqebla.
Teɛreq-as lqebla.
Teɛreq-awen lqebla.
Teɛreq-awent lqebla.
Teɛreq-aken lqebla.
Teɛreq-akent lqebla.
Teɛreq-asen lqebla.
Teɛreq-asent lqebla.
Teɛreq-aɣ lqebla.
Teɛreq-iyi lqebla, ur ẓriɣ ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-asen lqebla, ur ẓrin ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-asent lqebla, ur ẓrint ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-as lqebla, ur yeẓri ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-as lqebla, ur teẓri ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-aɣ lqebla, ur neẓri ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-ak lqebla, ur teẓriḍ ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-am lqebla, ur teẓriḍ ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-aken lqebla, ur teẓrim ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-akent lqebla, ur teẓrimt ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-awen lqebla, ur teẓrim ara akk anda i d-tezga.
Teɛreq-awent lqebla, ur teẓrimt ara akk anda i d-tezga.
Ilaq ad iyi-teɛreq lqebla akken ad uɣaleɣ akken llan yimarrawen-iw.
Ilaq ad ak-teɛreq lqebla akken ad tuɣaleḍ akken llan yimarrawen-ik.
Ilaq ad am-teɛreq lqebla akken ad tuɣaleḍ akken llan yimarrawen-im.
Ilaq ad asen-teɛreq lqebla akken ad uɣalen akken llan yimarrawen-nsen.
Ilaq ad asent-teɛreq lqebla akken ad uɣalent akken llan yimarrawen-nsent.
Ilaq ad aken-teɛreq lqebla akken ad tuɣalem akken llan yimarrawen-nken.
Ilaq ad akent-teɛreq lqebla akken ad tuɣalemt akken llan yimarrawen-nkent.
Ilaq ad awen-teɛreq lqebla akken ad tuɣalem akken llan yimarrawen-nwen.
Ilaq ad awent-teɛreq lqebla akken ad tuɣalemt akken llan yimarrawen-nwent.
Ilaq ad as-teɛreq lqebla akken ad tuɣal akken llan yimarrawen-is.
Ilaq ad as-teɛreq lqebla akken ad yuɣal akken llan yimarrawen-is.
Ilaq ad aɣ-teɛreq lqebla akken ad nuɣal akken llan yimarrawen-nneɣ.
Ilaq ad aɣ-teɛreq lqebla akken ad nuɣal akken llan yimarrawen-nteɣ.
Tamurt taɣeddart yesdderɣilen arraw-is.
Ddem aqrab-ik, tezwireḍ sdat-i s aɣerbaz.
Ddmem iqrab-nken, tezwirem sdat-i s aɣerbaz.
Ddmemt iqrab-nkent, tezwiremt sdat-i s aɣerbaz.
Ddmem iqrab-nwen, tezwirem sdat-i s aɣerbaz.
Ddmemt iqrab-nwent, tezwiremt sdat-i s aɣerbaz.
Ddmet iqrab-nwen, tezwirem sdat-i s aɣerbaz.
Ddmet iqrab-nken, tezwirem sdat-i s aɣerbaz.
Ffɣeɣ ɣer berra, qqimeɣ cwiṭ i yiṭij.
Ffɣen ɣer berra, qqimen cwiṭ i yiṭij.
Ffɣent ɣer berra, qqiment cwiṭ i yiṭij.
Yeffeɣ ɣer berra, yeqqim cwiṭ i yiṭij.
Teffeɣ ɣer berra, teqqim cwiṭ i yiṭij.
Neffeɣ ɣer berra, neqqim cwiṭ i yiṭij.
Teffɣeḍ ɣer berra, teqqimeḍ cwiṭ i yiṭij.
Teffɣem ɣer berra, teqqimem cwiṭ i yiṭij.
Teffɣemt ɣer berra, teqqimemt cwiṭ i yiṭij.
Ur tettnadiḍ ara akk ad tfehmeḍ.
Ur tettnadim ara akk ad tfehmem.
Ur tettnadimt ara akk ad tfehmemt.
Ur tettnadi ara akk ad tefhem.
Ur nettnadi ara akk ad nefhem.
Ur ttnadiɣ ara akk ad fehmeɣ.
Ur ttnadin ara akk ad fehmen.
Ur ttnadint ara akk ad fehment.
Ur yettnadi ara fell-ak.
Ur yettnadi ara fell-am.
Ur yettnadi ara fell-as.
Ur yettnadi ara fell-i.
Ur yettnadi ara fell-aken.
Ur yettnadi ara fell-akent.
Ur yettnadi ara fell-awen.
Ur yettnadi ara fell-awent.
Ur yettnadi ara fell-asen.
Ur yettnadi ara fell-asent.
Ur yettnadi ara fell-aneɣ.
Ur yettnadi ara fell-anteɣ.
Ur tettnadi ara fell-aneɣ.
Ur tettnadi ara fell-anteɣ.
Ur tettnadi ara fell-ak.
Ur tettnadi ara fell-am.
Ur tettnadi ara fell-as.
Ur tettnadi ara fell-i.
Ur tettnadi ara fell-asen.
Ur tettnadi ara fell-asent.
Ur tettnadi ara fell-aken.
Ur tettnadi ara fell-akent.
Ur tettnadi ara fell-awen.
Ur tettnadi ara fell-awent.
Argaz yettsebbilen, laɛmer i d-yenni ala.
Tameṭṭut yettsebbilen, laɛmer i d-tenni ala.
Argaz yettsebbilen, laɛmer yerri yiwen.
kra n win yettsebbilen, laɛmer i d-yenni ala.
kra n win yettsebbilen, laɛmer yerri yiwen.
kra n tin yettsebbilen, laɛmer i d-tenni ala.
kra n tin yettsebbilen, laɛmer terri yiwen.
kra n wid yettsebbilen, laɛmer rrin yiwen.
kra n wid yettsebbilen, laɛmer i d-nnin ala.
kra n tid yettsebbilen, laɛmer i d-nnint ala.
kra n tid yettsebbilen, laɛmer i d-rrint yiwen.
Ittakk Rebbi lhemm i win i s-izemren.
Ayen yellan deg-i, xedmeɣ-am-t-id.
Ayen yellan deg-i, xedmeɣ-ak-t-id.
Ayen yellan deg-i, xedmeɣ-as-t-id.
Ayen yellan deg-i, xedmeɣ-asen-t-id.
Ayen yellan deg-i, xedmeɣ-asent-t-id.
Ayen yellan deg-i, xedmeɣ-aken-t-id.
Ayen yellan deg-i, xedmeɣ-akent-t-id.
Ayen yellan deg-i, xedmeɣ-awen-t-id.
Ayen yellan deg-i, xedmeɣ-awent-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-aɣ-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-iyi-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-ak-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-am-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-as-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-asen-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-asent-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-aken-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-akent-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-awen-t-id.
Ayen yellan deg-s, ixdem-awent-t-id.
D aqamcac, laɛmer i isebbel kra deg ddunit-is.
D aqamcact, laɛmer i tsebbel kra deg ddunit-is.
D iqamcacen, laɛmer i sebblen kra deg ddunit-nsen.
D tiqamcacin, laɛmer i sebblent kra deg ddunit-nsent.
Mačči d win yettsebbilen.
Mačči d wid yettsebbilen.
Yeččur ufus-is d tifiḍliwin.
Afus-is, yeččur d tifiḍliwin.
Yeččur ufus-ik d tifiḍliwin.
Yeččur ufus-im d tifiḍliwin.
Yeččur ufus-iw d tifiḍliwin.
Ččuren yifassen-nneɣ d tifiḍliwin.
Ččuren yifassen-nteɣ d tifiḍliwin.
Ččuren yifassen-nwen d tifiḍliwin.
Ččuren yifassen-nwent d tifiḍliwin.
Ččuren yifassen-nken d tifiḍliwin.
Ččuren yifassen-nkent d tifiḍliwin.
Ččuren yifassen-nsen d tifiḍliwin.
Ččuren yifassen-nsent d tifiḍliwin.
Afus-iw, yeččur d tifiḍliwin.
Afus-ik, yeččur d tifiḍliwin.
Afus-im, yeččur d tifiḍliwin.
Ifassen-nneɣ, ččuren d tifiḍliwin.
Ifassen-nteɣ, ččuren d tifiḍliwin.
Ifassen-nken, ččuren d tifiḍliwin.
Ifassen-nkent, ččuren d tifiḍliwin.
Ifassen-nwen, ččuren d tifiḍliwin.
Ifassen-nwent, ččuren d tifiḍliwin.
Ifassen-nsen, ččuren d tifiḍliwin.
Ifassen-nsent, ččuren d tifiḍliwin.
Aṭas n wid i isebblen tudert-nsen.
Aṭas n tid i isebblen tudert-nsent.
Dayen yebbehba, yettu d acu ara yexdem.
Dayen tebbehba, tettu d acu ara texdem.
Dayen nebbehba, nettu d acu ara nexdem.
Dayen tebbehbaḍ, tettuḍ d acu ara txedmeḍ.
Dayen tebbehbam, tettum d acu ara txedmem.
Dayen tebbehbamt, tettumt d acu ara txedmemt.
Dayen bbehbaɣ, ttuɣ d acu ara xedmeɣ.
Dayen bbehban, ttun d acu ara xedmen.
Dayen bbehbant, ttunt d acu ara xedment.
Tanemmirt mi d-testeqsaḍ fell-i, akka i texdem uletma-m Karima.
Ssarameɣ telhiḍ ula d kemm.
Ssarameɣ telhiḍ ula d kečč.
Ssarameɣ telham ula d kunwi.
Ssarameɣ telhamt ula d kunemti.
Ssarameɣ lhan ula d nutni.
Ssarameɣ lhant ula d nutenti.
Ssarameɣ yelha ula d netta.
Aql-aɣ akken yebɣa Rebbi, labas.
Aql-i akken yebɣa Rebbi, labas.
Cfiɣ fell-akent i snat.
Cfiɣ fell-awent i snat.
Cfiɣ fell-aken i sin.
Cfiɣ fell-awen i sin.
Cfiɣ fell-asen i sin.
Cfiɣ fell-asent i snat yid-sent.
Acimi ara rfuɣ ?
Acimi ara rfun ?
Acimi ara rfunt ?
Acimi ara yerfu ?
Acimi ara terfu ?
Acimi ara nerfu ?
Acimi ara terfuḍ ?
Acimi ara terfum ?
Acimi ara terfumt ?
Ula d nekk iɛǧeb-iyi nezzeh mi d-steqsayen fell-i yinelmaden i seɣreɣ deg yiseggasen n 80.
Ma ttuɣ-kem, Rebbi ad iyi-ittu.
Ma ttuɣ-k, Rebbi ad iyi-ittu.
Ma ttuɣ-t, Rebbi ad iyi-ittu.
Ma ttuɣ-tt, Rebbi ad iyi-ittu.
Ma ttuɣ-ten, Rebbi ad iyi-ittu.
Ma ttuɣ-tent, Rebbi ad iyi-ittu.
Yuḍen, iruḥ ad t-iwali umejjay.
Tuḍen, truḥ ad tt-iwali umejjay.
Nuḍen, nruḥ ad aɣ-iwali umejjay.
Tuḍneḍ, truḥeḍ ad k-iwali umejjay.
Tuḍneḍ, truḥeḍ ad kem-iwali umejjay.
Tuḍnem, truḥem ad ken-iwali umejjay.
Tuḍnemt, truḥemt ad kent-iwali umejjay.
Uḍneɣ, ruḥeɣ ad iyi-iwali umejjay.
Uḍnen, ruḥen ad ten-iwali umejjay.
Uḍnent, ruḥent ad tent-iwali umejjay.
Yuḍen yir aṭṭan.
Tuḍen yir aṭṭan.
Nuḍen yir aṭṭan.
Tuḍneḍ yir aṭṭan.
Tuḍnem yir aṭṭan.
Tuḍnemt yir aṭṭan.
Uḍneɣ yir aṭṭan.
Uḍnen yir aṭṭan.
Uḍnent yir aṭṭan.
Lmut yiwet, ssebbat aṭas.
Lmut yiwet, timental aṭas.
Lmut yiwet, ssebbat mačči yiwet.
Lmut yiwet, timental mačči yiwet.
Tamettant yiwet, timental mačči yiwet.
Tamettant yiwet, ssebbat mačči yiwet.
Win yuḍnen, yettaɣ-itent deg tezmert-is.
Tin yuḍnen, tettaɣ-itent deg tezmert-is.
Wid yuḍnen, ttaɣen-tent deg tezmert-nsen.
Tid yuḍnen, ttaɣent-tent deg tezmert-nsent.
Yettel yiles-is mi yečča ttektuniya.
Yettel yiles-is mi yečča axerrub ur newwi.
Yettel yiles-is mi tečča ttektuniya.
Yettel yiles-is mi tečča axerrub ur newwi.
Yettel yiles-nneɣ mi nečča axerrub ur newwi.
Yettel yiles-nteɣ mi nečča axerrub ur newwi.
Yettel yiles-nken mi teččam ttektuniya.
Yettel yiles-nkent mi teččamt ttektuniya.
Yettel yiles-nwen mi teččam ttektuniya.
Yettel yiles-nwent mi teččamt ttektuniya.
Yettel yiles-nken mi teččam axerrub ur newwi.
Yettel yiles-nkent mi teččamt axerrub ur newwi.
Yettel yiles-nwen mi teččam axerrub ur newwi.
Yettel yiles-nwent mi teččamt axerrub ur newwi.
Yettel yiles-ik mi teččiḍ ttektuniya.
Yettel yiles-ik mi teččiḍ axerrub ur newwi.
Yettel yiles-im mi teččiḍ axerrub ur newwi.
Yettel yiles-im mi teččiḍ ttektuniya.
Yettel yiles-iw mi ččiɣ ttektuniya.
Yettel yiles-iw mi ččiɣ axerrub ur newwi.
Yettel yiles-nsen mi ččan ttektuniya.
Yettel yiles-nsen mi ččan axerrub ur newwi.
Yettel yiles-nsent mi ččant ttektuniya.
Yettel yiles-nsent mi ččant axerrub ur newwi.
Yettel yiles-is, ur yufi d acu ara d-yini.
Yettel yiles-is, ur tufi d acu ara d-tini.
Yettel yiles-nneɣ, ur nufi d acu ara d-nini.
Yettel yiles-nteɣ, ur nufi d acu ara d-nini.
Yettel yiles-ik, ur tufiḍ d acu ara d-tiniḍ.
Yettel yiles-im, ur tufiḍ d acu ara d-tiniḍ.
Yettel yiles-nken, ur tufim d acu ara d-tinim.
Yettel yiles-nkent, ur tufimt d acu ara d-tinimt.
Yettel yiles-iw, ur ufiɣ d acu ara d-iniɣ.
Iɛreq-as wawal, yeqqim yeggugem.
Iɛreq-as wawal, teqqim teggugem.
Iɛreq-aɣ wawal, neqqim neggugem.
Iɛreq-ak wawal, teqqimeḍ teggugmeḍ.
Iɛreq-am wawal, teqqimeḍ teggugmeḍ.
Iɛreq-aken wawal, teqqimem teggugmem.
Iɛreq-akent wawal, teqqimemt teggugmemt.
Iɛreq-awen wawal, teqqimem teggugmem.
Iɛreq-awent wawal, teqqimemt teggugmemt.
Iɛreq-iyi wawal, qqimeɣ ggugmeɣ.
Iɛreq-asen wawal, qqimen ggugmen.
Iɛreq-asent wawal, qqiment ggugment.
Yir tikta, tezzint-d ɣef uqerruy-iw.
Yir tikta, tezzint ɣef uqerruy-ik.
Yir tikta, tezzint ɣef uqerruy-im.
Yir tikta, tezzint ɣef uqerruy-is.
Yir tikta, tezzint-d ɣef yiqerray-nneɣ.
Yir tikta, tezzint-d ɣef yiqerray-nteɣ.
Yir tikta, tezzint ɣef yiqerray-nken.
Yir tikta, tezzint ɣef yiqerray-nkent.
Yir tikta, tezzint ɣef yiqerray-nwen.
Yir tikta, tezzint ɣef yiqerray-nwent.
Fru-iyi-tt-id tura kečč, nekk bubbeɣ.
Frum-iyi-tt-id tura kunwi, nekk bubbeɣ.
Frumt-iyi-tt-id tura kunemti, nekk bubbeɣ.
Frut-iyi-tt-id tura kunwi, nekk bubbeɣ.
Wi ara kem-yamnen a ddunit ?
Walim tura amek i nuɣal. Zik izem d izem, ass-a yella uɣyul nnig-s
Walit tura amek i nuɣal. Zik izem d izem, ass-a yella uɣyul nnig-s
Walimt tura amek i nuɣal. Zik izem d izem, ass-a yella uɣyul nnig-s
Iḍarren-is bezzaf meqqrit acku ur yelsi ara isebbaḍen mi yella meẓẓi.
Iḍarren-iw bezzaf i gman acku ur lsiɣ ara isebbaḍen deg temẓi-w.
Iḍarren-ik bezzf i gman acku ur telsiḍ ara isebbaḍen deg temẓi-k.
Iḍarren-im bezzaf i gman acku ur telsiḍ ara isebbaḍen deg temẓi-k.
Iḍarren-nken bezzaf i gman acku ur telsim ara isebbaḍen deg temẓi-nken.
Iḍarren-nkent bezzaf i gman acku ur telsimt ara isebbaḍen deg temẓi-nkent.
Iḍarren-nwen bezzaf i gman acku ur telsim ara isebbaḍen deg temẓi-nwen.
Iḍarren-nwent bezzaf i gman acku ur telsimt ara isebbaḍen deg temẓi-nwent.
Iḍarren-nsen bezzaf i gman acku ur lsin ara isebbaḍen deg temẓi-nsen.
Iḍarren-nsent bezzaf i gman acku ur lsint ara isebbaḍen deg temẓi-nsent.
Iḍarren-is bezzaf i gman acku ur telsi ara isebbaḍen deg temẓi-s.
Iḍarren-is bezzaf i gman acku ur yelsi ara isebbaḍen deg temẓi-s.
Iḍarren-nneɣ bezzaf i gman acku ur nelsi ara isebbaḍen deg temẓi-nneɣ.
Iḍarren-nteɣ bezzaf i gman acku ur nelsi ara isebbaḍen deg temẓi-nteɣ.
Kateb yacine yeqqar : "Nekk d Amaziɣ mačči d Aɛrab".
Ur lliɣ, ur ttiḷiɣ d Aɛrab.
Ur llin, ur ttiḷin d Aɛraben.
Ur llint, ur ttiḷin d Taɛrabin.
Ur yelli, ur yettiḷi d Aɛrab.
Ur telli, ur tettiḷi d Taɛrabt.
Ur nelli, ur nettiḷi d Taɛrabin.
Ur telliḍ, ur tettiḷiḍ d Taɛrabt.
Ur telliḍ, ur tettiḷiḍ d Aɛrab.
Ur tellim, ur tettiḷim d Aɛraben.
Bɣan ad t-rren d ayen ur yebɣi.
Bɣan ad tt-rren d ayen ur tebɣi.
Bɣan ad aɣ-rren d ayen ur nebɣi.
Ḥfan yiḍarren-is seg tikli.
Ḥfan yiḍarren-ik seg tikli.
Ḥfan yiḍarren-im seg tikli.
Ḥfan yiḍarren-iw seg tikli.
Ḥfan yiḍarren-nteɣ seg tikli.
Ḥfan yiḍarren-nken seg tikli.
Ḥfan yiḍarren-nkent seg tikli.
Ḥfan yiḍarren-nwen seg tikli.
Ḥfan yiḍarren-nwent seg tikli.
Ḥfan yiḍarren-nsen seg tikli.
Ḥfan yiḍarren-nsent seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-is seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-ik seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-im seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-nneɣ seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-nteɣ seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-nken seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-nkent seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-nwen seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-nwent seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-nsen seg tikli.
Ḥfan yisebbaḍen-nsent seg tikli.
Yeḥfa ujenwi, ssmesdeɣ-t-id.
Yeḥfa ujenwi, ssmesden-t-id.
Yeḥfa ujenwi, ssmesdent-t-id.
Yeḥfa ujenwi, yessemsed-it-id.
Yeḥfa ujenwi, nessemsed-it-id.
Yeḥfa ujenwi, tessmesdeḍ-t-id.
Yeḥfa ujenwi, tessmesdem-t-id.
Yeḥfa ujenwi, tessmesdemt-t-id.
Ilaq ad yemsed lmus yeḥfan.
Yezla-t s ujenwi yeḥfan.
Tezla-t s ujenwi yeḥfan.
Nezla-t s ujenwi yeḥfan.
Tezlam-t s ujenwi yeḥfan.
Tezlamt-t s ujenwi yeḥfan.
Tezliḍ-t s ujenwi yeḥfan.
Zliɣ-t s ujenwi yeḥfan.
Zlan-t s ujenwi yeḥfan.
Zlant-t s ujenwi yeḥfan.
Lqedd-is am uɣanim.
Lqedd-ik am uɣanim.
Lqedd-im am uɣanim.
Lqedd-iw am uɣanim.
Lqedd-nken am uɣanim.
Lqedd-nkent am uɣanim.
Lqedd-nsen am uɣanim.
Lqedd-nsent am uɣanim.
Lqedd-nneɣ am uɣanim.
Lqedd-nteɣ am uɣanim.
Tiddi-nken am uɣanim.
Tiddi-nkent am uɣanim.
Mačči d win yettuɣalen ɣer deffir.
Mačči d wid yettuɣalen ɣer deffir.
Mačči d tid yettuɣalen ɣer deffir.
Tikli-iw dima ɣer sdat.
Tikli-ik dima ɣer sdat.
Tikli-inek dima ɣer sdat.
Tikli-im dima ɣer sdat.
Tikli-inem dima ɣer sdat.
Tikli-is dima ɣer sdat.
Tikli-nken dima ɣer sdat.
Tikli-nkent dima ɣer sdat.
Tikli-nwen dima ɣer sdat.
Tikli-nwent dima ɣer sdat.
Tikli-nsen dima ɣer sdat.
Tikli-nsent dima ɣer sdat.
Iṭallay kan ɣer yiman-is.
Tṭallayeḍ kan ɣer yiman-ik.
Tṭallayeḍ kan ɣer yiman-im.
Tṭallayem kan ɣer yiman-nken.
Tṭallayemt kan ɣer yiman-nkent.
Tṭallayem kan ɣer yiman-nwen.
Tṭallayemt kan ɣer yiman-nwent.
Ṭallayeɣ kan ɣer yiman-iw.
Ṭallayen kan ɣer yiman-nsen.
Ṭallayent kan ɣer yiman-nsent.
Ulac win ara iɛeddin sdat-is.
Ulac wid ara iɛeddin sdat-is.
Ulac tid ara iɛeddin sdat-is.
Ulac wid ara iɛeddin sdat-i.
Ulac tid ara iɛeddin sdat-i.
Ulac win ara iɛeddin sdat-i.
Tikli-is tezleg.
Tikli-ines tezleg.
Tikli-iw tezleg.
Tikli-inu tezleg.
Tikli-ik tezleg.
Tikli-inek tezleg.
Tikli-im tezleg.
Tikli-inem tezleg.
Tikli-nneɣ tezleg.
Tikli-nteɣ tezleg.
Tikli-nken tezleg.
Tikli-nkent tezleg.
Tikli-nwen tezleg.
Tikli-nwent tezleg.
Tikli-nsen tezleg.
Tikli-nsent tezleg.
Yeṭṭafar kan yiwen n tikli.
Teṭṭafar kan yiwen n tikli.
Neṭṭafar kan yiwen n tikli.
Teṭṭafareḍ kan yiwen n tikli.
Teṭṭafarem kan yiwen n tikli.
Teṭṭafaremt kan yiwen n tikli.
Tṭafareɣ kan yiwen n tikli.
Tṭafaren kan yiwen n tikli.
Tṭafarent kan yiwen n tikli.
A wi ara d-yerren iḍelli.
Ayen iruḥen ur d-yettuɣal.
Mačči ɣef yiwen n usentel i d-tuwim awal.
Ur terrim ara tilisa i wanen i d-tennam, ɣef waya i temgarad BRTV d tliẓriwin-nniḍen n Zzayer.
Gedha, a Farid !
Mačči ɣef yiwen n usentel i d-tuwimt awal.
Mačči ɣef yiwen n usentel i d-tuwiḍ awal.
Mačči ɣef yiwen n usentel i d-tuwi awal.
Mačči ɣef yiwen n usentel i d-yuwi awal.
Mačči ɣef yiwen n usentel i d-nuwi awal.
Mačči ɣef yiwen n usentel i d-uwiɣ awal.
Mačči ɣef yiwen n usentel i d-uwin awal.
Mačči ɣef yiwen n usentel i d-uwint awal.
Tadwilt-nni igerrzen iḍfer-itt akken ma tella.
Yekker wahruḥu deg uxxam.
Yettɛenfil iqenṭaren ɣef tuyat-is.
Yettɛenfil iqenṭaren ɣef uɛrur-is.
Tezga tettɛenfil urfan n ddunit.
Yezga yettɛenfil urfan n ddunit.
Nezga nettɛenfil urfan n ddunit.
Tezgam tettɛenfilem urfan n ddunit.
Tezgamt tettɛenfilemt urfan n ddunit.
Tezgiḍ tettɛenfileḍ urfan n ddunit.
Zgiɣ tettɛenfileɣ urfan n ddunit.
Zgan tettɛenfilen urfan n ddunit.
Zgant tettɛenfilent urfan n ddunit.
Lehdur-ik, ẓidit am tamemt.
Lehdur-ik, d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-im, ẓidit am tamemt.
Lehdur-im, d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-is, d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-is, ẓidit am tamemt.
Lehdur-iw, ẓidit am tamemt.
Lehdur-iw, d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-inu, d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-ines, ẓidit am tamemt.
Lehdur-ines, d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-inem, d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-inem, ẓidit am tamemt.
Lehdur-inek, d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-nneɣ, ẓidit am tamemt.
Lehdur-nneɣ d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-nteɣ d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-nteɣ, ẓidit am tamemt.
Lehdur-nken, ẓidit am tamemt.
Lehdur-nkent, ẓidit am tamemt.
Lehdur-nken d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-nkent d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-nwen d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-nwent d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-nwen, ẓidit am tamemt.
Lehdur-nwent, ẓidit am tamemt.
Lehdur-nsen, ẓidit am tamemt.
Lehdur-nsent, ẓidit am tamemt.
Lehdur-nsen d iẓidanen am tamemt.
Lehdur-nsent d iẓidanen am tamemt.
Tiririt-nken tgerrez.
Tiririt-nkent tgerrez.
Tiririt-nsen tgerrez.
Tiririt-nsent tgerrez.
Ssuref-iyi ay ameddakel, nekk mačči d uletma-k, zemreɣ ad iliɣ d gma-k imi claɣem-iw tteḥnunufen deg lqaɛa seg wakken meqqrit.
Seg wasmi i d-ḥebseɣ, wwiɣ tastaɣt-iw, ur walaɣ anda i ddant deg uselmed.
Ilindi i wwiɣ tastaɣt-iw.
Ilindi i yuwi tastaɣt-is.
lindi i tuwi tastaɣt-is.
Nadit, ur ɣefflet ara.
Tamurt-agi d tamurt-iw.
Tamurt-agi d tamurt-inu.
Tamurt-agi, mačči d tamurt-ik.
Tamurt-agi, mačči d tamurt-inek.
Tamurt-agi, mačči d tamurt-im.
Tamurt-agi, mačči d tamurt-inem.
Tamurt-agi, mačči d tamurt-nken.
Tamurt-agi, mačči d tamurt-nkent.
Tamurt-agi, mačči d tamurt-nwen.
Tamurt-agi, mačči d tamurt-nwent.
Tamurt-agi, mačči d tamurt-nsen.
Tamurt-agi, mačči d tamurt-nsent.
Tamurt-agi d tamurt-nneɣ.
Tamurt-agi d tamurt-nteɣ.
Iɛuhed tamuɣli ɣer lemri.
Tɛuhed tamuɣli ɣer lemri.
Nɛuhed tamuɣli ɣer lemri.
Tɛuhdeḍ tamuɣli ɣer lemri.
Tɛuhdem tamuɣli ɣer lemri.
Tɛuhdemt tamuɣli ɣer lemri.
Ɛuhdeɣ tamuɣli ɣer lemri.
Ɛuhden tamuɣli ɣer lemri.
Ɛuhdent tamuɣli ɣer lemri.
Temmeɣ-d fell-aneɣ temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-anteɣ temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-i temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-ak temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-am temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-as temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-asen temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-asent temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-aken temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-akent temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-awen temɣer mebla aḥezzeb.
Temmeɣ-d fell-awent temɣer mebla aḥezzeb.
Ur tteklen ɣef yiwen.
Ur tteklent ɣef yiwen.
Ur yettekl ɣef yiwen.
Ur nettekl ɣef yiwen.
Ur tettekleḍ ɣef yiwen.
Iger iman-is deg wayen i t-ibeɛden.
Yeg Rebbi trebḥeḍ.
Yeggar iman-is ger yiccer d uksum.
Teggar iman-is ger yiccer d uksum.
Neggar iman-nneɣ ger yiccer d uksum.
Neggar iman-nteɣ ger yiccer d uksum.
Teggareḍ iman-ik ger yiccer d uksum.
Teggareḍ iman-im ger yiccer d uksum.
Teggarem iman-nken ger yiccer d uksum.
Teggaremt iman-nkent ger yiccer d uksum.
Teggarem iman-nwen ger yiccer d uksum.
Teggaremt iman-nwent ger yiccer d uksum.
Ggareɣ iman-iw ger yiccer d uksum.
Ggaren iman-nsen ger yiccer d uksum.
Ggarent iman-nsent ger yiccer d uksum.
Ur ilaq ara ad tegrem iman-nken deg wayen i ken-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad tegremt iman-nkent deg wayen i kent-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad tger iman-is deg wayen i tt-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad iger iman-is deg wayen i t-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad nger iman-aɣ deg wayen i aɣ-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad tegreḍ iman-im deg wayen i kem-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad tegrem iman-nwen deg wayen i ken-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad tegrem iman-nwent deg wayen i kent-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad greɣ iman-iw deg wayen i iyi-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad gren iman-nsen deg wayen i ten-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad grent iman-nsent deg wayen i tent-ibeɛden.
Win i as-yennan tiẓgi texla, d netta i yexlan.
Tin i as-yennan tiẓgi texla, d nettat i yexlan.
Wid i asen-yennan tiẓgi texla, d nutni i yexlan.
Tid i asent-yennan tiẓgi texla, d nutenti i yexlan.
Ala iman-is kan i d-yeggra.
Ala iman-is kan i d-teggra.
Ala iman-nneɣ kan i d-neggra.
Ala iman-nteɣ kan i d-neggra.
Ala iman-nken kan i d-teggram.
Ala iman-nkent kan i d-teggramt.
Ala iman-nwen kan i d-teggram.
Ala iman-nwent kan i d-teggramt.
Ala iman-ik kan i d-teggriḍ.
Ala iman-im kan i d-teggriḍ.
Ala iman-iw kan i d-ggriɣ.
Ala iman-nsen kan i d-ggran.
Ala iman-nsent kan i d-ggrant.
Yeggra-d kan iman-is.
Teggra-d kan iman-is.
Neggra-d kan iman-nneɣ.
Neggra-d kan iman-nteɣ.
Teggram-d kan iman-nken.
Teggramt-d kan iman-nkent.
Teggram-d kan iman-nwen.
Teggramt-d kan iman-nwent.
Teggriḍ-d kan iman-ik.
Teggriḍ-d kan iman-im.
Ggran-d kan iman-nsen.
Ggrant-d kan iman-nsent.
Ansuf s Eline ɣer ddunit, tanekkra iɛejlen i yemma-s, gedha i baba-s.
Yeffeɣ-d seg yimezwura.
Teffeɣ-d seg yimezwura.
Neffeɣ-d seg yimezwura.
Teffɣeḍ-d seg yimezwura.
Teffɣem-d seg yimezwura.
Teffɣemt-d seg yimezwura.
Ffɣeɣ-d seg yimezwura.
Ffɣen-d seg yimezwura.
Ffɣent-d seg yimezwura.
Seg yimezwura i d-yeffeɣ.
Seg yimezwura i d-teffeɣ.
Seg yimezwura i d-neffeɣ.
Seg yimezwura i d-teffɣeḍ.
Seg yimezwura i d-teffɣem.
Seg yimezwura i d-teffɣemt.
Seg yimezwura i d-ffɣeɣ.
Seg yimezwura i d-ffɣen.
Seg yimezwura i d-ffɣent.
Izem d tsedda ttaǧǧan-d aqlalas.
Izem d tsedda ttarwen-d aqlalas.
Aqlalas d mmi-s n tsedda.
Wissen melmi ara tfakk lebla-a ?
Yugi ad yekkes waṭṭan-a.
Aṭtan-a, islef-as akk i ddunit.
Aṭtan-a, islef-as meṛṛa i ddunit.
Aṭtan-a, islef-as i ddunit akken ma tella..
Nettɣill ad iwwet ad iɛeddi, ziɣen yebɣa ad yeqqim yid-neɣ.
Ɣas ma nugi-tt, tebɣa ad teqqim yid-neɣ.
Ɣas ma nugi-t, yebɣa ad yeqqim yid-neɣ.
Ɣas ma ugin-aɣ, nebɣa ad neqqim yid-sen.
Ɣas ma nugi-ken, tebɣam ad teqqimem yid-neɣ.
Ɣas ma nugi-kent, tebɣamt ad teqqimemt yid-neɣ.
Ɣas ma nugi-ten, bɣan ad qqimen yid-neɣ.
Ɣas ma nugi-tent, bɣant ad qqiment yid-neɣ.
Ɣas ma nugi-k, tebɣiḍ ad teqqimeḍ yid-neɣ.
Ɣas ma nugi-kem, tebɣiḍ ad teqqimeḍ yid-neɣ.
Ɣas ma ugin-t, yebɣa ad yeqqim yid-sen.
Ɣas ma ugin-tt, tebɣa ad teqqim yid-sen.
Ɣas ma ugin-k, tebɣiḍ ad teqqimeḍ yid-sen.
Ɣas ma ugin-kem, tebɣiḍ ad teqqimeḍ yid-sen.
Ɣas ma ugin-ken, tebɣam ad teqqimem yid-sen.
Ɣas ma ugin-kent, tebɣamt ad teqqimemt yid-sen.
Ɣas ma ugin-ten, bɣan ad qqimen yid-sen.
Ih d tagi. Ssarameɣ tufiḍ fell-as.
Llan imejjayen i itewlen i fellu n umeẓẓuɣ.
Ad am-d-yefk Rebbi tujjya iɛejlen.
Aṭas aya d nekk ttaruɣ, nnig n 40 n yiseggasen aya.
Ɣur-i ablug, ayen ttaruɣ a-t-an din, ma tebɣiḍ ad tkecmeḍ ɣur-s.
Nekk lemdeɣ-tt iman-iw.
Sseglafeɣ 99 n tikal ɣef uqerruy-iw, tis 100 ɣef bab n uxxam, i yenna uydi.
Sseglafeɣ 99 n tikal ɣef uqerruy-iw, tis 100 ɣef bab n uxxam, i yenna uqjun.
Nutni lemden-tt iman-nsen.
Nutenti lemdent-tt iman-nsent.
Netta ilmed-itt iman-is.
Nekkni nelmed-itt iman-nneɣ.
Nekkenti nelmed-itt iman-nteɣ.
Kečč tlemdeḍ-tt iman-ik.
Kemm tlemdeḍ-tt iman-im.
Kunwi tlemdem-tt iman-nken.
Kunemti tlemdemt-tt iman-nkent.
Ad ak-d-yefk Rebbi tujjya iɛejlen.
Ad as-d-yefk Rebbi tujjya iɛejlen.
Ad aiyi-d-yefk Rebbi tujjya iɛejlen.
Ad awen-d-yefk Rebbi tujjya iɛejlen.
Ad awent-d-yefk Rebbi tujjya iɛejlen.
Ad aken-d-yefk Rebbi tujjya iɛejlen.
Ad akent-d-yefk Rebbi tujjya iɛejlen.
Ad asen-d-yefk Rebbi tujjya iɛejlen.
Ad asent-d-yefk Rebbi tujjya iɛejlen.
Ssarameɣ ufan fell-as.
Ssarameɣ ufant fell-as.
Ad rajuɣ tura ad jjiɣ.
Ad rajun tura ad jjin.
Ad rajunt tura ad jjint.
Ad trajuḍ tura ad tejjiḍ.
Ad trajum tura ad tejjim.
Amcum, ad d-yas wass-is.
Tamcumt, ad d-yas wass-is.
Imcumen, ad d-yas wass-nsen.
Timcumin, ad d-yas wass-nsent.
Win yejjujran, yessrusu-t-id Rebbi.
Tin yejjujran, yessrusu-tt-id Rebbi.
Wid yejjujran, yessrusu-ten-id Rebbi.
Tid yejjujran, yessrusu-tent-id Rebbi.
Yezzeɣzeɣ deg tal tamsalt.
Tezzeɣzeɣ deg tal tamsalt.
Nezzeɣzeɣ deg tal tamsalt.
Tezzɣezɣeḍ deg tal tamsalt.
Tezzɣezɣem deg tal tamsalt.
Tezzɣezɣemt deg tal tamsalt.
Zzɣezɣeɣ deg tal tamsalt.
Zzɣezɣen deg tal tamsalt.
Zzɣezɣent deg tal tamsalt.
Yal iḍ yettnadi anda ara ines.
Yal iḍ tettnadi anda ara tnes.
Yal iḍ nettnadi anda ara nnes.
Yal iḍ tettnadiḍ anda ara tenseḍ.
Yal iḍ tettnadimt anda ara tensemt.
Yal iḍ ttnadin anda ara nsen.
Yal iḍ ttnadint anda ara nsent.
Anda i tensiḍ iḍelli ?
Anda i tensam iḍelli ?
Anda i tensamt iḍelli ?
Anda i tensa iḍelli ?
Anda i yensa iḍelli ?
Anda i nensa iḍelli ?
Anda i nsiɣ iḍelli ?
Anda i nsan iḍelli ?
Anda i nsant iḍelli ?
Bedd ad twaliḍ, lḥu ad d-tawiḍ, qqim ulac.
Ur ẓrin anda ara nsen.
Ur ẓrint anda ara nsent.
Ur yeẓri anda ara ines.
Ur teẓriḍ anda ara tenseḍ.
Tensa anda nsant temcumin.
Nsant anda nsant temcumin.
Nsan anda nsan yimcumen.
Anwa ara issensen inebgi n Rebbi ?
Anta ara issensen tinebgiwt n Rebbi ?
Anwi ara issensen inebgi n Rebbi ?
Anti ara issensen inebgi n Rebbi ?
Anti ara issensen tinebgiwt n Rebbi ?
Yensa yinebgi n Rebbi deg tejmaɛt.
Yensa yinebgi n Rebbi deg lǧamaɛ.
Ttnusun yinebgawen n Rebbi deg lǧamaɛ.
Ttnusun yinebgawen n Rebbi deg tejmaɛt.
Ttnusun yinebgawen n Rebbi deg tejmaɛt neɣ deg lǧamaɛ n taddart.
Iɛreḍ-aɣ-id ad nečč imensi.
Iɛreḍ-ik-id ad teččeḍ imensi.
Iɛreḍ-ikem-id ad teččeḍ imensi.
Iɛreḍ-iten-id ad ččen imensi.
Iɛreḍ-itent-id ad ččent imensi.
Inced-it ɣer tmeɣra-s, ur iruḥ ara.
Inced-itt ɣer tmeɣra-s, ur truḥ ara.
Inced-aɣ ɣer tmeɣra-s, ur nruḥ ara.
Inced-ik ɣer tmeɣra-s, ur truḥeḍ ara.
Inced-ikem ɣer tmeɣra-s, ur truḥeḍ ara.
Inced-iken ɣer tmeɣra-s, ur truḥem ara.
Inced-ikent ɣer tmeɣra-s, ur truḥemt ara.
Inced-iyi ɣer tmeɣra-s, ur ruḥeɣ ara.
Inced-iten ɣer tmeɣra-s, ur ruḥen ara.
Inced-itent ɣer tmeɣra-s, ur ruḥent ara.
Yeččeḥ mi ur-t-id-yencid ara ɣer tmeɣra-s.
Teččeḥ mi ur-tt-id-yencid ara ɣer tmeɣra-s.
Neččeḥ mi ur-aɣ-d-yencid ara ɣer tmeɣra-s.
Teččḥeḍ mi ur k-id-yencid ara ɣer tmeɣra-s.
Teččḥeḍ mi ur kem-id-yencid ara ɣer tmeɣra-s.
Teččḥem mi ur ken-id-yencid ara ɣer tmeɣra-s.
Teččḥemt mi ur kent-id-yencid ara ɣer tmeɣra-s.
Ččḥeɣ mi ur iyi-id-yencid ara ɣer tmeɣra-s.
Ččḥen mi ur ien-id-yencid ara ɣer tmeɣra-s.
Ččḥent mi ur tent-id-yencid ara ɣer tmeɣra-s.
A Rebbi, efk-iyi-d ccer ternuḍ-iyi-d irgazen!
A Rebbi, efk-iyi-d laẓ ternuḍ-iyi-d irgazen!
A Rebbi, efk-iyi-d ccer ternuḍ-iyi-d arrac!
A Rebbi, efk-iyi-d laẓ ternuḍ-iyi-d arrac!
Ad nnejliɣ.
Ad rrent ɣef yiqerray-nsent.
Ad yerr ɣef uqerruy-is.
Ad terr ɣef uqerruy-is.
Ad nerr ɣef yiqerray-nneɣ.
Ad nerr ɣef yiqerray-nteɣ.
Ad terreḍ ɣef uqerruy-ik.
Ad terreḍ ɣef uqerruy-im.
Ad terrem ɣef yiqerray-nwen.
Ad terremt ɣef yiqerray-nwent.
Ad terrem ɣef yiqerray-nken.
Ad terremt ɣef yiqerray-nkent.
Ad rreɣ ɣef uqerruy-iw.
Ad rren ɣef yiqerray-nsen.
Ad nnejlin.
Ad nnejlint.
Ad yennejli.
Ad tennejli.
Ad nennejli.
Ad tennejliḍ.
Ad tennejlim.
Ad tennejlimt.
Tamurt-iw tugi-iyi, ad nadiɣ tamurt ara iyi-ibɣun.
Tamurt-nsen tugi-ten, ad nadin tamurt ara ten-ibɣun.
Tamurt-is tugi-t, ad inadi tamurt ara t-ibɣun.
Tamurt-is tugi-tt, ad tnadi tamurt ara tt-ibɣun.
Tamurt-nneɣ tugi-aɣ, ad nnadi tamurt ara aɣ-ibɣun.
Tamurt-ik tugi-k, ad tnadiḍ tamurt ara k-ibɣun.
Tamurt-im tugi-kem, ad tnadiḍ tamurt ara kem-ibɣun.
Tamurt-nken tugi-ken, ad tnadim tamurt ara ken-ibɣun.
Tamurt-nkent tugi-kent, ad tnadimt tamurt ara kent-ibɣun.
Tamurt-nwent tugi-kent, ad tnadimt tamurt ara kent-ibɣun.
Ur ttsetḥin, ur ttneḥcamen, tamurt tamaziɣt rran-tt d taɛrabt deg tmendawt.
Tameṭṭut ur nettarew, tettagad berru.
Tameṭṭut ur nettarew, tettagad tibrat.
Tameṭṭut tiɛiqert, tettagad berru.
Tameṭṭut tiɛiqert, tettagad tibrat.
Usawen sliliwen, ugessar ttmeǧǧiden.
Usawen ttaḍsan, ugessar ttrun.
Nekkni nettḥebbir, Rebbi yettḍebbir.
Kunwi tettḥebbirem, Rebbi yettḍebbir.
Nutni ttḥebbiren, Rebbi yettḍebbir.
Aqbayli, yewwet-it rray-is; amrabeḍ, yewwet-it jeddi-s.
Akal n lejdud-iw yuɣal d aɛrab.
D aɛrab i yuɣal wakal n lejdud-iw.
Ar ass-a ur ẓrin anda akka i tettddu.
Ar ass-a ur neẓri anda akka i tettddu.
Yettmesččaw d yiman-is.
Tettmesččawem d yiman-nken.
Tettmesččawemt d yiman-nkent.
Tettmesččawem d yiman-nwen.
Tettmesččawemt d yiman-nwent.
Ttmesččawen d yiman-nsen.
Ttmesččawent d yiman-nsent.
Tettnaɣeḍ d yiman-im.
Tettnaɣem d yiman-nken.
Tettnaɣemt d yiman-nkent.
Tettnaɣemt d yiman-nwent.
Akka i d netta, yettnaɣ akk d medden.
Iasem-a, ulac ɣur-s asget.
Iasem-a, ur yesɛi ara asget.
Iasem-a, ur yesɛi ara unti.
Iasem-a, ur yesɛi ara amalay.
Akka i d nettat, tettnaɣ akk d medden.
Akka i d nekkni, nettnaɣ akk d medden.
Akka i d nekkenti, nettnaɣ akk d medden.
Akka i d kečč, tettnaɣeḍ akk d medden.
Akka i d kemm, tettnaɣeḍ akk d medden.
Akka i d kunwi, tettnaɣem akk d medden.
Akka i d kunemti, tettnaɣemt akk d medden.
Akka i d nekk, ttnaɣeɣ akk d medden.
Akka i d nutni, ttnaɣen akk d medden.
Akka i d nutenti, ttnaɣent akk d medden.
Medden akk ḍelmen, ala netta i yesɛan lḥeqq.
Medden akk ḍelmen, ala nettat i yesɛan lḥeqq.
Medden akk ḍelmen, ala nekk i yesɛan lḥeqq.
Medden akk ḍelmen, ala nekkni i yesɛan lḥeqq.
Medden akk ḍelmen, ala nekkenti i yesɛan lḥeqq.
Medden akk ḍelmen, ala kečč i yesɛan lḥeqq.
Medden akk ḍelmen, ala kemm i yesɛan lḥeqq.
Medden akk ḍelmen, ala kunwi i yesɛan lḥeqq.
Medden akk ḍelmen, ala kunemti i yesɛan lḥeqq.
Medden akk ḍelmen, ala nutni i yesɛan lḥeqq.
Medden akk ḍelmen, ala nutenti i yesɛan lḥeqq.
Ssuref-iyi ma ḍelmeɣ-k.
Ssuref-iyi ma ḍelmeɣ-kem.
Ssurfem-iyi ma ḍelmeɣ-ken.
Ssurfemt-iyi ma ḍelmeɣ-kent.
Ssurfet-iyi ma ḍelmeɣ-ken.
Yeḍlem yerna acetki.
Teḍlem terna acetki.
Neḍlem nerna acetki.
Tḍelmeḍ terniḍ acetki.
Tḍelmem ternam acetki.
Tḍelmemt ternamt acetki.
Ḍelmeɣ rniɣ acetki.
Ḍelmen rnan acetki.
Ḍelment rnant acetki.
Ur yuwi, ur yerri.
Ur tuwi, ur terri.
Ur nuwi, ur nerri.
Ur tuwiḍ, ur terriḍ.
Ur tuwim, ur terrim.
Ur tuwimt, ur terrimt.
Ur uwiɣ, ur rriɣ.
Ur uwin, ur rrin.
Ur uwin, ur rrint.
Ttnadin fell-ak s teftilt.
Ttnadin fell-am s teftilt.
Ttnadin fell-as s teftilt.
Ttnadin fell-i s teftilt.
Ttnadin fell-aken s teftilt.
Ttnadin fell-akent s teftilt.
Ttnadin fell-awen s teftilt.
Ttnadin fell-awent s teftilt.
Ttnadin fell-asen s teftilt.
Ttnadin fell-asent s teftilt.
Yettnadi fell-asent.
Yettnadi fell-i s teftilt ur iyi-yufi.
Yettnadi fell-aɣ s teftilt ur aɣ-yufi.
Yettnadi fell-ak s teftilt ur k-yufi.
Yettnadi fell-am s teftilt ur kem-yufi.
Yettnadi fell-aken s teftilt ur ken-yufi.
Yettnadi fell-akent s teftilt ur kent-yufi.
Yettnadi fell-awen s teftilt ur ken-yufi.
Yettnadi fell-awent s teftilt ur kent-yufi.
Yettnadi fell-as s teftilt ur t-yufi.
Yettnadi fell-as s teftilt ur tt-yufi.
Yettnadi fell-asen s teftilt ur ten-yufi.
Yettnadi fell-asent s teftilt ur tent-yufi.
Yefka-as tasarut ad yeldi tawwurt.
Tefka-as tasarut ad yeldi tawwurt.
Yefka-as tasarut ad teldi tawwurt.
Tefka-as tasarut ad teldi tawwurt.
Nefka-as tasarut ad yeldi tawwurt.
Nefka-as tasarut ad teldi tawwurt.
Tefkam-as tasarut ad teldi tawwurt.
Tefkam-as tasarut ad yeldi tawwurt.
Tefkamt-as tasarut ad teldi tawwurt.
Tefkamt-as tasarut ad yeldi tawwurt.
Tefkiḍ-as tasarut ad teldi tawwurt.
Tefkiḍ-as tasarut ad yeldi tawwurt.
Fkiɣ-as tasarut ad teldi tawwurt.
Fkiɣ-as tasarut ad yeldi tawwurt.
Fkan-as tasarut ad teldi tawwurt.
Fkan-as tasarut ad yeldi tawwurt.
Fkant-as tasarut ad teldi tawwurt.
Fkant-as tasarut ad yeldi tawwurt.
Yečča-t ɛawaz acku ixeddem deg yiḍ.
Yečča-tt ɛawaz acku txeddem deg yiḍ.
Yečča-aɣ ɛawaz acku nxeddem deg yiḍ.
Yečča-k ɛawaz acku txeddmeḍ deg yiḍ.
Yečča-kem ɛawaz acku txeddmeḍ deg yiḍ.
Yečča-ken ɛawaz acku txeddmem deg yiḍ.
Yečča-kent ɛawaz acku txeddmemt deg yiḍ.
Yečča-iyi ɛawaz acku xeddmeɣ deg yiḍ.
Yečča-ten ɛawaz acku xeddmen deg yiḍ.
Yečča-tent ɛawaz acku xeddment deg yiḍ.
Aṭas i d-isteqsayen fell-ak.
Aṭas i d-isteqsayen fell-am.
Aṭas i d-isteqsayen fell-i.
Aṭas i d-isteqsayen fell-as.
Aṭas i d-isteqsayen fell-aneɣ.
Aṭas i d-isteqsayen fell-anteɣ.
Aṭas i d-isteqsayen fell-aken.
Aṭas i d-isteqsayen fell-akent.
Aṭas i d-isteqsayen fell-awen.
Aṭas i d-isteqsayen fell-awent.
Aṭas i d-isteqsayen fell-asen.
Aṭas i d-isteqsayen fell-asent.
Igmaḍ n tfernin ɣef tmendawt, ad asen-d-asen akken bɣan.
Igmaḍ n tfernin ɣef tmendawt, ad d-ffɣen akken bɣan.
Tifernin deg tmurt-nneɣ bnant ɣef tkerkas.
Yuzen-iyi-d yiwen tinnubga s yisem-ik, wissen ma d kečč.
Akken i iyi-d-terriḍ ara xedmeɣ.
Tuzen-iyi-d yiwet tinnubga s yisem-im, wissen ma d kemm.
Akken i iyi-d-terram ara xedmeɣ.
Akken i iyi-d-terramt ara xedmeɣ.
Akken i iyi-d-terra ara xedmeɣ.
Akken i iyi-d-yerra ara xedmeɣ.
Akken i iyi-d-rran ara xedmeɣ.
Akken i iyi-d-rrant ara xedmeɣ.
Tixba, tixnanasin, tikerkas, d tigi i d tafellaḥt-nsen.
Tixba, tixnanasin, tikerkas, d tigi i d tafellaḥt-nwen.
Tixba, tixnanasin, tikerkas, d tigi i d tafellaḥt-nken.
Tixba, tixnanasin, tikerkas, d tigi i d tafellaḥt-nkent.
Tixba, tixnanasin, tikerkas, d tigi i d tafellaḥt-nwent.
Tixba, tixnanasin, tikerkas, d tigi i d tafellaḥt-nsent.
Tixba, tixnanasin, tikerkas, d tigi i d tafellaḥt-nneɣ.
Tixba, tixnanasin, tikerkas, d tigi i d tafellaḥt-nteɣ.
Ti d tifernin n tmesxir.
Ukren ula d amenzu n nunber.
Amzun kra ur d-yeḍri.
Ad as-tiniḍ kra ur d-yeḍri.
Amɣid d win ni d-yessasayen amɛic-is s yiqallen-is neɣ s wallaɣ-is
Win ni d-yessasayen amɛic-is s yiqallen-is neɣ s wallaɣ-is d amɣid.
Nugad ad newwet deg at lekdeb ad d-neɣli deg at ṣṣeḥḥ.
Nugad ad newwet deg at tkerkas ad d-neɣli deg at tidet.
Taqbaylit, nessen-itt. Awalen i neqqar s teqbaylit, ilaq ad ten-nissin s tantaliyin-nniḍen.
S teqbaylit neqqar ayaziḍ, s tcawit agaziḍ.
D kemm i yeɣran tantaliyin-a, ɣef waya i awen-d-yefka uselmad-nwen ixeddim-a.
D kemm i yeɣran tantaliyin-a, ɣef waya i awen-d-yefka uselmad-nwen ixeddim am wa.
D kemm i yeɣran tantaliyin-a, ɣef waya i awen-d-yefka uselmad-nwen amahil am wa.
Tuwi-d fell-aneɣ ad nettemɛawan.
Tuwi-d fell-anteɣ ad nettemɛawan.
Tuwi-d fell-aken ad tettemɛawanem.
Tuwi-d fell-akent ad tettemɛawanemt.
Tuwi-d fell-awen ad tettemɛawanem.
Tuwi-d fell-awent ad tettemɛawanemt.
Tuwi-d fell-asen ad ttemɛawanen.
Tuwi-d fell-asent ad ttemɛawanent.
Yekker ad d-yerr ayla-s.
Tekker ad d-terr ayla-s.
Nekker ad d-nerr ayla-nneɣ.
Nekker ad d-nerr ayla-nteɣ.
Tekkreḍ ad d-terreḍ ayla-k.
Tekkreḍ ad d-terreḍ ayla-m.
Tekkrem ad d-terrem ayla-nken.
Tekkremt ad d-terrem ayla-nkent.
Tekkrem ad d-terrem ayla-nwen.
Tekkremt ad d-terremt ayla-nwent.
Kkreɣ ad d-rreɣ ayla-m.
Kkren ad d-rren ayla-nsen.
Kkrent ad d-rrent ayla-nsent.
Ɣullen-iyi deg wayla-w.
Ɣullen-k deg wayla-k.
Ɣullen-kem deg wayla-m.
Ɣullen-t deg wayla-s.
Ɣullen-tt deg wayla-s.
Ɣullen-ten deg wayla-nsen.
Ɣullen-tent deg wayla-nsent.
Ɣullen-ken deg wayla-nken.
Ɣullen-kent deg wayla-nkent.
Ɣullen-ken deg wayla-nwen.
Ɣullen-kent deg wayla-nwent.
Ɣullen-aɣ deg wayla-nneɣ.
Ɣullen-aɣ deg wayla-nteɣ.
Ṭṭef deg yiẓuran-ik, tawḍeḍ anda tebɣiḍ.
Ṭṭfem deg yiẓuran-nken, tawḍem anda tebɣem.
Ṭṭfemt deg yiẓuran-nkent, tawḍemt anda tebɣemt.
Ṭṭfem deg yiẓuran-nwen, tawḍem anda tebɣem.
Ṭṭfemt deg yiẓuran-nwent, tawḍemt anda tebɣemt.
Ṭṭfet deg yiẓuran-nwen, tawḍem anda tebɣem.
Ṭṭfet deg yiẓuran-nken, tawḍem anda tebɣem.
Ṭṭef deg yiẓuran-im, tawḍeḍ anda tebɣiḍ.
Ttnadin ad aɣ-rren am nutni.
Ttnadin ad iyi-rren am nutni.
Ttnadin ad k-rren am nutni.
Ttnadin ad kem-rren am nutni.
Ttnadin ad ken-rren am nutni.
Ttnadin ad kent-rren am nutni.
Ttnadin ad ten-rren am nutni.
Ttnadin ad tent-rren am nutni.
Ttnadin ad t-rren am nutni.
Ttnadin ad tt-rren am nutni.
Nugi ad nuɣal am kunwi.
Ugiɣ ad uɣaleɣ am kečč.
Ugin ad uɣaleɣ am kunwi.
Ugint ad uɣaleɣ am kunemti.
Yugi ad yuɣal am kečč.
Tugi ad tuɣal am kemm.
Tawla n yilfan, ulac yewɛren am nettat.
Tugiḍ ad tuɣaleḍ am netta.
Tugiḍ ad tuɣaleḍ am nettat.
Tugim ad tuɣalem am nutni.
Tugimt ad tuɣalemt am nutenti.
Nugi ad nuɣal am kunemti.
Qqim kan ɣur-k!
Qqimem kan ɣur-ken!
Qqimemt kan ɣur-kent!
Qqimem kan ɣur-wen!
Qqimemt kan ɣur-went!
Qqimet kan ɣur-wen!
Qqimet kan ɣur-ken!
Ma zemreɣ-as ur kem ttɣulluɣ ara.
Anda i teddiḍ yella Rebbi.
Anda i teddam yella Rebbi.
Anda i teddamt yella Rebbi.
Anda i tedda yella Rebbi.
Anda i yedda yella Rebbi.
Anda i nedda yella Rebbi.
Anda i ddiɣ yella Rebbi.
Anda i ddan yella Rebbi.
Anda i ddant yella Rebbi.
Ula d tacekkart tesɛa aqemmuc.
Ula d tacekkart ɣur-s aqemmuc.
Ma yella yiwen aṭas aya ur yexdim tafellaḥt, ɣeṭṭef tareggaɣt n ugelzim ineqqec neɣ yettqeddir, afus-is ad t-id-ffɣent tderra.
Afus-is yedri, yeččur d tilelluyin.
Ad yedri ufus-is mi ara yenqec s ugelzim.
Ad yedri ufus-is mi ara tenqec s ugelzim.
Ad drin yifassen-nsen mi ara neqcen s yiglezyam.
Ad yedri ufus-ik mi ara tneqceḍ s ugelzim.
Ad yedri ufus-im mi ara tneqceḍ s ugelzim.
Ad drin yifassen-nken mi ara tneqcem s yiglezyam.
Ad drin yifassen-nkent mi ara tneqcemt s yiglezyam.
Ad drin yifassen-nwen mi ara tneqcem s yiglezyam.
Ad drin yifassen-nwent mi ara tneqcemt s yiglezyam.
Ad drin yifassen-nsent mi ara neqcent s yiglezyam.
Ad drin yifassen-iw mi ara neqceɣ s ugelzim.
Ad drin yifassen-nneɣ mi ara nenqec s yiglezyam.
Ad drin yifassen-nteɣ mi ara nenqec s yiglezyam.
Timura n umalu, d nutenti i yeddan ɣer sdat.
Nnernat tmura n umalu.
Ttnnernint tmura n umalu ger yiḍ d wass.
Ixeddem iḍ d wass ur yeqḍiɛ.
Txeddem iḍ d wass ur teqḍiɛ.
Nxeddem iḍ d wass ur neqḍiɛ.
Txeddmeḍ iḍ d wass ur teqḍiɛeḍ.
Txeddmem iḍ d wass ur teqḍiɛem.
Txeddmemt iḍ d wass ur teqḍiɛemt.
Xeddmeɣ iḍ d wass ur qḍiɛeɣ.
Xeddmen iḍ d wass ur qḍiɛen.
Xeddment iḍ d wass ur qḍiɛent.
Timura taɛrabin teddunt ɣer deffir.
Timendeffirt i teddunt kra n tmura.
Ur ssineɣ ara ad urareɣ ddabax n uḍar.
Ur ssineɣ ara ad urareɣ kra n turarin.
Ur ssinen ara ad uraren kra n turarin.
Ur ssinent ara ad uraren kra n turarint.
Ur yessin ara ad yurar kra n turarin.
Ur tessin ara ad turar kra n turarin.
Ur nessin ara ad nurar kra n turarin.
Ur tessineḍ ara ad turareḍ kra n turarin.
Ur tessinem ara ad turarem kra n turarin.
Ur tessinemt ara ad turaremt kra n turarin
Iteddu asif asif.
Tetteddu asif asif.
Nteddu asif asif.
Tettedduḍ asif asif.
Tetteddum asif asif.
Tetteddumt asif asif.
Ttedduɣ asif asif.
Tteddun asif asif.
Tteddunt asif asif.
Mi yuweḍ anda akken i mlalen yiberdan, yerra yeffes.
Mi yuweḍ anda akken i mlalen yiberdan, yerra zelmeḍ.
Mi tuweḍ anda akken i mlalen yiberdan, terra zelmeḍ.
Mi tuweḍ anda akken i mlalen yiberdan, terra yeffes.
Mi nuweḍ anda akken i mlalen yiberdan, nerra yeffes.
Mi nuweḍ anda akken i mlalen yiberdan, nerra zelmeḍ.
Mi tuwḍeḍ anda akken i mlalen yiberdan, terriḍ yeffes.
Mi tuwḍeḍ anda akken i mlalen yiberdan, terriḍ zelmeḍ.
Mi tuwḍem anda akken i mlalen yiberdan, terram yeffes.
Mi tuwḍem anda akken i mlalen yiberdan, terram zelmeḍ.
Mi tuwḍemt anda akken i mlalen yiberdan, terramt yeffes.
Mi tuwḍemt anda akken i mlalen yiberdan, terramt zelmeḍ.
Mi uwḍeɣ anda akken i mlalen yiberdan, rriɣ zelmeḍ.
Mi uwḍeɣ anda akken i mlalen yiberdan, rriɣ yeffes.
Mi uwḍen anda akken i mlalen yiberdan, rran zelmeḍ.
Mi uwḍent anda akken i mlalen yiberdan, rrant zelmeḍ.
Mi uwḍent anda akken i mlalen yiberdan, rrant yeffes.
Yekref meskin, yeqqim deg teɣmert.
Tekref meskint, teqqim deg teɣmert.
Nekref, neqqim deg teɣmert.
Tkerfeḍ, teqqimeḍ deg teɣmert.
Tkerfem, teqqimem deg teɣmert.
Tkerfemt, teqqimemt deg teɣmert.
Kerfeɣ, qqimeɣ deg teɣmert.
Kerfen msakit, qqimen deg teɣmert.
Kerfent msakit, qqiment deg teɣmert.
Ameɛdur meskin yettɣaḍ.
Imeɛdar msakit ttuɣaḍen.
Tilelli tamezwarut n umdan d tin n umussu-ines.
Aṭas n telliyin i yellan, gar-asent tilelli n umeslay.
Aṭas n telliyin i yellan, gar-asent tilelli n uxemmem.
Yal yiwen idebber ɣef yiman-is.
Tal yiwen tdebber ɣef yiman-is.
Debber kan ɣef yiman-ik.
Debber kan ɣef yiman-im.
Debbrem kan ɣef yiman-nken.
Debbremt kan ɣef yiman-nkent.
Debbrem kan ɣef yiman-nwen.
Debbremt kan ɣef yiman-nwent.
Debbret kan ɣef yiman-nwen.
Debbret kan ɣef yiman-nken.
Nniɣ-am walaɣ-tent-id akk, ma d tagi ur tt-ufiɣ ara. Yezmer tekkseḍ-tt.
Tura ad d-yeččar tawwurt.
Ur tettaǧǧamt amkan.
Aql-i tteqqdeɣ iman-iw i yiṭij.
Aql-iten tteqqden iman-nsen i yiṭij.
Aql-itent tteqqdent iman-nsent i yiṭij.
Aql-it itteqqed iman-is i yiṭij.
Aql-itt tetteqqed iman-is i yiṭij.
Aql-aɣ netteqqed iman-nneɣ i yiṭij.
Aql-aɣ netteqqed iman-nteɣ i yiṭij.
Aql-ik tetteqqdeḍ iman-ik i yiṭij.
Aql-ikem tetteqqdeḍ iman-im i yiṭij.
Aql-iken tetteqqdem iman-nken i yiṭij.
Aql-ikent tetteqqdemt iman-nkent i yiṭij.
Aql-iken tetteqqdem iman-nwen i yiṭij.
Aql-ikent tetteqqdemt iman-nwent i yiṭij.
Tura ad yeččar tawwurt mmi-m.
Tura ad teččar tawwurt yelli-m.
Tura ad yeččar tawwurt mmi-k.
Tura ad teččar tawwurt yelli-k.
Tura ad ččaren tawwurt warraw-ik.
Tura ad ččaren tawwurt warraw-im.
Tura ad ččarent tawwurt yessi-k.
Tura ad ččarent tawwurt yessi-m.
Tura ad ččaren tawwurt yimawlan-im.
Ulac amkan i teǧǧiḍ.
Ulac amkan i teǧǧam.
Ulac amkan i teǧǧamt.
Ulac amkan i teǧǧa.
Ulac amkan i yeǧǧa.
Ulac amkan i neǧǧa.
Ulac amkan i ǧǧiɣ.
Ulac amkan i ǧǧan.
Ulac amkan i ǧǧant.
Nudaɣ-d akk timura.
Nudan-d akk timura.
Nudant-d akk timura.
Nnuda-d akk timura.
Tnudam-d akk timura.
Tnudamt-d akk timura.
Tnudaḍ-d akk timura.
S ɣur-i ɣur-k.
S ɣur-i ɣur-m.
Nugi ad nezwi azaglu ɣef yimegraḍ-nneɣ.
Tugi ad tezwi azaglu ɣef umgerḍ-is.
Tugi ad tezwi azaglu ɣef yiri-is.
Yugi ad yezwi azaglu ɣef yiri-is.
Tugiḍ ad tezwiḍ azaglu ɣef yiri-ik.
Tugiḍ ad tezwiḍ azaglu ɣef yiri-im.
Tugim ad tezwim azaglu ɣef yimegraḍ-nwen.
Tugimt ad tezwimt azaglu ɣef yimegraḍ-nwent.
Tugimt ad tezwimt azaglu ɣef yimegraḍ-nkent.
Tugim ad tezwim azaglu ɣef yimegraḍ-nken.
Ugiɣ ad zwiɣ azaglu ɣef yiri-iw.
Ugiɣ ad zwiɣ azaglu ɣef umgerḍ-iw.
Ugin ad zwin azaglu ɣef yimegraḍ-nsen.
Ugint ad zwint azaglu ɣef yimegraḍ-nsent.
Tanemmirt mi i iyi-d-temmektaḍ, nekk diɣen ur k-ttuɣ ara, cfiɣ fell-ak akken i ilaq.
Ssarameɣ, ad nemlil kra n tikkelt.
Ssaramen, ad nemlil kra n tikkelt.
Ssarament, ad nemlil kra n tikkelt.
Ssaramen, ad mlilen kra n tikkelt.
Ssarament, ad mlilent kra n tikkelt.
Yessaram, ad nemlil kra n tikkelt.
Tessaram, ad nemlil kra n tikkelt.
Tessarameḍ, ad nemlil kra n tikkelt.
Tessaramem, ad nemlil kra n tikkelt.
Tessaramemt, ad nemlil kra n tikkelt.
Tessaramem, ad temlilem kra n tikkelt.
Tessaramemt, ad temlilemt kra n tikkelt.
Yessaram, ad tt-yemlil kra n tikkelt.
Tessaram, ad t-temlil kra n tikkelt.
Ur yelli d asemmiḍ ass-a.
Yettɛanad am yibki.
Tettɛanad am tebkit.
Nettɛanad am yibkan.
Tettɛanadeḍ am tebkit.
Tettɛanadem am yibkan.
Tettɛanademt am tebkatin.
Ttɛanadeɣ am tebkit.
Ttɛanaden am yibkan.
Ttɛanadent am tebkatin.
Yettxemmim anda ara iger aḍar-is.
Tettxemmim anda ara tger aḍar-is.
Nettxemmim anda ara nger iḍarren-nneɣ.
Nettxemmim anda ara nger iḍarren-nteɣ.
Tettxemmimeḍ anda ara tegreḍ aḍar-ik.
Tettxemmimeḍ anda ara tegreḍ aḍar-im.
Tettxemmimem anda ara tegrem iḍarren-nken.
Tettxemmimemt anda ara tegrem iḍarren-nkent.
Tettxemmimem anda ara tegrem iḍarren-nwen.
Tettxemmimemt anda ara tegrem iḍarren-nwent.
Ttxemmimeɣ anda ara greɣ aḍar-iw.
Ttxemmimen anda ara gren iḍarren-nsen.
Ttxemmiment anda ara grent iḍarren-nsent.
Igḍaḍ cennun deg teẓgi.
Cennun yigḍaḍ deg tezgi.
Yettnadi tifrat i yiɣeblan-is.
Tettnadi tifrat i yiɣeblan-is.
Nettnadi tifrat i yiɣeblan-nneɣ.
Nettnadi tifrat i yiɣeblan-nteɣ.
Tettnadiḍ tifrat i yiɣeblan-ik.
Tettnadiḍ tifrat i yiɣeblan-im.
Tettnadim tifrat i yiɣeblan-nken.
Tettnadimt tifrat i yiɣeblan-nkent.
Tettnadim tifrat i yiɣeblan-nwen.
Tettnadimt tifrat i yiɣeblan-nwent.
Ttnadiɣ tifrat i yiɣeblan-iw.
Ttnadin tifrat i yiɣeblan-nsen.
Ttnadint tifrat i yiɣeblan-nsent.
Ttnadint tifrat i wurfan-nsent.
Fru-iyi-tt-id, ɛewqeɣ deg-s.
Frum-iyi-tt-id, ɛewqeɣ deg-s.
Frumt-iyi-tt-id, ɛewqeɣ deg-s.
Frut-iyi-tt-id, ɛewqeɣ deg-s.
Akken d-nniɣ mačči akken.
Akken d-nnan mačči akken.
Akken d-nnant mačči akken.
Akken d-yenna mačči akken.
Akken d-tenna mačči akken.
Akken d-nenna mačči akken.
Akken d-tennam mačči akken.
Akken d-tennamt mačči akken.
Akken d-tenniḍ mačči akken.
Lbaz d lbaz, awdef-is d isɣaren.
Lbaz d lbaz, aktuf-is d isɣaren.
Lbaz d lbaz, lɛecc-is d isɣaren.
Yuwi-d tibexsisin deg teqbat akken ur reffint ara.
Tuwi-d tibexsisin deg teqbat akken ur reffint ara.
Nuwi-d tibexsisin deg teqbat akken ur reffint ara.
Tuwiḍ-d tibexsisin deg teqbat akken ur reffint ara.
Tuwim-d tibexsisin deg teqbat akken ur reffint ara.
Tuwimt-d tibexsisin deg teqbat akken ur reffint ara.
Uwiɣ-d tibexsisin deg teqbat akken ur reffint ara.
Uwin-d tibexsisin deg teqbat akken ur reffint ara.
Uwint-d tibexsisin deg teqbat akken ur reffint ara.
Timellalin, ttawin-tent deg tqerḍilt.
Timellalin, ttawin-tent deg teqbat.
Timellalin, ttawin-tent deg tqecwalt.
Fṛuṛxent-d tmellalin iɣef tezdel tyaziḍt.
Tebrek tyaziḍt ɣef tmellalin-is azal n snat tmerwin d yiwen n wass akken ad d-fṛuṛxent.
Iruḥ s ayla-s ad d-yelwi iniɣman.
Truḥ s ayla-s ad d-telwi iniɣman.
Nruḥ s ayla-nneɣ ad d-nelwi iniɣman.
Truḥeḍ s ayla-k ad d-telwiḍ iniɣman.
Truḥeḍ s ayla-m ad d-telwiḍ iniɣman.
Truḥem s ayla-nken ad d-telwim iniɣman.
Truḥemt s ayla-nkent ad d-telwimt iniɣman.
Truḥem s ayla-nwen ad d-telwim iniɣman.
Truḥemt s ayla-nwent ad d-telwimt iniɣman.
Ruḥeɣ s ayla-w ad d-lwiɣ iniɣman.
Ruḥen s ayla-nsen ad d-lwin iniɣman.
Ruḥent s ayla-nsent ad d-lwint iniɣman.
Ruḥeɣ s ayla-inu ad d-lwiɣ iniɣman.
Truḥeḍ s ayla-inem ad d-telwiḍ iniɣman.
Truḥeḍ s ayla-inek ad d-telwiḍ iniɣman.
Truḥ s ayla-ines ad d-telwi iniɣman.
Iruḥ s ayla-ines ad d-yelwi iniɣman.
Mačči win i ak-d-yeḍṣan kan ad t-tamneḍ.
Mačči win i am-d-yeḍṣan kan ad t-tamneḍ.
Mačči win i iyi-d-yeḍṣan kan ad t-amneɣ.
Mačči win i asen-d-yeḍṣan kan ad t-amnen.
Mačči win i asent-d-yeḍṣan kan ad t-amnent.
Mačči win i as-d-yeḍṣan kan ad t-yamen.
Mačči win i as-d-yeḍṣan kan ad t-tamen.
Mačči win i aɣ-d-yeḍṣan kan ad t-namen.
Mačči win i aken-d-yeḍṣan kan ad t-tamnem.
Mačči win i akent-d-yeḍṣan kan ad t-tamnemt.
Mačči win i awen-d-yeḍṣan kan ad t-tamnem.
Mačči win i awent-d-yeḍṣan kan ad t-tamnemt.
Ruḥ, awer timlilit!
Ruḥem, awer timlilit!
Ruḥemt, awer timlilit!
Ruḥet, awer timlilit!
Neɛya deg uraju.
Teɛya deg uraju.
Yeɛya deg uraju.
Teɛyam deg uraju.
Teɛyamt deg uraju.
Teɛyiḍ deg uraju.
Ɛyiɣ deg uraju.
Ɛyan deg uraju.
Ɛyant deg uraju.
Ur tufiḍ anda ara terreḍ.
Err anda tebɣiḍ.
Rrem anda tebɣam.
Rremt anda tebɣamt.
Rret anda tebɣam.
Tugiḍ ad tettuḍ tid-ik.
Tugim ad tettum tid-nken.
Tugimt ad tettumt tid-nkent.
Tugim ad tettum tid-nwen.
Tugimt ad tettumt tid-nwent.
Tugi ad tettu tid-is.
Yugi ad yettu tid-is.
Nugi ad nettu tid-nneɣ.
Nugi ad nettu tid-nteɣ.
Ugiɣ ad ttuɣ tid-iw.
Ugiɣ ad ttuɣ tidak-nni-inu.
Ugin ad ttun tid-nsen.
Ugint ad ttunt tid-nsent.
Tugiḍ ad tettuḍ tidak-nni-inek.
Tugiḍ ad tettuḍ tid-im.
Tugiḍ ad tettuḍ tidak-nni--inem.
Tugi ad tettu tidak-nni-ines.
Yugi ad yettu tidak-nni-ines.
Tebɣa ad tessenger iẓri-s seg yimeṭṭi.
Yebɣa ad issenger iẓri-s seg yimeṭṭi.
Nebɣa ad nessenger iẓri-nneɣ seg yimeṭṭi.
Nebɣa ad nessenger iẓri-nteɣ seg yimeṭṭi.
Tebɣam ad tessnegrem iẓri-nken seg yimeṭṭi.
Tebɣamt ad tessnegremt iẓri-nkent seg yimeṭṭi.
Tebɣam ad tessnegrem iẓri-nwen seg yimeṭṭi.
Tebɣamt ad tessnegremt iẓri-nwent seg yimeṭṭi.
Tebɣiḍ ad tessnegreḍ iẓri-ik seg yimeṭṭi.
Tebɣiḍ ad tessnegreḍ iẓri-im seg yimeṭṭi.
Bɣiɣ ad ssnegreɣ iẓri-iw seg yimeṭṭi.
Bɣiɣ ad ssnegreɣ iẓri-inu seg yimeṭṭi.
Tebɣiḍ ad tessnegreḍ iẓri-inem seg yimeṭṭi.
Tebɣiḍ ad tessnegreḍ iẓri-inek seg yimeṭṭi.
Yebɣa ad issenger iẓri-ines seg yimeṭṭi.
Tebɣa ad tessenger iẓri-ines seg yimeṭṭi.
Bɣan ad ssnegren iẓri-nsen seg yimeṭṭi.
Bɣant ad ssnegrent iẓri-nsent seg yimeṭṭi.
Mazal-ik d nneyya.
Mazal-iken d nneyya.
Mazal-ikent d nneyya.
Mazal-iten d nneyya.
Mazal-itent d nneyya.
Mazal-it d nneyya.
Mazal-itt d nneyya.
Mazal-aɣ d nneyya.
Yugi ad inaɣ, yefka mayna.
Tugi ad tnaɣ, tefka mayna.
Nugi ad nnaɣ, nefka mayna.
Tugiḍ ad tnaɣeḍ, tefkiḍ mayna.
Tugim ad tnaɣem, tefkam mayna.
Tugimt ad tnaɣemt, tefkamt mayna.
Ugiɣ ad naɣeḍ, fkiɣ mayna.
Ugin ad naɣen, fkan mayna.
Ugint ad naɣent, fkant mayna.
Mayna tettawi-d talwit.
Mayna tettawi-d lehna.
D talwit i d-ttawi mayna.
D lehna i d-ttawi mayna.
Yefka mayna.
Fkant mayna.
Ǧǧiɣ-ak talwit.
Ǧǧiɣ-ak lehna.
Ǧǧiɣ-am talwit.
Ǧǧiɣ-am lehna.
Ǧǧiɣ-as talwit.
Ǧǧiɣ-as lehna.
Ǧǧiɣ-asen lehna.
Ǧǧiɣ-asen talwit.
Ǧǧiɣ-asent talwit.
Ǧǧiɣ-asent lehna.
Ǧǧiɣ-aken talwit.
Ǧǧiɣ-aken lehna.
Ǧǧiɣ-akent talwit.
Ǧǧiɣ-akent lehna.
Ǧǧiɣ-awen talwit.
Ǧǧiɣ-awent talwit.
Ǧǧiɣ-awent lehna.
Yuwi ddeɛwessu.
Tuwi ddeɛwessu.
Nuwi ddeɛwessu.
Tuwiḍ ddeɛwessu.
Tuwim ddeɛwessu.
Tuwimt ddeɛwessu
Uwiɣ ddeɛwessu.
Uwin ddeɛwessu.
Uwint ddeɛwessu.
Yiwen ur yuksan.
Yiwet ur tuksan.
Ur uksaneɣ ara.
Ur uksanen ara.
Ur uksanent ara.
Ur yuksan ara.
Ur tuksaneḍ ara.
Ur tuksanem ara.
Ur tuksanemt ara.
Yuklal asnemmer.
Tuklal asnemmer.
Nuklal asnemmer.
Tuklaleḍ asnemmer.
Tuklalem asnemmer.
Tuklalemt asnemmer.
Uklaleɣ asnemmer.
Uklalen asnemmer.
Uklalent asnemmer.
Arraz yuwi, yuklal-it.
Arraz tuwi, tuklal-it.
Arraz nuwi, nuklal-it.
Arraz tuwiḍ, tuklaleḍ-t.
Arraz tuwim, tuklalem-t.
Arraz tuwimt, tuklalemt-t.
Arraz uwiɣ, uklaleɣ-t.
Arraz uwin, uklalen-t.
Arraz uwint, uklalent-t.
Akken i tebɣa ad as-texdem.
Akken i yebɣa ad as-yexdem.
Akken i nebɣa ad as-nexdem.
Akken i tebɣam ad as-txedmem.
Akken i tebɣamt ad as-txedmemt.
Akken i tebɣiḍ ad as-txedmeḍ.
Agi neɣ qqim, tikli ad tedduḍ.
Agim neɣ qqimem, tikli ad teddum.
Agimt neɣ qqimemt, tikli ad teddumt.
Agit neɣ qqimet, tikli ad teddum.
Yugi neɣ yeqqim, ma d tikli ad yeddu.
Tugi neɣ teqqim, ma d tikli ad teddu.
Nugi neɣ Neqqim, ma d tikli ad neddu.
Tugiḍ neɣ teqqimeḍ, ma d tikli ad tedduḍ.
Tugim neɣ teqqimem, ma d tikli ad teddum.
Tugimt neɣ teqqimemt, ma d tikli ad teddumt.
Ugiɣ neɣ qqimeɣ, ma d tikli ad dduɣ.
Ugin neɣ qqimen, ma d tikli ad ddun.
Ugint neɣ qqiment, ma d tikli ad ddunt.
Swan aman, cerqen-asen.
Swant aman, cerqen-asent.
Yeswa aman, cerqen-as.
Teswa aman, cerqen-as.
Neswa aman, cerqen-aɣ.
Teswam aman, cerqen-aken.
Teswamt aman, cerqen-akent.
Teswam aman, cerqen-awen.
Teswamt aman, cerqen-awent.
Teswiḍ aman, cerqen-ak.
Teswiḍ aman, cerqen-am.
Swiɣ aman, cerqen-iyi.
Ulac win ur nseqqeḍ.
Ulac tin ur nseqqeḍ.
Ulac wid ur nseqqeḍ.
Ulac tid ur nseqqeḍ.
Medden akk seqqḍen.
Medden akken ma llan seqqḍen.
Medden meṛṛa seqqḍen.
Medden seqqḍen d tirni.
Ameddakel yifen akk imeddukal d aydi.
Ameddakel yifen akk imeddukal d aqjun.
Ameddakel yifen akk imeddukal mačči d amdan, d aydi.
Ameddakel yifen akk imeddukal mačči d amdan, d aqjun.
Imi d-zgiɣ cwiṭ cwi, ssuqqleɣ-d aḍris-ik ɣer teqbaylit.
Ur d-teggri ara deg ccemma d ddexxan, ɣer asefru akken ma yella ma tettekkaḍ ɣef wassaɣ, ad tfehmeḍ akken i ilaq anamek n usefru.
Gedha! S teɣzi n tudert n twacult-ik akken ma tella.
Afud igerrzen d tiwḍin ɣer wanda tessarameḍ.
Imḍalmiyen imhersanen berra, ssekrafen imelsa yettnadin ad idiren d ilelliyen ɣur-sen deg uwnak-nsen, s tutlay-nsen, s tmagit-nsen, s yiɣeblan-nsen.
D lbaṭel ma iḥkem-ik yiwen, netta ur yessin tameslayt-ik.
D lbaṭel ma iḥkem-ik yiwen, netta ur yessin tutlayt-ik.
Ula d iẓra n tmurt-nneɣ ad ten-tafeḍ ttmeslayen tamaziɣt.
Ula d iẓra n tmurt-nneɣ ad ten-tafeḍ ttmeslayen tutlayt tamaziɣt.
Ula d iẓra n tmurt-nneɣ ad ten-tafeḍ ttutlayen s tamaziɣt.
Ttnadiɣ ɣef yizerfan-iw akken ma llan deg tmurt-iw.
Ttnadin ɣef yizerfan-nsen akken ma llan deg tmurt-nsen.
Ttnadint ɣef yizerfan-nsent akken ma llan deg tmurt-nsent.
Yettnadi ɣef yizerfan-is akken ma llan deg tmurt-is.
Yettnadi ɣef yizerfan-ines akken ma llan deg tmurt-is.
Tettnadi ɣef yizerfan-ines akken ma llan deg tmurt-is.
Tettnadi ɣef yizerfan-is akken ma llan deg tmurt-is.
Ttnadiɣ ɣef yizerfan-inu akken ma llan deg tmurt-iw.
Tettnadiḍ ɣef yizerfan-ik akken ma llan deg tmurt-ik.
Tettnadiḍ ɣef yizerfan-inek akken ma llan deg tmurt-ik.
Tettnadiḍ ɣef yizerfan-im akken ma llan deg tmurt-ik.
Tettnadiḍ ɣef yizerfan-inem akken ma llan deg tmurt-ik.
Tettnadim ɣef yizerfan-nken akken ma llan deg tmurt-nken.
Tettnadimt ɣef yizerfan-nkent akken ma llan deg tmurt-nkent.
Tettnadim ɣef yizerfan-nwen akken ma llan deg tmurt-nwen.
Tettnadimt ɣef yizerfan-nwent akken ma llan deg tmurt-nwent.
Anda-ten yizerfan-iw ?
Anda-ten yizerfan-inu ?
Anda-ten yizerfan-ik ?
Anda-ten yizerfan-inek ?
Anda-ten yizerfan-im ?
Anda-ten yizerfan-inem ?
Anda-ten yizerfan-is ?
Anda-ten yizerfan-ines ?
Anda-ten yizerfan-nneɣ ?
Anda-ten yizerfan-nteɣ ?
Anda-ten yizerfan-nken ?
Anda-ten yizerfan-nkent ?
Anda-ten yizerfan-nwen ?
Anda-ten yizerfan-nwent ?
Anda-ten yizerfan-nsen ?
Anda-ten yizerfan-nsent ?
D azref ad sɛuɣ izerfan-iw.
D azref ad sɛun izerfan-nsen.
D azref ad sɛunt izerfan-nsent.
D azref ad sɛuɣ izerfan-inu.
D azref ad yesɛu izerfan-is.
D azref ad yesɛu izerfan-ines.
D azref ad tesɛu izerfan-is.
D azref ad tesɛu izerfan-ines.
D azref ad nesɛu izerfan-nneɣ.
D azref ad nesɛu izerfan-nteɣ.
D azref ad tesɛuḍ izerfan-ik.
D azref ad tesɛuḍ izerfan-inek.
D azref ad tesɛuḍ izerfan-im.
D azref ad tesɛuḍ izerfan-inem.
D azref ad tesɛum izerfan-nken.
D azref ad tesɛumt izerfan-nkent.
D azref ad tesɛum izerfan-nwen.
D azref ad tesɛumt izerfan-nwent.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem, yazen ssber i wid-i tt-iqerben d wid i tt-iḥemmlen.
Ad tesgunfu di talwit ɣef yiri n mmi-s.
Cclaɣem-iw tteḥnunufen deg lqaɛa.
Cclaɣem-inu tteḥnunufen deg lqaɛa.
Cclaɣem-ik tteḥnunufen deg lqaɛa.
Cclaɣem-is tteḥnunufen deg lqaɛa.
Cclaɣem-ines tteḥnunufen deg lqaɛa.
Nekk d argaz mačči d tameṭṭut.
Ittɣullu, irennu.
Tettɣullu, trennu.
Nettɣullu, nrennu.
Tettɣulluḍ, trennuḍ.
Tettɣullum, trennum.
Tettɣullumt, trennumt.
Ttɣulluɣ, rennuɣ.
Ttɣullun, rennun.
Ttɣullunt, rennunt.
Iger-itt deg tmalqa.
Iger-iten deg tmalqa.
Iger-itent deg tmalqa.
Iger-ik deg tmalqa.
Iger-ikem deg tmalqa.
Iger-iken deg tmalqa.
Iger-ikent deg tmalqa.
Iger-iyi deg tmalqa.
Iger-aɣ deg tmalqa.
Tger-it deg tmalqa, yewḥel meskin.
Yunef-as ad yirxiṣ.
Ur ẓriɣ acimi i yettarra iman-is wissen d acu-t.
Ur ẓriɣ acimi i tettarra iman-is wissen d acu-tt.
Ur ẓriɣ acimi i nettarra iman-nneɣ wissen d acu-aɣ.
Ur ẓriɣ acimi i nettarra iman-nteɣ wissen d acu-aɣ.
Ur ẓriɣ acimi i tettarraḍ iman-ik wissen d acu-k.
Ur ẓriɣ acimi i tettarraḍ iman-im wissen d acu-kem.
Ur ẓriɣ acimi i tettarram iman-nken wissen d acu-ken.
Ur ẓriɣ acimi i tettarramt iman-nkent wissen d acu-kent.
Ur ẓriɣ acimi i tettarram iman-nwen wissen d acu-ken.
Ur ẓriɣ acimi i tettarramt iman-nwent wissen d acu-kent.
Ur ẓriɣ acimi i ttarraɣ iman-iw wissen d acu-iyi.
Ur ẓriɣ acimi i ttarran iman-nsen wissen d acu-ten.
Ur ẓriɣ acimi i ttarrant iman-nsent wissen d acu-tent.
Ur ẓrin acimi i ttarran iman-nsen wissen d acu-ten.
Ur ẓrint acimi i ttarrant iman-nsent wissen d acu-tent.
Qqimeɣ bateɣ.
Qqimen baten.
Qqiment batent.
Yeqqim ibat.
Teqqim tbat.
Neqqim nbat.
Teqqimeḍ tbateḍ.
Teqqimem tbatem.
Teqqimemt tbatemt.
Nfan-t seg tmurt-is.
Nfan-tt seg tmurt-is.
Wa nfan-t, wa nɣan-t, wa uɣen-t.
Ad k-nfun, ad k-aɣen neɣ ad k-nɣen.
Yezla-t deffir n umgerḍ.
Yezla-tt deffir n umgerḍ.
Ad k-yezlu deffir n umgerḍ.
Ad kem-yezlu deffir n umgerḍ.
Ma yeṭṭef-iyi ad iyi-yezlu deffir n umgerḍ.
Ma yeṭṭef-itt ad tt-yezlu deffir n umgerḍ.
Ma yeṭṭef-it ad t-yezlu deffir n umgerḍ.
Ma yeṭṭef-ik ad k-yezlu deffir n umgerḍ.
Ma yeṭṭef-ikem ad kem-yezlu deffir n umgerḍ.
Yettwali iman-is wissen d acu-t.
Tettwali iman-is wissen d acu-tt.
Nettwali iman-nneɣ wissen d acu-aɣ.
Nettwali iman-nteɣ wissen d acu-aɣ.
Tettwaliḍ iman-ik wissen d acu-k.
Tettwaliḍ iman-im wissen d acu-kem.
Tettwalim iman-nkem wissen d acu-ken.
Tettwalimt iman-nkemt wissen d acu-kent.
Tettwalim iman-nwem wissen d acu-ken.
Tettwalimt iman-nwemt wissen d acu-kent.
Ttwaliɣ iman-iw wissen d acu-iyi.
Ttwalin iman-nsen wissen d acu-ten.
Ttwalint iman-nsent wissen d acu-tent.
Yettwali iman-is wissen anda akka yuweḍ.
Tettwali iman-is wissen anda akka tuweḍ.
Nettwali iman-nneɣ wissen anda akka nuweḍ.
Tettwaliḍ iman-ik wissen anda akka tuwḍeḍ.
Tettwaliḍ iman-im wissen anda akka tuwḍeḍ.
Nettwali iman-nteɣ wissen anda akka nuweḍ.
Tettwalim iman-nken wissen anda akka tuwḍem.
Tettwalimt iman-nkent wissen anda akka tuwḍemt.
Tettwalim iman-nwen wissen anda akka tuwḍem.
Tettwalimt iman-nwent wissen anda akka tuwḍemt.
Ttwaliɣ iman-iw wissen anda akka uwḍeɣ.
Ttwalin iman-nsen wissen anda akka uwḍen.
Ttwalint iman-nsent wissen anda akka uwḍent.
Tezmeḍ fell-as tegnit.
Tezmeḍ fell-ak tegnit.
Tezmeḍ fell-am tegnit.
Tezmeḍ fell-i tegnit.
Tezmeḍ fell-aneɣ tegnit.
Tezmeḍ fell-anteɣ tegnit.
Tezmeḍ fell-awen tegnit.
Tezmeḍ fell-awent tegnit.
Tezmeḍ fell-aken tegnit.
Tezmeḍ fell-akent tegnit.
Tezmeḍ fell-asen tegnit.
Tezmeḍ fell-asent tegnit.
Mazal ayen yuran, tanemmirt i wuzmir i k-yeǧǧan ad d-teqqimeḍ ɣer twacult-ik i k-yeḥwaǧen yal ass.
Am wid akken yeswan akk deg yiwet n tala, ddrewcen d tirni. i d-yeggran s leɛqel-is ala agellid-nsen. Iwakken ad ten-yeḥkem terra-t tmara ad isew aman-nni n tala.
Aqcic d argaz n uzekka.Ma ttrebga-s tseggem d timetti ara iseggmen.
Ma yelmed tameslayt-is seg temẓi-s, kkes aɣilif, ad d-teqqim ur tnegger ara.
Tanemmirt a Massa mi d-nuwi awal ɣef uzekka n yigerdan.
Azul a Mass, ssarameɣ lhan wussan-ik.
Efk-iyi uṭṭun n usawal-ik ma ulac aɣilif.
Efk-iyi uṭṭun n usawal-im ma ulac aɣilif.
Azul a Massa, ssarameɣ lhan wussan-im.
Bɣiɣ ad k-id-necdeɣ ɣe tedwilt-iw.
Bɣiɣ ad kem-id-necdeɣ ɣe tedwilt-iw.
Bɣiɣ ad t-id-necdeɣ ɣe tedwilt-iw.
Bɣiɣ ad tt-id-necdeɣ ɣe tedwilt-iw.
Bɣiɣ ad ken-id-necdeɣ ɣe tedwilt-iw.
Bɣiɣ ad kent-id-necdeɣ ɣe tedwilt-iw.
Bɣiɣ ad ten-id-necdeɣ ɣe tedwilt-iw.
Bɣiɣ ad tent-id-necdeɣ ɣe tedwilt-iw.
Yebɣa ad iyi-inced ɣer tedwilt-is tadelsant.
Tebɣa ad iyi-tenced ɣer tedwilt-is tadelsant.
Yebɣa ad aɣ-inced ɣer tedwilt-is tadelsant.
Tebɣa ad aɣ-tenced ɣer tedwilt-is tadelsant.
Tebɣam ad aɣ-tnecdem ɣer tedwilt-nken tadelsant.
Tebɣamt ad aɣ-tnecdemt ɣer tedwilt-nkent tadelsant.
Tebɣam ad aɣ-tnecdem ɣer tedwilt-nwen tadelsant.
Tebɣamt ad aɣ-tnecdemt ɣer tedwilt-nwent tadelsant.
Tebɣam ad iyi-tnecdem ɣer tedwilt-nken tadelsant.
Tebɣamt ad iyi-tnecdemt ɣer tedwilt-nkent tadelsant.
Tebɣam ad iyi-tnecdem ɣer tedwilt-nwen tadelsant.
Tebɣamt ad iyi-tnecdemt ɣer tedwilt-nwent tadelsant.
Ɣef wacu i tettnadiḍ ?
Ɣef wacu i tettnadim ?
Ɣef wacu i tettnadimt ?
Ɣef wacu i yettnadi ?
Ɣef wacu i tettnadi ?
Ɣef wacu i nettnadi ?
Ɣef wacu i ttnadiɣ ?
Ɣef wacu i ttnadin ?
Ɣef wacu i ttnadint ?
Iɛedda-d fell-as ur t-isellem.
Tɛedda-d fell-as ur t-tsellem.
Nɛedda-d fell-as ur t-nsellem.
Tɛeddam-d fell-as ur t-tsellmem.
Tɛeddamt-d fell-as ur t-tsellmemt.
Tɛeddaḍ-d fell-as ur t-tsellmeḍ.
Ɛeddaɣ-d fell-as ur t-sellmeɣ.
Ɛeddan-d fell-as ur t-sellmen.
Ɛeddant-d fell-as ur t-sellment.
Yeɛweq anda ara yerr.
Teɛweq anda ara terr.
Neɛweq anda ara nerr.
Tɛewqeḍ anda ara terreḍ.
Tɛewqem anda ara terrem.
Tɛewqemt anda ara terremt.
Ɛewqeɣ anda ara rreɣ.
Ɛewqen anda ara rren.
Ɛewqent anda ara rrent.
Maziɣ d yiwen n uqcic yettnadin ad yefhem.
Maziɣ d yiwen n uqcic yettnadin ad yegzu timsal.
Maziɣ d yiwen n uqcic yettnadin ad yečč tamsalt.
Isɛedda-t seg yixef n tsegnit.
Isɛedda-tt seg yixef n tsegnit.
Isɛedda-k seg yixef n tsegnit.
Isɛedda-kem seg yixef n tsegnit.
Isɛedda-ken seg yixef n tsegnit.
Isɛedda-kent seg yixef n tsegnit.
Isɛedda-ten seg yixef n tsegnit.
Isɛedda-tent seg yixef n tsegnit.
Isɛedda-aɣ seg yixef n tsegnit.
Isɛedda-iyiseg yixef n tsegnit.
Yelsa-d iselsa imaynuten deg umenzu n yennayer.
Telsa-d iselsa imaynuten deg umenzu n yennayer.
Nelsa-d iselsa imaynuten deg umenzu n yennayer.
Telsam-d iselsa imaynuten deg umenzu n yennayer.
Telsamt-d iselsa imaynuten deg umenzu n yennayer.
Telsiḍ-d iselsa imaynuten deg umenzu n yennayer.
Lsiɣ-d iselsa imaynuten deg umenzu n yennayer.
Lsan-d iselsa imaynuten deg umenzu n yennayer.
Lsant-d iselsa imaynuten deg umenzu n yennayer.
Iselsa i d-yelsa d imaynuten.
Iselsa i d-telsa d imaynuten.
Iselsa i d-nelsa d imaynuten.
Iselsa i d-telsam d imaynuten.
Iselsa i d-telsamt d imaynuten.
Iselsa i d-telsiḍ d imaynuten.
Iselsa i d-lsiɣ d imaynuten.
Iselsa i d-lsan d imaynuten.
Iselsa i d-lsant d imaynuten.
Yebɣeḍ wul-is.
Yebɣeḍ wul-nneɣ.
Yebɣeḍ wul-nteɣ.
Yebɣeḍ wul-nken.
Yebɣeḍ wul-nkent.
Yebɣeḍ wul-nwen.
Yebɣeḍ wul-nwent.
Yebɣeḍ wul-iw.
Yebɣeḍ wul-ik.
Yebɣeḍ wul-inek.
Yebɣeḍ wul-im.
Yebɣeḍ wul-inem.
Yebɣeḍ wul-inu.
Yebɣeḍ wul-nsen.
Yebɣeḍ wul-nsent.
Kra yekka yiḍ d netta d astekrures.
Kra yekka yiḍ d nettat d astekrures.
Kra yekka yiḍ d nekkni d astekrures.
Kra yekka yiḍ d nekkenti d astekrures.
Kra yekka yiḍ d nutni d astekrures.
Kra yekka yiḍ d nutenti d astekrures.
Kra yekka yiḍ d nekk d astekrures.
Kra yekka yiḍ d kečč d astekrures.
Kra yekka yiḍ d kemm d astekrures.
Sserwet, ternuḍ.
Ssrewtem, ternum.
Ssrewtemt, ternumt.
Ssrewtet, ternum.
Smuhbel, ternuḍ.
Smuheblem, ternum.
Smuheblemt, ternumt.
Smuheblet, ternum.
Sbelɛeḍ, ternuḍ.
Sbleɛḍem, ternum.
Sbleɛḍemt, ternumt.
Sbleɛḍet, ternuḍ.
Smesxer, ternuḍ.
Semsexrem, ternum.
Semsexremt, ternumt.
Semsexret, ternum.
Smusses, ternuḍ.
Smussesem, ternum.
Smussesemt, ternumt.
Smusseset, ternum.
Skiddeb, ternuḍ.
Skiddebem, ternum.
Skiddebemt, ternumt.
Skiddebet, ternum.
Sseglef, ternuḍ.
Ssgelfem, ternum.
Ssgelfem, ternumt.
Ssgelfet, ternum.
Stehzi, ternuḍ.
Stehzim, ternum.
Stehzimt, ternumt.
Stehzit, ternum.
Barka aseglef am uydi.
Tugareḍ aydi deg useglef.
Tugarem iḍan deg useglef.
Tugaremt iḍan deg useglef.
Tugar aydi deg useglef.
Yugar aydi deg useglef.
Nugar iḍan deg useglef.
Ugareɣ aydi deg useglef.
Ugaren iḍan deg useglef.
Ugarent iḍan deg useglef.
Ulac axxam ur nefriḥ, ulac axxam ur neqriḥ.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen ssber i yimawlan-is d wid akk i tt-iḥemmlen.
Akka tura ad temlil d uɣewwaɣ-is.
Myegren irebbi.
Myegrent irebbi.
Temyegrem irebbi.
Temyegremt irebbi.
Anda akken i d-yeffeɣ uqerruy n uɣyul i d lemdawed.
Yestufa i yir lecɣal.
Testufa i yir lecɣal.
Nestufa i yir lecɣal.
Testufaḍ i yir lecɣal.
Testufam i yir lecɣal.
Testufamt i yir lecɣal.
Win iwimi qqaren aqerrac nekkni deg At Mlikec - Tazmalt neqqar-as acacfal., yis-s i d-ntekkes tikermusin.
Stufaɣ i yir lecɣal.
Stufan i yir lecɣal.
Stufant i yir lecɣal.
Iberdan gezmen, ulansi ara tekkeḍ.
Iberdan gezmen, ulansi ara tekkem.
Iberdan gezmen, ulansi ara tekkemt.
Iberdan gezmen, ulansi ara tekk.
Iberdan gezmen, ulansi ara yekk.
Iberdan gezmen, ulansi ara nekk.
Iberdan gezmen, ulansi ara kkeɣ.
Iberdan gezmen, ulansi ara kken.
Iberdan gezmen, ulansi ara kkent.
I wagi, i wacu-t tura ?
Tameddit-im ad tgerrez.
Tameddit-ik ad tgerrez.
Tameddit-iw ad tgerrez.
Tameddit-is ad tgerrez.
I tagi, i wacu-tt tura ?
I wigi, i wacu-ten tura ?
I tigi, i wacu-tent tura ?
Deg unebdu, urǧin yewwet udfel.
Adfel, deg unebdu, urǧin yewwet.
Yefrari wass mi yudan uyaziḍ.
Ɣer yiman-is kan i yeṭṭalay.
Ɣer yiman-is kan i teṭṭalay.
Ɣer yiman-nneɣ kan i neṭṭalay.
Ɣer yiman-nteɣ kan i neṭṭalay.
Ɣer yiman-ik kan i teṭṭalayeḍ
Ɣer yiman-im kan i teṭṭalayeḍ.
Ɣer yiman-nken kan i teṭṭalayem.
Ɣer yiman-nkent kan i teṭṭalayemt.
Ɣer yiman-nwen kan i teṭṭalayem.
Ɣer yiman-nwent kan i teṭṭalayemt.
Ɣer yiman-iw kan i ṭṭalayeɣ.
Ɣer yiman-nsen kan i ṭṭalayen.
Ɣer yiman-nsent kan i ṭṭalayent.
Zik i yunag ɣer tmurt n Fransa.
Zik i tunag ɣer tmurt n Fransa.
Zik i nunag ɣer tmurt n Fransa.
Zik i tunageḍ ɣer tmurt n Fransa.
Zik i tunagem ɣer tmurt n Fransa.
Zik i tunagemt ɣer tmurt n Fransa.
Zik i unageɣ ɣer tmurt n Fransa.
Zik i unagen ɣer tmurt n Fransa.
Zik i unagent ɣer tmurt n Fransa.
Tanezzayt-a, ur walaɣ ara anda yeffeɣ.
Tanezzayt-a, ur walaɣ ara anda teffeɣ.
Tanezzayt-a, ur walaɣ ara anda teffɣeḍ.
Tanezzayt-a, ur walaɣ ara anda teffɣem.
Tanezzayt-a, ur walaɣ ara anda teffɣemt.
Tanezzayt-a, ur walaɣ ara anda ffɣen.
Tanezzayt-a, ur walaɣ ara anda ffɣent.
Tanezzayt-a, ur iwala ara anda ffɣeɣ.
Tanezzayt-a, ur twala ara anda ffɣeɣ.
Tanezzayt-a, ur iwala ara anda ffɣen.
Tanezzayt-a, ur twala ara anda ffɣen.
Tanezzayt-a, ur iwala ara anda ffɣent.
Tanezzayt-a, ur twala ara anda ffɣent.
Tanezzayt-a, ur iwala ara anda yeffeɣ.
Tanezzayt-a, ur twala ara anda yeffeɣ.
Tanezzayt-a, ur iwala ara anda teffeɣ.
Tanezzayt-a, ur twala ara anda teffeɣ.
Tanezzayt-a, ur iwala ara anda neffeɣ.
Tanezzayt-a, ur twala ara anda neffeɣ.
Tanezzayt-a, ur iwala ara anda teffɣeḍ.
Tanezzayt-a, ur twala ara anda teffɣeḍ.
Tanezzayt-a, ur iwala ara anda teffɣem.
Tanezzayt-a, ur iwala ara anda teffɣemt.
Tanezzayt-a, ur twala ara anda teffɣem.
Tanezzayt-a, ur twala ara anda teffɣemt.
Yebda ineqqes yiẓri.
Imeddukal-nni zgan zdin am yiḍudan n ufus, ulac win ara yebḍun ɣef wayeḍ.
Zik zdin, yebḍa-ten kan uniwel, ma d tura yal yiwen yerra ɣef uqerruy-is.
Tanezzayt-a, ur nwala ara anda teffɣem.
Tanezzayt-a, ur nwala ara anda teffɣemt.
Tanezzayt-a, ur nwala ara anda ffɣen.
Tanezzayt-a, ur nwala ara anda ffɣent.
Tanezzayt-a, ur nwala ara anda yeffeɣ.
Tanezzayt-a, ur nwala ara anda teffeɣ.
Tanezzayt-a, ur nwala ara anda teffɣeḍ.
Ɣer yemma i d-ṭṭḍeɣ taqbaylit-iw.
Ɣer yemma-tsen i d-ṭṭḍen taqbaylit-nsen.
Ɣer yemma-tsent i d-ṭṭḍent taqbaylit-nsent.
Ɣer yemma-s i d-yeṭṭeḍ taqbaylit-is.
Ɣer yemma-s i d-teṭṭeḍ taqbaylit-is.
Ɣer yemma-nneɣ i d-neṭṭeḍ taqbaylit-nneɣ.
Ɣer yemma-nteɣ i d-neṭṭeḍ taqbaylit-nteɣ.
Ɣer yemma-k i d-teṭṭḍeḍ taqbaylit-ik.
Ɣer yemma-m i d-teṭṭḍeḍ taqbaylit-im.
Ɣer yemma-tken i d-teṭṭḍem taqbaylit-nken.
Ɣer yemma-tkent i d-teṭṭḍemt taqbaylit-nkent.
Ɣer yemma-twen i d-teṭṭḍem taqbaylit-nwen.
Ɣer yemma-twent i d-teṭṭḍemt taqbaylit-nwent.
Ssuq, yettuɣal-d yal imalas.
Ssuq, yettuɣal-d tal ddurt.
Ayen iwimi nezmer i nexdem.
Ayen iwimi yezmer i yexdem.
Ayen iwimi tezmer i texdem.
Ayen iwimi tzemreḍ i txedmeḍ.
Ayen iwimi tzemrem i txedmem.
Ayen iwimi tzemremt i txedmemt.
Ayen iwimi zemreɣ i xedmeɣ.
Ayen iwimi zemren i xedmen.
Ayen iwimi zemrent i xedment.
Ala i yiman-is kan iwimi yettaɣ awal.
Ala i yiman-is kan iwimi tettaɣ awal.
Ala i yiman-nneɣ kan iwimi nettaɣ awal
Ala i yiman-nteɣ kan iwimi nettaɣ awal.
Ala i yiman-ik kan iwimi tettaɣeḍ awal.
Ala i yiman-im kan iwimi tettaɣeḍ awal.
Ala i yiman-nken kan iwimi tettaɣem awal.
Ala i yiman-nkent kan iwimi tettaɣemt awal.
Ala i yiman-nwen kan iwimi tettaɣem awal.
Ala i yiman-nwent kan iwimi tettaɣemt awal.
Ala i yiman-iw kan iwimi ttaɣeɣ awal.
Ala i yiman-nsen kan iwimi ttaɣen awal.
Ala i yiman-nsent kan iwimi ttaɣent awal.
D ayen yettxemmim wallaɣ i yettru yimru.
Tecbeḥ tayri am ujeǧǧig n tefsut.
Am ujeǧǧig n tefsut i tecbeḥ tayri.
Yugi ad ibeddel, akka i d netta.
Yeggumma ad ibeddel, akka i d netta.
Teggumma ad tbeddel, akka i d nettat.
Neggumma ad nbeddel, akka i d nekkni.
Neggumma ad nbeddel, akka i d nekkenti.
Teggummaḍ ad tbeddleḍ, akka i d kemm.
Teggummaḍ ad tbeddleḍ, akka i d kečč.
Teggumam ad tbeddlem, akka i d kunwi.
Teggumamtt ad tbeddlemt, akka i d kunemti.
Ggummaɣ ad beddleɣ, akka i d nekk.
Ggumman ad beddlen, akka i d nutni.
Ggummant ad beddlent, akka i d nutenti.
Mi ara tɛeddiḍ ad teṭṭseḍ, ur tettu ara, sexsi tafat.
Mi ara tɛeddim ad teṭṭsem, ur tettum ara, sexsim tafat.
Mi ara tɛeddimt ad teṭṭsemt, ur tettumt ara, sexsimt tafat.
Mi ara tɛeddim ad teṭṭsem, ur tettut ara, sexsit tafat.
Mi ara tɛeddiḍ ad teṭṭseḍ, ur ilaq ara ad teǧǧeḍ tafat tuɣ.
Mi ara tɛeddim ad teṭṭsem, ur ilaq ara ad teǧǧem tafat tuɣ.
Mi ara tɛeddimt ad teṭṭsemt, ur ilaq ara ad teǧǧemt tafat tuɣ.
Mi ara ɛeddiɣ ad ṭṭseɣ, ur ilaq ara ad ǧǧeɣ tafat tuɣ.
Mi ara ɛeddin ad ṭṭsen, ur ilaq ara ad ǧǧen tafat tuɣ.
Mi ara ɛeddint ad ṭṭsent, ur ilaq ara ad ǧǧent tafat tuɣ.
Mi ara iɛeddi ad yeṭṭes, ur ilaq ara ad yeǧǧ tafat tuɣ.
Mi ara tɛeddi ad teṭṭes, ur ilaq ara ad teǧǧ tafat tuɣ.
Mi ara nɛeddi ad neṭṭes, ur ilaq ara ad neǧǧ tafat tuɣ.
Ur n-ttasen ara, dagi ara kemmlen ussan-nsen.
Ur n-ttasent ara, dagi ara kemmlent ussan-nsent.
Ur d-yettas ara, din ara ikemmel ussan-is.
Ur d-tettas ara, din ara tkemmel ussan-ines.
Ur d-yettas ara, din ara ikemmel ussan-ines.
Ur d-ttasen ara, din ara kemmlen ussan-nsen.
Ur nettas-n ara, dagi ara nkemmel ussan-nneɣ.
Ur nettas-n ara, dagi ara nkemmel ussan-nteɣ.
Ur d-ttasent ara, din ara kemmlent ussan-nsent.
Ur d-tettaseḍ ara, din ara tkemmleḍ ussan-ik.
Ur d-tettaseḍ ara, din ara tkemmleḍ ussan-im.
Ur d-tettaseḍ ara, din ara tkemmleḍ ussan-inek.
Ur d-tettaseḍ ara, din ara tkemmleḍ ussan-inem.
Ur d-tettasem ara, din ara tkemmlem ussan-nken.
Ur d-tettasemt ara, din ara tkemmlemt ussan-nkent.
Ur d-tettasem ara, din ara tkemmlem ussan-nwen.
Ur d-tettasemt ara, din ara tkemmlemt ussan-nwent.
Ur n-ttaseɣ ara, dagi ara kemmleɣ ussan-inu.
Rric n uṭeṭaw d aberkan ma d aqabub-is d awraɣ.
Rric n ujeḥmum d aberkan ma d aqabub-is d awraɣ.
Rric n uzukeṭṭif d aberkan ma d aqabub-is d awraɣ.
Tufiḍ-d ihi amek ara tberneḍ taqerruyt i tatut yebɣan ad tawi ayen i aɣ-yettarran d nekkni, ɣer lmut.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, ddum ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, ddumt ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, ddu ɣer sdat.
Tuɣalin ɣer deffir ulac, ddut ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-nneɣ ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-nteɣ ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-nken ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-nkent ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-nwen ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-nwent ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-iw ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-inu ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-k ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-inek ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-m ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-inem ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-s ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-ines ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-nsen ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-nsent ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-nsen dima ɣer sdat.
Ulac tuɣalin ɣer deffir, tikli-nsent dima ɣer sdat.
Skudmal tella tudert, yella usirem.
Ttḥareɣ ad d-ṭṭfeɣ tiririt-im asmi ara m-in-azneɣ tabrat.
Ttḥareɣ ad d-ṭṭfeɣ tiririt-ik asmi ara k-in-azneɣ tabrat.
Ttḥareɣ ad d-ṭṭfeɣ tiririt-nken asmi ara ken-in-azneɣ tibratin.
Ttḥareɣ ad d-ṭṭfeɣ tiririt-nkent asmi ara kent-in-azneɣ tibratin.
Ttḥareɣ ad d-ṭṭfeɣ tiririt-nwen asmi ara ken-in-azneɣ tibratin.
Ttḥareɣ ad d-ṭṭfeɣ tiririt-nwent asmi ara kent-in-azneɣ tibratin.
Yettḥar ad d-yeṭṭef tiririt-im asmi ara m-in-yazen tabrat.
Tettḥar ad d-teṭṭef tiririt-ik asmi ara k-in-tazen tabrat.
Yettḥar ad d-yeṭṭef tiririt-is asmi ara as-yazen tabrat.
Tettḥar ad d-teṭṭef tiririt-is asmi ara as-tazen tabrat.
Tettḥareḍ ad d-teṭṭfeḍ tiririt-is asmi ara as-tazneḍ tabrat.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-i.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-k.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-m.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-s.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-neɣ.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-nteɣ.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-ken.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-kent.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-wen.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-went.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-sen.
Seg mi ara d-yekker d netta d tiyita deg-sent.
Kkatent tijɛal.
YeKkat tijɛal.
TeKkat tijɛal.
NeKkat tijɛal.
TeKkateḍ tijɛal.
TeKkatem tijɛal.
TeKkatemt tijɛal.
Kkateɣ tijɛal.
Deg taɣma i as-tewwet tisegnit.
Deg taɣma i iyi-tewwet tisegnit.
Deg taɣma i ak-tewwet tisegnit.
Deg taɣma i am-tewwet tisegnit.
Tekkat uzzal.
Tekkateḍ uzzal.
Tekkatemt uzzal.
Kkateɣ uzzal.
Yewwet-itt-id almi ur yeɛqil abrid.
Tewwet-itt-id almi ur teɛqil abrid.
Newwet-itt-id almi ur neɛqil abrid.
Tewwteḍ-itt-id almi ur teɛqileḍ abrid.
Tewwtem-itt-id almi ur teɛqilem abrid.
Tewwtemt-itt-id almi ur teɛqilemt abrid.
Wwteɣ-itt-id almi ur ɛqileɣ abrid.
Wwten-itt-id almi ur ɛqilen abrid.
Wwtent-itt-id almi ur ɛqilent abrid.
Ldint-d wallen-is mi yejɣem kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-is mi tejɣem kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-nneɣ mi nejɣem kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-nteɣ mi nejɣem kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-ik mi tjeɣmeḍ kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-nken mi tjeɣmem kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-nkent mi tjeɣmemt kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-nwen mi tjeɣmem kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-nwent mi tjeɣmemt kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-im mi tjeɣmeḍ kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-inem mi tjeɣmeḍ kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-inek mi tjeɣmeḍ kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-iw mi jeɣmeɣ kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-inu mi jeɣmeɣ kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-nsen mi jeɣmen kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-nsent mi jeɣment kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-ines mi yejɣem kan tijeqqimt n lqahwa.
Ldint-d wallen-ines mi tejɣem kan tijeqqimt n lqahwa.
Iteddu iḍarren ḥafi ɣef yijdi n teftist n Tici.
Tetteddu iḍarren ḥafi ɣef yijdi n teftist n Tici.
Nteddu iḍarren ḥafi ɣef yijdi n teftist n Tici.
Tettedduḍ iḍarren ḥafi ɣef yijdi n teftist n Tici.
Tetteddum iḍarren ḥafi ɣef yijdi n teftist n Tici.
Tetteddumt iḍarren ḥafi ɣef yijdi n teftist n Tici.
Tedduɣ iḍarren ḥafi ɣef yijdi n teftist n Tici.
Teddun iḍarren ḥafi ɣef yijdi n teftist n Tici.
Teddunt iḍarren ḥafi ɣef yijdi n teftist n Tici.
Ɣef yijeǧǧigen i ttrusun yiferṭeṭṭa.
Ɣezzif uḍris yura.
Ɣezzif uḍris nura.
Ɣezzif uḍris tura.
Ɣezzif uḍris turam.
Ɣezzif uḍris turamt.
Ɣezzif uḍris turiḍ.
Ɣezzif uḍris uriɣ.
Ɣezzif uḍris uran.
Ɣezzif uḍris urant.
Iyuzaḍ ɛennun akantu-nsen mi ara yeɣli yiṭij.
Ddurt yezrin yerna ɣur-s uqcic.
Ddurt yezrin yerna ɣur-i uqcic.
Ddurt yezrin sliɣ yerna ɣur-k uqcic.
Ddurt yezrin sliɣ yerna ɣur-m uqcic.
Ddurt yezrin sliɣ yerna ɣur-ken uqcic.
Ddurt yezrin sliɣ yerna ɣur-wen uqcic.
Ddurt yezrin sliɣ yerna ɣur-sen uqcic.
Abrid, ɣezzif.
Abrid d aɣezzfan.
Tudert d tawezzlant.
Tekki ɣef wassaɣ, ad teɣreḍ aḍris akken ma yella, ad tafeḍ tanfalit-a akka i d-tenniḍ.
Tekki ɣef wassaɣ azegzaw ad k-yawi alma d aḍris ara teɣreḍ akken ma yella, imir-nni ad tegzuḍ tamsalt.
Ur teḥmmilem ara ad teɣrem.
Tin yettakken azal i tutlayt-is, ccan-is d win meqqren.
Wid yettakken azal i tutlayt-nsen, ccan-nsen d win meqqren.
Tid yettakken azal i tutlayt-nsent, ccan-nsent d win meqqren.
Tin iteddun ɣef tidet, tessawaḍ.
Wid iteddun ɣef tidet, ssawaḍen.
Tid iteddun ɣef tidet, ssawaḍent.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-iyi lebɣi meqqren.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-iyi lebɣi d ameqqran.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-ik lebɣi meqqren.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-ik lebɣi d ameqqran.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-im lebɣi d ameqqran.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-im lebɣi meqqren.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-it lebɣi meqqren.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-it lebɣi d ameqqran.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-itt lebɣi d ameqqran.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-itt lebɣi meqqren.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-iten lebɣi d ameqqran.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-iten lebɣi meqqren.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-itent lebɣi meqqren.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-itent lebɣi d ameqqran.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-iken lebɣi d ameqqran.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-iken lebɣi meqqren.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-ikent lebɣi meqqren.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-ikent lebɣi d ameqqran.
Azul a Mokrane! Wisenn ma teɣriḍ tullist-a ?
Arumt temmeslayemt taqbaylit ma tebɣamt, tutlayt-nwent, ur tettaɣ ara abrid n nnger.
Arum temmeslayem taqbaylit ma tebɣam, tutlayt-nwen, ur tettaɣ ara abrid n nnger.
Arut temmeslayem taqbaylit ma tebɣam, tutlayt-nwen, ur tettaɣ ara abrid n nnger.
Aru temmeslayeḍ taqbaylit ma tebɣiḍ, tutlayt-ik, ur tettaɣ ara abrid n nnger.
Aru temmeslayeḍ taqbaylit ma tebɣiḍ, tutlayt-im, ur tettaɣ ara abrid n nnger.
Arumt temmeslayemt taqbaylit ma tebɣamt, tutlayt-nkent, ur tettaɣ ara abrid n nnger.
Arum temmeslayem taqbaylit ma tebɣam, tutlayt-nken, ur tettaɣ ara abrid n nnger.
Arut temmeslayem taqbaylit ma tebɣam, tutlayt-nken, ur tettaɣ ara abrid n nnger.
Ma yella ur d-yedhi ara d yiman-is, yiwen, deg-s ur d-idehhu.
Ma yella ur d-tedhi ara d yiman-is, yiwen, deg-s ur d-idehhu.
Nadi kan ad tafeḍ.
Nadim kan ad tafem.
Nadimt kan ad tafemt.
Nadit kan ad tafem.
Ma yella ur d-tedhiḍ ara d yiman-ik, yiwen, deg-k ur d-idehhu.
Ma yella ur d-tedhiḍ ara d yiman-im, yiwen, deg-k ur d-idehhu.
Ma yella ur d-tedhim ara d yiman-nken, yiwen, deg-ken ur d-idehhu.
Ma yella ur d-tedhimt ara d yiman-nkent, yiwen, deg-kent ur d-idehhu.
Ma yella ur d-tedhim ara d yiman-nwen, yiwen, deg-wen ur d-idehhu.
Ma yella ur d-tedhimt ara d yiman-nwent, yiwen, deg-went ur d-idehhu.
Ma yella ur d-dhiɣ ara d yiman-iw, yiwen, deg-i ur d-idehhu.
Ma yella ur d-dhiɣ ara d yiman-iw, deg-i, yiwen ur d-idehhu.
Ma yella ur d-dhin ara d yiman-nsen, deg-sen, yiwen ur d-idehhu.
Ma yella ur d-dhint ara d yiman-nsent, deg-sent, yiwen ur d-idehhu.
Ma yella ur d-dhin ara d yiman-nsen, yiwen, deg-sen ur d-idehhu.
Ma yella ur d-dhint ara d yiman-nsent, yiwen, deg-sent ur d-idehhu.
Acu n tmara i tt-yerran mi tettgalla tḥennet.
Acu n tmara i t-yerran ad yettgalla ad iḥennet.
Acu n tmara i tt-yerran ad tettgalla ad tḥennet.
Acu n tmara i aɣ-yerran ad nettgalla ad nḥennet.
Acu n tmara i k-yerran ad tettgallaḍ ad tḥennteḍ.
Acu n tmara i kem-yerran ad tettgallaḍ ad tḥennteḍ.
Acu n tmara i ken-yerran ad tettgallam ad tḥenntem.
Acu n tmara i kent-yerran ad tettgallamt ad tḥenntemt.
Acu n tmara i iyi-yerran ad ttgallaɣ ad ḥennteɣ.
Acu n tmara i ten-yerran ad ttgallan ad ḥennten.
Acu n tmara i tent-yerran ad ttgallant ad ḥenntent.
Ḥemmlen ad arun iḍrisen s tutlayt-nsen.
Ḥemmlent ad arunt iḍrisen s tutlayt-nsent.
Iḥemmel ad yaru iḍrisen s tutlayt-is.
Iḥemmel ad yaru iḍrisen s tutlayt-ines.
Tḥemmel ad taru iḍrisen s tutlayt-is.
Tḥemmel ad taru iḍrisen s tutlayt-ines.
Tḥemmleḍ ad taruḍ iḍrisen s tutlayt-inek.
Tḥemmleḍ ad taruḍ iḍrisen s tutlayt-ik.
Tḥemmleḍ ad taruḍ iḍrisen s tutlayt-im.
Tḥemmleḍ ad taruḍ iḍrisen s tutlayt-inem.
Tḥemmlem ad tarum iḍrisen s tutlayt-nken.
Tḥemmlemt ad tarumt iḍrisen s tutlayt-nkent.
Tḥemmlem ad taruḍ iḍrisen s tutlayt-nwen.
Tḥemmlemt ad tarumt iḍrisen s tutlayt-nwent.
Ilemẓi, i t-iceɣben d tayri.
Ilemẓiyen, i ten-iceɣben d tayri.
Tilemẓiyin, i tent-iceɣben d tayri.
Tuzzel, tengef, tesgunfa.
D tazmert n tzemmurt i am-nessaram.
D tazmert n tzemmurt i as-nessaram.
D tazmert n tzemmurt i aken-nessaram.
D tazmert n tzemmurt i akent-nessaram.
D tazmert n tzemmurt i awen-nessaram.
D tazmert n tzemmurt i awent-nessaram.
D tazmert n tzemmurt i asen-nessaram.
D tazmert n tzemmurt i asent-nessaram.
D tazmert n tzemmurt i aɣ-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i aɣ-ssarament.
D tazmert n tzemmurt i iyi-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i iyi-ssarament.
D tazmert n tzemmurt i ak-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i ak-ssarament.
D tazmert n tzemmurt i am-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i am-ssarament.
D tazmert n tzemmurt i as-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i as-ssarament.
D tazmert n tzemmurt i asen-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i asen-ssarament.
D tazmert n tzemmurt i asent-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i asent-ssarament.
D tazmert n tzemmurt i akent-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i akent-ssarament.
D tazmert n tzemmurt i aken-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i aken-ssarament.
D tazmert n tzemmurt i awen-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i awen-ssarament.
D tazmert n tzemmurt i awent-ssaramen.
D tazmert n tzemmurt i awent-ssarament.
Ɣer aḍris akken ma yella ad tafeḍ tifrat.
Rebbi, anda teddiḍ yella.
Ɣrem aḍris akken ma yella ad tafem tifrat.
Ɣremt aḍris akken ma yella ad tafemt tifrat.
Ɣret aḍris akken ma yella ad tafem tifrat.
Rebbi, anda teddam yella.
Rebbi, anda teddamt yella.
Rebbi, anda tedda yella.
Rebbi, anda yedda yella.
Rebbi, anda nedda yella.
Rebbi, anda ddiɣ yella.
Rebbi, anda ddan yella.
Rebbi, anda ddant yella.
Tugi ad tamen ayen ttwalint wallen-is.
Nugi ad namen ayen ttwalint wallen-nneɣ.
Nugi ad namen ayen ttwalint wallen-nteɣ.
Tugiḍ ad tamneḍ ayen ttwalint wallen-ik.
Tugiḍ ad tamneḍ ayen ttwalint wallen-im.
Tugim ad tamnem ayen ttwalint wallen-nken.
Tugimt ad tamnemt ayen ttwalint wallen-nkent.
Tugim ad tamnem ayen ttwalint wallen-nwen.
Tugimt ad tamnemt ayen ttwalint wallen-nwent.
Ugiɣ ad amneɣ ayen ttwalint wallen-iw.
Ugiɣ ad amneɣ ayen ttwalint wallen-inu.
Tugi ad tamen ayen ttwalint wallen-ines.
Yugi ad yamen ayen ttwalint wallen-ines.
Tugiḍ ad tamneḍ ayen ttwalint wallen-inek.
Tugiḍ ad tamneḍ ayen ttwalint wallen-inem.
Ugin ad amnen ayen ttwalint wallen-nsen.
Ugint ad amnent ayen ttwalint wallen-nsent.
Tegull ur tessusem.
Negull ur nessusem.
Tegulleḍ ur tessusmeḍ.
Tegullem ur tessusmem.
Tegullemt ur tessusmemt.
Gulleɣ ur ssusmeɣ.
Gullen ur ssusmen.
Gullent ur ssusment.
Tezdel deg uxxam, ur d-tetteffeɣ ara akk.
Nezdel deg uxxam, ur d-nteffeɣ ara akk.
Tzedleḍ deg uxxam, ur d-tetteffɣeḍ ara akk.
Tzedlem deg uxxam, ur d-tetteffɣem ara akk.
Tzedlemt deg uxxam, ur d-tetteffɣemt ara akk.
Zedleɣ deg uxxam, ur d-tteffɣeɣ ara akk.
Zedlen deg uxxam, ur d-tteffɣen ara akk.
Zedlent deg uxxam, ur d-tteffɣent ara akk.
Segmi teffeɣ ur d-tuɣal s axxam, amzun d tuffɣa n yiberriq; tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Segmi neffeɣ ur d-nuɣal s axxam, amzun d tuffɣa n yiberriq; tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Segmi teffɣeḍ ur d-tuɣaleḍ s axxam, amzun d tuffɣa n yiberriq; tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Segmi teffɣem ur d-tuɣalem s axxam, amzun d tuffɣa n yiberriq; tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Segmi teffɣemt ur d-tuɣalemt s axxam, amzun d tuffɣa n yiberriq; tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Segmi ffɣeɣ ur d-uɣaleɣ s axxam, amzun d tuffɣa n yiberriq; tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Segmi ffɣen ur d-uɣalen s axxam, amzun d tuffɣa n yiberriq; tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Segmi ffɣent ur d-uɣalent s axxam, amzun d tuffɣa n yiberriq; tuffɣa tella, tuɣalin ulac.
Mi teffeɣ ad tkes lmal-is, tuwi yid-s aɛwin-is.
Mi yeffeɣ ad ikes lmal-is, yuwi yid-s aɛwin-is.
Mi neffeɣ ad nkes lmal-nneɣ, nuwi yid-neɣ aɛwin-nneɣ.
Mi neffeɣ ad nkes lmal-nteɣ, nuwi yid-nteɣ aɛwin-nteɣ.
Mi teffɣeḍ ad tekseḍ lmal-ik, tuwiḍ yid-k aɛwin-ik.
Mi teffɣeḍ ad tekseḍ lmal-im, tuwiḍ yid-m aɛwin-im.
Mi teffɣeḍ ad tekseḍ lmal-inek, tuwiḍ yid-k aɛwin-inek.
Mi teffɣeḍ ad tekseḍ lmal-inem, tuwiḍ yid-m aɛwin-inem.
Mi yeffeɣ ad ikes lmal-ines, yuwi yid-s aɛwin-ines.
Mi teffeɣ ad tkes lmal-ines, tuwi yid-s aɛwin-ines.
Mi teffɣem ad teksem lmal-nken, tuwim yid-ken aɛwin-nken.
Mi teffɣemt ad teksemt lmal-nkent, tuwimt yid-kent aɛwin-nkent.
Mi teffɣem ad teksem lmal-nwen, tuwim yid-wen aɛwin-nwen.
Mi teffɣemt ad teksemt lmal-nwent, tuwimt yid-went aɛwin-nwent.
Mi ffɣeɣ ad kseɣ lmal-iw, uwiɣ yid-i aɛwin-iw.
Mi ffɣeɣ ad kseɣ lmal-inu, uwiɣ yid-i aɛwin-inu.
Mi ffɣen ad ksen lmal-nsen, uwin yid-sen aɛwin-nsen.
Mi ffɣent ad ksetn lmal-nsent, uwint yid-sent aɛwin-nsent.
Menyif yiwet n tɣawsa sɛan-tt, wala snat ad tent-sɛun.
Menyif yiwet n tɣawsa sɛant-tt, wala snat ad tent-sɛunt.
Menyif yiwet n tɣawsa yesɛa-tt, wala snat ad tent-yesɛu.
Menyif yiwet n tɣawsa tesɛa-tt, wala snat ad tent-tesɛu.
Menyif yiwet n tɣawsa nesɛa-tt, wala snat ad tent-nesɛu.
Menyif yiwet n tɣawsa tesɛam-tt, wala snat ad tent-tesɛum.
Menyif yiwet n tɣawsa tesɛamt-tt, wala snat ad tent-tesɛumt.
Menyif yiwet n tɣawsa tesɛiḍ-tt, wala snat ad tent-tesɛuḍ.
Ayen turam ad d-yeqqim, ayen d-tennam yuwi-t waḍu.
Ayen turamt ad d-yeqqim, ayen d-tennamt yuwi-t waḍu.
Ayen tura ad d-yeqqim, ayen d-tenna yuwi-t waḍu.
Ayen yura ad d-yeqqim, ayen d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen nura ad d-yeqqim, ayen d-nenna yuwi-t waḍu.
Ayen uriɣ ad d-yeqqim, ayen d-nniɣ yuwi-t waḍu.
Ayen uran ad d-yeqqim, ayen d-nnan yuwi-t waḍu.
Ayen urant ad d-yeqqim, ayen d-nnant yuwi-t waḍu.
Tefka afus deg wayetma-s.
Nefka afus deg wayetma-tneɣ.
Nefka afus deg wayetma-tenteɣ.
Tefkam afus deg wayetma-tken.
Tefkamt afus deg wayetma-tkent.
Tefkam afus deg wayetma-twen.
Tefkamt afus deg wayetma-twent.
Tefkiḍ afus deg wayetma-k.
Tefkiḍ afus deg wayetma-m.
Fkiɣ afus deg wayetma.
Fkan afus deg wayetma-tsen.
Fkant afus deg wayetma-tsent.
Ẓran akk ayen i bɣiɣ.
Ẓriɣ akk ayen i bɣan.
Ẓriɣ akk ayen i bɣant.
Ayen akk i tebɣa, ẓriɣ-t.
Ayen akk i yebɣa, ẓriɣ-t.
Ayen akk i bɣan, ẓriɣ-t.
Ayen akk i bɣant, ẓriɣ-t.
Ayen akk i nebɣa, ẓran-t.
Ayen akk i bɣiɣ, ẓran-t.
Ayen akk i yebɣa, ẓran-t.
Ayen akk i tebɣa, ẓran-t.
Ayen akk i bɣan, ẓran-t.
Ayen akk i bɣant, ẓran-t.
Ẓran akk ayen i bɣan.
Akka i d nettat, tettnadi dima ad tegzu timsal akken i iwata.
Akka i d kečč, tettnadiḍ dima ad tegzuḍ timsal akken i iwata.
Akka i d kemm, tettnadiḍ dima ad tegzuḍ timsal akken i iwata.
Akka i d kunwi, tettnadim dima ad tegzum timsal akken i iwata.
Akka i d kunemti, tettnadimt dima ad tegzumt timsal akken i iwata.
Akka i d nekk, ttnadiɣ dima ad gzuɣ timsal akken i iwata.
Akka i d nutni, ttnadin dima ad gzun timsal akken i iwata.
Akka i d nutenti, ttnadint dima ad gzunt timsal akken i iwata.
Tanemmirt. Ula d tasuɣelt-im ur txuṣṣ ara.
Tameqqrant n uɛebbuḍ, tettaddam aḥric azuran.
Imeqqranen n uɛebbuḍ, ttaddamen iḥercan izuranen.
Timeqqranin n uɛebbuḍ, ttaddament iḥercan izuranen.
Imeqqranen n uɛebbuḍ, ttaddamen iḥercan imeqqranen.
Timeqqranin n uɛebbuḍ, ttaddament iḥercan imeqqranen.
Tameqqrant n uɛebbuḍ, tettaddam aḥric ameqqran.
Ameqqran n uɛebbuḍ, yeettaddam aḥric ameqqran.
S zzit n uzemmur i bnin uɣrum aquran.
Iḍelli yusa-n s axxam-ik, ur k-in-yufi ara.
Iḍelli tusa-n s axxam-ik, ur k-in-tufi ara.
Iḍelli nusa-n s axxam-ik, ur k-in-nufi ara.
Iḍelli tusiḍ-n s axxam-is, ur t-in-tufiḍ ara.
Iḍelli tusiḍ-n s axxam-is, ur tt-in-tufiḍ ara.
Iḍelli tusam-n s axxam-is, ur t-in-tufim ara.
Iḍelli tusam-n s axxam-is, ur tt-in-tufim ara.
Iḍelli tusamt-n s axxam-is, ur t-in-tufimt ara.
Iḍelli tusamt-n s axxam-is, ur tt-in-tufimt ara.
Iḍelli usan-n s axxam-is, ur t-in-ufin ara.
Iḍelli usan-n s axxam-is, ur tt-in-ufin ara.
Iḍelli usant-n s axxam-is, ur t-in-ufint ara.
Iḍelli usant-n s axxam-is, ur tt-in-ufint ara.
Iḍelli usan-n s axxam-ik, ur k-in-ufin ara.
Iḍelli usan-n s axxam-im, ur kem-in-ufin ara.
Iḍelli usant-n s axxam-ik, ur k-in-ufint ara.
Iḍelli usant-n s axxam-im, ur kem-in-ufint ara.
Amarzeg-im mi txedmeḍ yid-s.
Amarzeg-ik mi txedmeḍ yid-s.
Amarzeg-nken mi txedmem yid-s.
Amarzeg-nkent mi txedmemt yid-s.
Amarzeg-nwen mi txedmem yid-s.
Amarzeg-nwent mi txedmemt yid-s.
Amarzeg-iw mi xedmeɣ yid-s.
Amarzeg-nsen mi xedmen yid-s.
Amarzeg-nsent mi xedment yid-s.
Amarzeg-is mi yexdem yid-s.
Amarzeg-is mi texdem yid-s.
Urǧin tenɣa tɣimit yiwen.
Seksu, mi t-ččiɣ, ufiɣ-t d amerɣan.
Seksu, mi t-ččiɣ, ufiɣ-t merriɣ.
Seksu, mi t-ččan, ufan-t d amerɣan.
Seksu, mi t-ččan, ufan-t merriɣ.
Seksu, mi t-ččant, ufant-t d amerɣan.
Seksu, mi t-ččant, ufant-t merriɣ.
Seksu, mi t-yečča, yufa-t d amerɣan.
Seksu, mi t-yečča, yufa-t merriɣ.
Seksu, mi t-tečča, tufa-t d amerɣan.
Seksu, mi t-tečča, tufa-t merriɣ.
Seksu, mi t-nečča, nufa-t d amerɣan.
Seksu, mi t-nečča, nufa-t merriɣ.
Seksu, mi t-teččam, tufam-t d amerɣan.
Seksu, mi t-teččam, tufam-t merriɣ.
Seksu, mi t-teččamt, tufamt-t d amerɣan.
Seksu, mi t-teččamt, tufamt-t merriɣ.
Ur iyi-d-uɣent ara ayen iɣef tent-uzneɣ.
Ur iyi-d-tuɣem ara ayen iɣef ken-uzneɣ.
Ur iyi-d-tuɣemt ara ayen iɣef kent-uzneɣ.
Ur as-d-tuɣem ara ayen iɣef ken-yuzen.
Ur as-d-tuɣem ara ayen iɣef ken-tuzen.
Ur as-d-tuɣemt ara ayen iɣef kent-yuzen.
Ur as-d-tuɣemt ara ayen iɣef kent-tuzen.
Ad t-yeg Rebbi d tixsi n ssuq, win d-iɛeddan ad as-yerfed tamaẓẓagt-is.
Ad kem-yeg Rebbi d tixsi n ssuq, win d-iɛeddan ad as-yerfed tamaẓẓagt-is.
Ad tt-yeg Rebbi d tixsi n ssuq, win d-iɛeddan ad as-yerfed tamaẓẓagt-is.
Ad iyi-yeg Rebbi d tixsi n ssuq, win d-iɛeddan ad as-yerfed tamaẓẓagt-is.
Ad aɣ-yeg Rebbi d ulli n ssuq, win d-iɛeddan ad asent-yerfed timaẓẓagin-nsent.
Ad ken-yeg Rebbi d ulli n ssuq, win d-iɛeddan ad asent-yerfed timaẓẓagin-nsent.
Ad kent-yeg Rebbi d ulli n ssuq, win d-iɛeddan ad asent-yerfed timaẓẓagin-nsent.
Ad ten-yeg Rebbi d ulli n ssuq, win d-iɛeddan ad asent-yerfed timaẓẓagin-nsent.
Ad tent-yeg Rebbi d ulli n ssuq, win d-iɛeddan ad asent-yerfed timaẓẓagin-nsent
Amcic, iga-t Rebbi d amakur.
Aydi, iga-t Rebbi d uqbiḥ
Azrem, iga-t Rebbi d axeddaɛ.
Azger, iga-t Rebbi d aṣebri.
Tixsi, iga-tt Rebbi d tamaggadt.
Tixsi, iga-tt Rebbi d tamaxuft.
Tasekkurt, iga-tt Rebbi d tahuskayt.
Tasekkurt, iga-tt Rebbi d tamelḥant.
Inisi, iga-t Rebbi d amuḥric.
Inisi, iga-t Rebbi d uḥric.
Uccen, iga-t Rebbi d bu txidas.
Kullec yettruḥu s nnuba.
Kullec d kečč i t-yuwin.
Kullec d kemm i t-yuwin.
Kullec d nekk i t-yuwin.
Kullec d netta i t-yuwin.
Kullec d nettat i t-yuwin.
Kullec d nekkni i t-yuwin.
Kullec d nekkenti i t-yuwin.
Kullec d nutni i t-yuwin.
Kullec d nutenti i t-yuwin.
Kullec d kunwi i t-yuwin.
Kullec d kunemti i t-yuwin.
Yewwet-itt Rebbi, ar tura ur tessin leslaḥ-is.
Yewwet-aɣ Rebbi, ar tura ur nessin leslaḥ-nneɣ.
Yewwet-aɣ Rebbi, ar tura ur nessin leslaḥ-nteɣ.
Yewwet-ik Rebbi, ar tura ur tessineḍ leslaḥ-ik.
Yewwet-ikem Rebbi, ar tura ur tessineḍ leslaḥ-im.
Yewwet-ikem Rebbi, ar tura ur tessineḍ leslaḥ-inem.
Yewwet-ik Rebbi, ar tura ur tessineḍ leslaḥ-inek.
Yewwet-itt Rebbi, ar tura ur tessin leslaḥ-ines.
Yewwet-it Rebbi, ar tura ur tessin leslaḥ-ines.
Yewwet-iken Rebbi, ar tura ur tessinem leslaḥ-nken.
Yewwet-ikent Rebbi, ar tura ur tessinemt leslaḥ-nkent.
Yewwet-iken Rebbi, ar tura ur tessinem leslaḥ-nwen.
Yewwet-ikent Rebbi, ar tura ur tessinemt leslaḥ-nwent.
Yewwet-iyi Rebbi, ar tura ur ssineɣ leslaḥ-iw.
Yewwet-iyi Rebbi, ar tura ur ssineɣ leslaḥ-inu.
Yewwet-iten Rebbi, ar tura ur ssinen leslaḥ-nsen.
Yewwet-itent Rebbi, ar tura ur ssinent leslaḥ-nsent.
Yuḍen, yewwet-it waḍu.
Tuḍen, yewwet-itt waḍu.
Nuḍen, yewwet-aɣ waḍu.
Tuḍneḍ, yewwet-ik waḍu.
Tuḍneḍ, yewwet-ikem waḍu.
Tuḍnem, yewwet-iken waḍu.
Tuḍnemt, yewwet-ikent waḍu.
Uḍneɣ, yewwet-iyi waḍu.
Uḍnen, yewwet-iten waḍu.
Uḍnent, yewwet-itent waḍu.
Tewwet-itt d ibeddi seg Bgayet almi dTazmalt.
Yewwet-itt d ibeddi seg Bgayet almi dTazmalt.
Newwet-itt d ibeddi seg Bgayet almi dTazmalt.
Tewwteḍ-tt d ibeddi seg Bgayet almi d Tazmalt.
Tewwtem-tt d ibeddi seg Bgayet almi d Tazmalt.
Tewwtemt-tt d ibeddi seg Bgayet almi dTazmalt.
Wwteɣ-tt d ibeddi seg Bgayet almi d Tazmalt.
Wwten-tt d ibeddi seg Bgayet almi d Tazmalt.
Wwtent-tt d ibeddi seg Bgayet almi d Tazmalt.
Wissen anda i d-yezga wadeg anda ara nas-n ?
Wissen ma ssnent anda i d-yezga wadeg anda ara d-asent ?
Ur as-d-yuzen ara tabrat i tettraju.
Ur as-d-tuzen ara tabrat i tettraju.
Ur as-d-tuzen ara tabrat i yettraju.
Ur as-d-nuzen ara tabrat i tettraju.
Ur as-d-nuzen ara tabrat i yettraju.
Ur asen-d-nuzen ara tabrat i ttrajun.
Ur asent-d-nuzen ara tabrat i ttrajunt.
Ur as-d-tuzneḍ ara tabrat i yettraju.
Ur as-d-tuzneḍ ara tabrat i tettraju.
Ur asen-d-tuzneḍ ara tabrat i ttrajun.
Ur asent-d-tuzneḍ ara tabrat i ttrajunt.
Ur iyi-d-yuzen ara tabrat i ttrajuɣ.
Ur iyi-d-tuzen ara tabrat i ttrajuɣ.
Ur iyi-d-tuzneḍ ara tabrat i ttrajuɣ.
Ur iyi-d-tuznem ara tabrat i ttrajuɣ.
Ur iyi-d-tuznemt ara tabrat i ttrajuɣ.
Ur iyi-d-uznen ara tabrat i ttrajuɣ.
Ur iyi-d-uznent ara tabrat i ttrajuɣ.
Ur aɣ-d-uznen ara tabrat i nettraju.
Ur aɣ-d-uznent ara tabrat i nettraju.
Ur aɣ-d-yuzen ara tabrat i nettraju.
Ur aɣ-d-tuzen ara tabrat i nettraju.
Ur aɣ-d-tuzneḍ ara tabrat i nettraju.
Ur aɣ-d-tuznem ara tabrat i nettraju.
Ur aɣ-d-tuznemt ara tabrat i nettraju.
Amek i t-tufamt mi akken i tedlamt fell-as ?
Amek i tt-tufamt mi akken i tedlamt fell-as ?
Amek i iyi-d-tufamt mi akken i d-tedlamt fell-i ?
Amek i aɣ-d-tufamt mi akken i d-tedlamt fell-nneɣ ?
Amek i aɣ-d-tufamt mi akken i d-tedlamt fell-nteɣ ?
Amek i k-id-ufant mi akken i d-dlant fell-ak?
Amek i kent-id-ufant mi akken i d-dlant fell-akent ?
Amek i ken-id-ufant mi akken i d-dlant fell-aken ?
D acu i yebɣa ɣur-k ?
D acu i tebɣa ɣur-k ?
D acu i nebɣa ɣur-k ?
D acu i bɣan ɣur-k ?
D acu i bɣant ɣur-k ?
D acu i tebɣiḍ ɣur-neɣ ?
D acu i tebɣiḍ ɣur-nteɣ ?
D acu i tebɣiḍ ɣur-sen ?
D acu i tebɣiḍ ɣur-sent ?
D acu i tebɣamt ɣur-i ?
D acu i tebɣam ɣur-neɣ ?
D acu i tebɣamt ɣur-neɣ ?
D acu i tebɣam ɣur-i ?
D acu i tebɣam ɣur-sent ?
D acu i tebɣamt ɣur-sent ?
D acu i tebɣam ɣur-sen ?
Ur yelli d acu i bɣiɣ.
Ur yelli d acu i bɣan.
Ur yelli d acu i bɣant.
Ini-iyi-d acimi i tḍeɛfeḍ.
Inim-iyi-d acimi i tḍeɛfem.
Inimt-iyi-d acimi i tḍeɛfemt.
Init-iyi-d acimi i tḍeɛfem.
Wissen d acu i as-nnant ?
Acu yerbeḥ uqerraḍ ? D tiɣersi n ṣṣebbaḍ.
Tqerseḍ.
Yella kra ara d-ternuḍ ?
Yella kra ara d-ternum ?
Yella kra ara d-rnun ?
Yella kra ara d-rnunt ?
Iɛreq-iyi yisem-ik.
Iɛreq-iyi yisem-im.
Ɛerqen lehdur.
Ttun amek i tbeddu tmacahut-nni.
Ttunt amek i tbeddu tmacahut-nni.
Tettu amek i tbeddu tmacahut-nni.
Yettu amek i tbeddu tmacahut-nni.
Nettu amek i tbeddu tmacahut-nni.
Tettuḍ amek i tbeddu tmacahut-nni.
Tettum amek i tbeddu tmacahut-nni.
Tettumt amek i tbeddu tmacahut-nni.
Ttuɣ amek i tbeddu tmacahut-nni.
A-tt-ah ɣef yixef n yiles-iw.
Yezzuɣur kan deg yiman-is.
Yessikir kan deg yiman-is.
Tessikir kan deg yiman-is.
Tessikireḍ kan deg yiman-ik.
Tessikireḍ kan deg yiman-im.
Tessikirem kan deg yiman-nwen.
Tessikiremt kan deg yiman-nwent.
Tessikirem kan deg yiman-nken.
Tessikiremt kan deg yiman-nkent.
Ssikireɣ kan deg yiman-iw.
Ssikiren kan deg yiman-nsen.
Ssikirent kan deg yiman-nsent.
Ifukk fell-i ccwal.
Ifukk fell-ak ccwal.
Ifukk fell-am ccwal.
Ifukk fell-as ccwal.
Ifukk fell-asen ccwal.
Ifukk fell-asent ccwal.
Ifukk fell-aken ccwal.
Ifukk fell-akent ccwal.
Ifukk fell-awen ccwal.
Ifukk fell-awent ccwal.
Ifukk fell-aneɣ ccwal.
Ifukk fell-anteɣ ccwal.
Aseggas-im d win n twacult-im d ameggaz.
Aseggas-ik d win n twacult-ik d ameggaz.
Yeg Rebbi d win ara aɣ-d-yafen s tezmert.
Yeg Rebbi d win ara iyi-d-yafen s tezmert.
Yeg Rebbi d win ara k-id-yafen s tezmert.
Yeg Rebbi d win ara kem-id-yafen s tezmert.
Yeg Rebbi d win ara ken-id-yafen s tezmert.
Yeg Rebbi d win ara kent-id-yafen s tezmert.
Yeg Rebbi d win ara ten-id-yafen s tezmert.
Yeg Rebbi d win ara tent-id-yafen s tezmert.
Yeg Rebbi d win ara t-id-yafen s tezmert.
Yeg Rebbi d win ara tt-id-yafen s tezmert.
Ṣfan wulawen, yeṣfa yigenni.
Lufan ad twaliḍ cclaɣem-iw, ad txelɛeḍ deg wakken meqqrit.
Lufan ad twali cclaɣem-iw ad texleɛ deg wakken meqqrit.
Yak terriḍ kan isem-iw ddaw n yal aḍris.
Yemmut yettɛeyyic arraw-is.
Yak terram kan isem-iw ddaw n yal aḍris.
Yak terramt kan isem-iw ddaw n yal aḍris.
Yak terra kan isem-iw ddaw n yal aḍris.
Yak yerra kan isem-iw ddaw n yal aḍris.
Yak rran kan isem-iw ddaw n yal aḍris.
Yak rrant kan isem-iw ddaw n yal aḍris.
Lufan ad iwali cclaɣem-iw ad ixleɛ deg wakken meqqrit.
Lufan ad nwali cclaɣem-is, ad nexleɛ deg wakken meqqrit.
Lufan ad waliɣ cclaɣem-is, ad xleɛeɣ deg wakken meqqrit.
Lufan ad walin cclaɣem-is, ad xelɛen deg wakken meqqrit.
Lufan ad walint cclaɣem-is, ad xelɛent deg wakken meqqrit.
Lufan ad twalim cclaɣem-is, ad txelɛem deg wakken meqqrit.
Lufan ad twalimt cclaɣem-is, ad txelɛemt deg wakken meqqrit.
Ma tessneḍ win i iyi-yessnen, efk-as-t-id.
Ma tessneḍ win i t-yessnen, efk-as-t-id.
Ma tessneḍ win i tt-yessnen, efk-as-t-id.
Ma tessneḍ win i ten-yessnen, efk-as-t-id.
Ma tessneḍ win i tent-yessnen, efk-as-t-id.
Dagi ilaq i iyi-d-teccawreḍ.
Dagi ilaq i iyi-d-teccawrem.
Dagi ilaq i iyi-d-teccawremt.
Dagi ilaq i iyi-d-teccawer.
Dagi ilaq i iyi-d-iccawer.
Dagi ilaq i iyi-d-ccawren.
Dagi ilaq i iyi-d-ccawrent.
Tajlibt temferqaɛ.
Taqeḍɛit n lmal temmebruzzeɛ, yal ixef anda yerra.
Yessemferqeɛ yak lmal-nni-ines.
Yessebruzzeɛ akk lmal-nni-ines.
Iɛeddad wuccen, yessemferqeɛ tajelibt.
Iɛedda-d wuccen yessembruzzeɛ taqeḍɛit n lmal.
Fres targa akken ad ɛeddin waman.
Ferset targa akken ad ɛeddin waman.
Brez targa akken ad ɛeddin waman.
Berzem targa akken ad ɛeddin waman.
Berzemt targa akken ad ɛeddin waman.
Berzet targa akken ad ɛeddin waman.
Azekka ad temmet temghart, yettwafres ubrid ɣer teɛrict.
Azekka ad temmet temɣart, abrid ihegga ɣer tissi.
Di taggara n lexrif i ttwafersent ttjuṛ.
Di taggara n umwan i ttwafersent ttjuṛ.
Di taggara n umwan i ttwaqrracen yisekla, yettwakkes-asen wayen iten-yeskuffuren, ad afen amek ara ten-id-iwali yiṭij.
Di taggara n lexrif i ttwaqrracen yisekla, yettwakkes-asen wayen iten-yeskuffuren, ad afen amek ara ten-id-iwali yiṭij.
Di taggara n umwan i ttwafersen yisekla, yettwakkes-asen wayen iten-yeskuffuren, ad afen amek ara ten-id-iwali yiṭij.
Di taggara nlexrif i ttwafersen yisekla, yettwakkes-asen wayen iten-yeskuffuren, ad afen amek ara ten-id-iwali yiṭij.
Di taggara n umwan i ttwafersen yisekla.
Di taggara n lexrif i ttwafersen yisekla.
Di taggara n tmenzut i ttwafersen yisekla.
Tuɣ tannumi, sya i tettɛedday.
Nuɣ tannumi, sya i nettɛedday.
Tuɣeḍ tannumi, sya i tettɛeddayeḍ.
Tuɣem tannumi, sya i tettɛeddayem.
Tuɣemt tannumi, sya i tettɛeddayemt.
Uɣeɣ tannumi, sya i ttɛeddayeɣ.
Uɣen tannumi, sya i ttɛeddayen.
Uɣent tannumi, sya i ttɛeddayent.
Nuweḍ almi d imi n tala, nuɣal-d akken ur d-neswi.
Tuwḍeḍ almi d imi n tala, tuɣaleḍ-d akken ur d-teswiḍ.
Tennum tettakk azal i wayen ur neswi.
Tennumeḍ tettakkeḍ azal i wayen ur neswi.
Tennumem tettakkem azal i wayen ur neswi.
Tennumemt tettakkemt azal i wayen ur neswi.
Nnumeɣ ttakkeɣ azal i wayen ur neswi.
Nnumen ttakken azal i wayen ur neswi.
Nnument ttakkent azal i wayen ur neswi.
Yenta-t yisef gar yiccer d uksum.
Yenta-tt yisef gar yiccer d uksum.
Yenta-k yisef gar yiccer d uksum.
Yenta-kem yisef gar yiccer d uksum.
Yenta-ken yisef gar yiccer d uksum.
Yenta-kent yisef gar yiccer d uksum.
Yenta-ten yisef gar yiccer d uksum.
Yenta-tent yisef gar yiccer d uksum.
Yenta-aɣ yisef gar yiccer d uksum.
Terfed allen-is d yifassn-is s igenni tedɛa.
Tnuda fell-as, ur t-tufi ara ar tura.
Tnuda fell-as, ur tt-tufi ara ar tura.
Tnuda fell-ak, ur k-tufi ara ar tura.
Tnuda fell-am, ur kem-tufi ara ar tura.
Tnuda fell-i, ur iyi-tufi ara ar tura.
Tnuda fell-aneɣ, ur aɣ-tufi ara ar tura.
Tnuda fell-anteɣ, ur aɣ-tufi ara ar tura.
Tnuda fell-akent, ur kent-tufi ara ar tura.
Tnuda fell-awen, ur ken-tufi ara ar tura.
Tnuda fell-awen, ur kent-tufi ara ar tura.
Ur t-ufiɣ ara mi nudaɣ fell-as.
Ur tt-ufiɣ ara mi nudaɣ fell-as.
Ur k-ufiɣ ara mi nudaɣ fell-ak.
Ur kem-ufiɣ ara mi nudaɣ fell-am.
Ur ken-ufiɣ ara mi nudaɣ fell-aken.
Ur kent-ufiɣ ara mi nudaɣ fell-akent.
Ur ken-ufiɣ ara mi nudaɣ fell-awen.
Ur kent-ufiɣ ara mi nudaɣ fell-awent.
Ur ten-ufiɣ ara mi nudaɣ fell-asen.
Ur tent-ufiɣ ara mi nudaɣ fell-asent.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i as-ssarameɣ.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i ak-ssarameɣ.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i am-ssarameɣ.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i asen-ssarameɣ.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i asent-ssarameɣ.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i aken-ssarameɣ.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i akent-ssarameɣ.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i awen-ssarameɣ.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i awent-ssarameɣ.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i aɣ-ssaramen.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i iyi-ssaramen.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i ak-ssaramen.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i am-ssaramen.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i as-ssaramen.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i asen-ssaramen.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i asent-ssaramen.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i aken-ssaramen.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i akent-ssaramen.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i awen-ssaramen.
Teɣzi n tudert, tayri, talwit, tazmert, tumert i awent-ssaramen.
Neẓra seg yibkan i d-nekka.
Win yestahlen kra, yuklal ad as-nerr tajmilt.
Tin yestahlen kra, tuklal ad as-nerr tajmilt.
Wid yestahlen kra, uklalen ad asen-nerr tajmilt.
Tid yestahlen kra, uklalent ad asent-nerr tajmilt.
Igeẓḍem, seg-s i d-ntekkes usran s wayes i nẓeṭ iḍellaɛen, icerraɛen, icwariyen, lemṭellat, ildiyen...
Ass-agi, newwet-itt ɣer tmanaɣt.
Ass-agi, yewwet-itt ɣer tmanaɣt.
Ass-agi, tewwet-itt ɣer tmanaɣt.
Ass-agi, tewwteḍ-tt ɣer tmanaɣt.
Ass-agi, tewwtem-tt ɣer tmanaɣt.
Ass-agi, tewwtemt-tt ɣer tmanaɣt.
Ass-agi, wwteɣ-tt ɣer tmanaɣt.
Ass-agi, tewwten-tt ɣer tmanaɣt.
Ass-agi, tewwtent-tt ɣer tmanaɣt.
Nuwi-d awal ɣef wayen uriɣ deg yiwet n tedwilt tadelsant.
Tuwi-d awal ɣef wayen uriɣ deg yiwet n tedwilt tadelsant.
Tuwiḍ-d awal ɣef wayen uriɣ deg yiwet n tedwilt tadelsant.
I yimekli, d aɛwin i uwiɣ yid-i.
I yimekli, d aɛwin i uwin yid-sen.
I yimekli, d aɛwin i uwint yid-sent.
I yimekli, d aɛwin i tuwi yid-s.
I yimekli, d aɛwin i yuwi yid-s.
I yimekli, d aɛwin i nuwi yid-neɣ.
I yimekli, d aɛwin i nuwi yid-nteɣ.
I yimekli, d aɛwin i tuwiḍ yid-k.
I yimekli, d aɛwin i tuwiḍ yid-m.
I yimekli, d aɛwin i tuwim yid-ken.
I yimekli, d aɛwin i tuwimt yid-kent.
I yimekli, d aɛwin i tuwim yid-wen.
I yimekli, d aɛwin i tuwimt yid-went.
Tadwilt tɛedda akken i ilaq.
Ɣef yimawen d wanzaren nerra tildayin.
Ɣef yimawen d wanzaren nerra tikmamin.
Ɣef yimawen d wanzaren terram tikmamin.
Ɣef yimawen d wanzaren terram tildayin.
Ɣef yimawen d wanzaren terramt tikmamin.
Ɣef yimawen d wanzaren terramt tildayin.
Ɣef yimawen d wanzaren rran tildayin.
Ɣef yimawen d wanzaren rran tikmamin.
Ɣef yimawen d wanzaren rrant tikmamin.
Ɣef yimawen d wanzaren rrant tildayin.
Ɣef yimi d wanzaren terra taldayt.
Ɣef yimi d wanzaren terra takmamt.
Ɣef yimi d wanzaren yerra takmamt.
Ɣef yimi d wanzaren yerra taldayt.
Ɣef yimi d wanzaren terriḍ takmamt.
Ɣef yimi d wanzaren terriḍ taldayt.
Ɣef yimi d wanzaren rriɣ taldayt.
Ɣef yimi d wanzaren rriɣ takmamt.
Menyif ibeddi wala kennu.
Nekk ttaddeɣ ur kennuɣ.
Nutni ttadden ur kennun.
Nutenti ttaddent ur kennunt.
Netta ittaded ur kennun.
Nekkni nettaded ur nkennu.
Urǧin kniɣ tikkelt.
Urǧin knin tikkelt.
Urǧin knint tikkelt.
Urǧin yekni tikkelt.
Urǧin tekni tikkelt.
Urǧin nekni tikkelt.
Urǧin tekniḍ tikkelt.
Urǧin teknim tikkelt.
Urǧin teknimt tikkelt.
Dayen, ur ttuɣaleɣ ad qqimeɣ yid-wen.
Dayen, ur ttuɣalen ad qqimen yid-wen.
Dayen, ur ttuɣalent ad qqiment yid-wen.
Dayen, ur yettuɣal ad yeqqim yid-wen.
Dayen, ur tettuɣal ad teqqim yid-wen.
Dayen, ur nettuɣal ad neqqim yid-wen.
Dayen, ur tettuɣaleḍ ad teqqimeḍ yid-sen.
Dayen, ur tettuɣalem ad teqqimem yid-sen.
Dayen, ur tettuɣalemt ad teqqimemt yid-sen.
Dayen, ur tettuɣal ad teqqim yid-sen.
Dayen, ur nettuɣal ad neqqim yid-sen.
Dayen, ur yettuɣal ad yeqqim yid-sen.
Dayen, ur ttuɣaleɣ ad qqimeɣ yid-sen.
Dayen, ur ttuɣalen ad qqimen yid-sen.
Dayen, ur ttuɣalent ad qqiment yid-sen.
Tewḥel deg lqaɛa, tewḥel deg yigenni.
Tudrin akk n tmurt n Leqbayel ttemyaken anzi deg tudert-nsent.
Amexluḍ d wiyet n tsesfart i izemren ad tesɛu aṭas n yifuras.
Ifuras, yal yiwen amek i iga, yal yiwen d acu n lbenna i d-ittakk.
Deg yifyra-agi, yella win i d-iberrun teqreḥ, wayeḍ tesmem neɣ kra n lbenna ala netta kan i tt-isɛan.
Deg tsesfart yella kullec deg-s.
Ma nerfed-d kan tsesfart n uḥaluc, ad d-nebder ifuras akk tesɛa.
Deg tsesfat n uḥaluc nezmer ad naf deg-s : tibitest, aẓalim (lebṣel), amiṭuc, ifelfel n uɣlal, lbaṭaṭa tegzem d iḥricen imecṭah maḍi, taɣiɣact, tasemmumt n uzger, tisent, zzit, aman…
Tilawin ma mačči deg uxxam, neɣ deg lexla, ttilint deg tala anda i ttembeddalent imecriwen-nsent.
Isalli mazal yeḥma ad tafeḍ deg tala ɣer tlawin i d-yusan ad agment.
Isalli mazal yeḥma ad tafeḍ deg tala ɣer tlemẓiyin i d-yusan ad agment.
Tinnat tezwej, meẓziyet tuɣ amaɣar, d tizzya n baba-s.
Mačči d amɣar i tuɣ, tuɣ isurdiyen-is.
Mačči d amɣar i tuɣ, tuɣ lǧib-is.
Mačči d amɣar ara taɣ, ad taɣ lǧib-is.
Mačči d imɣaren i ttaɣent, ttaɣent isurdiyen-nsen.
Mačči d imɣaren i ttaɣent, ttaɣent leǧyub-nsen.
Tadkent, tideknin, fell-asent i nfesser iniɣman (iḥbuben, tazart) deg ṭṭerḥa.
Ɣef tdekent i fessrent tlawin tazart-nsent.
Ɣef tdekent i fessrent tlawin iniɣman-nsent.
Tayeḍ tebra-d ur uwiḍen sebɣeyyam segmi tezwej, tuwi-d kan akken lḥenni deg yiḍarren-is.
Mazal d-terri sebɛeyyam, tebra-d.
Tebɣiḍ ad d-tiniḍ : Ad k-yeḥrez Rebbi.
Tebɣam ad d-tinim : Ad k-yeḥrez Rebbi.
Tebɣamt ad d-tinimt : Ad k-yeḥrez Rebbi.
Tebɣa ad d-tini : Ad k-yeḥrez Rebbi.
Yebɣa ad d-yini : Ad k-yeḥrez Rebbi.
Nebɣa ad d-nini : Ad k-yeḥrez Rebbi.
Bɣiɣ ad d-iniɣ : Ad k-yeḥrez Rebbi.
Bɣan ad d-inin : Ad k-yeḥrez Rebbi.
Bɣant ad d-inint : Ad k-yeḥrez Rebbi.
Tinnat n at Winnat tsɛa-d akniwen.
Tinnat n at Winnat tsɛa-d akniwen, aqcic d teqcict.
Ma d faḍma, taǧaret-is, ur tesɛi ara zher, d tiɛiqert, ur tettarew ara,
Ṭawes meskint ur tesɛi ara zher, d tiɛiqert, ur tettarew ara, kra n wass kan ad d-yernu fell-as urgaz-is takna neɣ ad as-yebru.
Ur yebɣi ara ad yemmet d amengur, yebɣa ad d-yexlef yisem-is.
Ur yebɣi ara ad yemmet d amengur, yebɣa ad d-yexlef yisem-ines.
Tameṭṭut tiɛiqert, iberru-as urgaz-is neɣ irennu-d fell-as takna.
Mačči yiwen n umecriw ara tafeḍ deg tala.
Kra n temsal yeḍran ttɣimint-d deg wawal, uɣalent d lemɛayrat ɣef widak-nni i tent-ixedmen.
Amecriw yettruḥu seg yimi s ameẓẓuɣ.
Yir lhedra tettazzal seg yimi s ameẓẓuɣ.
Teḍra deg taddart am yiwet n twacult tameqqrant.
Ger yiɛeggalen n taddart ttilin-d wassaɣen inmettiyen
Ɣef wassaɣen-a inmettiyen i d-yuwi awal Wakli deg udlis-is.
Ɣef wassaɣen-a inmettiyen i d-tuwi awal Zuhra deg udlis-is.
Ɣef wassaɣen-a inmettiyen i d-tuwi awal Zuhra deg udlis-ines.
Ilaq ad yili d win iceffun akken ad d-yemmekti.
Ilaq ad nili d wid iceffun akken ad d-emmekti.
Ilaq ad tili d tin iceffun akken ad d-temmekti.
Ilaq ad tiliḍ d tin iceffun akken ad d-temmektiḍ.
Ilaq ad tiliḍ d win iceffun akken ad d-temmektiḍ.
Ilaq ad tilimt d tid iceffun akken ad d-temmektimt.
Ilaq ad iliɣ d tin iceffun akken ad d-mmektiɣ.
Ilaq ad iliɣ d win iceffun akken ad d-mmektiɣ.
Ilaq ad ilin d wid iceffun akken ad d-mmektin.
Ilaq ad ilint d tid iceffun akken ad d-mmektint.
Tikkelt-a ad ak-dduɣ deg lebɣi, tikkelt-nniḍen xaṭi imi ččureɣ d lecɣal.
Tikkelt-a ad am-dduɣ deg lebɣi, tikkelt-nniḍen xaṭi imi ččureɣ d lecɣal.
Tikkelt-a ad as-dduɣ deg lebɣi, tikkelt-nniḍen xaṭi imi ččureɣ d lecɣal.
Tikkelt-a ad aken-dduɣ deg lebɣi, tikkelt-nniḍen xaṭi imi ččureɣ d lecɣal.
Tikkelt-a ad akent-dduɣ deg lebɣi, tikkelt-nniḍen xaṭi imi ččureɣ d lecɣal.
Tikkelt-a ad awen-dduɣ deg lebɣi, tikkelt-nniḍen xaṭi imi ččureɣ d lecɣal.
Tikkelt-a ad awent-dduɣ deg lebɣi, tikkelt-nniḍen xaṭi imi ččureɣ d lecɣal.
Tikkelt-a ad asen-dduɣ deg lebɣi, tikkelt-nniḍen xaṭi imi ččureɣ d lecɣal.
Tikkelt-a ad asent-dduɣ deg lebɣi, tikkelt-nniḍen xaṭi imi ččureɣ d lecɣal.
Akka ceɣleɣ-d yid-ken, ǧǧiɣ iman-iw.
Akka ceɣleɣ-d yid-kent, ǧǧiɣ iman-iw.
Akka ceɣleɣ-d yid-wen, ǧǧiɣ iman-iw.
Akka ceɣleɣ-d yid-went, ǧǧiɣ iman-iw.
Akka ceɣleɣ-d yid-sen, ǧǧiɣ iman-iw.
Akka ceɣleɣ-d yid-sent, ǧǧiɣ iman-iw.
Tceɣleḍ-d yid-i, teǧǧiḍ iman-ik.
Tceɣleḍ-d yid-i, teǧǧiḍ iman-im.
Tceɣlem-d yid-i, teǧǧam iman-ken.
Tceɣlemt-d yid-i, teǧǧamt iman-kent.
Tceɣleḍ-d yid-neɣ, teǧǧiḍ iman-ik.
Tceɣleḍ-d yid-neɣ, teǧǧiḍ iman-im.
Ceɣlen-d yid-i, ǧǧan iman-nsen.
Ceɣlent-d yid-i, ǧǧan iman-nsent.
Yecɣel-d yid-sen, yeǧǧa iman-is.
Yecɣel-d yid-sent, yeǧǧa iman-is.
Yecɣel-d yid-neɣ, yeǧǧa iman-is.
Yecɣel-d yid-ken, yeǧǧa iman-is.
Yecɣel-d yid-kent, yeǧǧa iman-is.
Yecɣel-d yid-wen, yeǧǧa iman-is.
Yecɣel-d yid-went, yeǧǧa iman-is.
Ɣur-i yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad ak-yeɛǧeb.
Ɣur-i yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad am-yeɛǧeb.
Ɣur-i yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad as-yeɛǧeb.
Ɣur-i yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad aken-yeɛǧeb.
Ɣur-i yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad akent-yeɛǧeb.
Ɣur-i yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad awen-yeɛǧeb.
Ɣur-i yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad awent-yeɛǧeb.
Ɣur-i yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad asen-yeɛǧeb.
Ɣur-i yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad asent-yeɛǧeb.
Ɣur-s yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad aɣ-yeɛǧeb.
Ɣur-s yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad iyi-yeɛǧeb.
Ɣur-s yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad ak-yeɛǧeb.
Ɣur-s yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad am-yeɛǧeb.
Ɣur-s yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad aken-yeɛǧeb.
Ɣur-s yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad akent-yeɛǧeb.
Ɣur-s yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad awen-yeɛǧeb.
Ɣur-s yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad awent-yeɛǧeb.
Ɣur-s yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad asen-yeɛǧeb.
Ɣur-s yiwen n usefru ɣef tlelli wissen ad asent-yeɛǧeb.
Deg tilawt tilelli mačči d taččart n leǧyub s yisurdiyen, maca d ayen-nniḍen maḍi.
Deg tilawt tilelli mačči d taččart n leǧyub s yidrimen, maca d ayen-nniḍen maḍi.
Tilelli tamezwarut d tin n umussu acku tin ur nezmir ara ad teddu, yeɛni ad tḥerrek anda teḅɣa, ur telli d tilellit.
Tilelli tamezwarut d tin n umussu acku win ur nezmir ara ad yeddu, yeɛni ad iḥerrek anda yeḅɣa, ur yelli d ilelli.
Tilelli tamezwarut d tin n umussu acku wid ur nezmir ara ad ddun, yeɛni ad ḥerreken anda ḅɣan, ur llin d ilelliyen.
Tilelli tamezwarut d tin n umussu acku tid ur nezmir ara ad ddunt, yeɛni ad ḥerrekent anda ḅɣant, ur llint d tilelliyin.
Tikwal meyif tiɣimit d lmal wala yimdanen.
Tikwal meyif tiɣimit d yiɣersiwen wala yimdanen.
Ma yella tala n tlwain, tajmaɛt d ssuq n yirgazen.
Tajmaɛt d yiwen n uxxam i d-izeggen deg tlemmast n taddart.
Tajmaɛt d yiwen n wadeg i ttayalen akk medden, d azayez.
Deg tejmaɛt i ttnnegrawen yirgazen akken ad frun timsal yerzan tudert n taddart.
Ur ikeččem yiwen ɣer llufeq n taddart alma yemmed cwiṭ, bdan-t-id cclaɣem, d ayen yessaweḍ ad yefreẓ timsal.
Ur ittekki yiwen ɣer llufeq n taddart alma yemmed cwiṭ, bdan-t-id cclaɣem, d ayen yessaweḍ ad yefreẓ tilufa.
Seg zik n zik deg tudert n tmetti taqbaylit, tala tezga d adeg n tlawin.
Mačči yiwen n lexber ara tafeḍ deg tala.
Akli deg udlis-is amzun yexdem tasleḍt n taddart-is.
Ibder-d aṭas n yimezdaɣen-is, yal yiwen s teqsiḍt-is.
Ur yeǧǧi tadyant.
Ur teǧǧi tadyant.
Ur neǧǧi tadyant.
Ur teǧǧiḍ tadyant.
Ur teǧǧim tadyant.
Ur teǧǧimt tadyant.
Ur ǧǧiɣ tadyant.
Ur ǧǧin tadyant.
Ur ǧǧint tadyant.
Tanemmirt mi d-terziḍ s ablug-iw, ssarameɣ mačči d taneggarut.
Tanemmirt mi d-terzam s ablug-iw, ssarameɣ mačči d taneggarut.
Tanemmirt mi d-terzamt s ablug-iw, ssarameɣ mačči d taneggarut.
Tanemmirt mi d-terza s ablug-iw, ssarameɣ mačči d taneggarut.
Tanemmirt mi d-yerza s ablug-iw, ssarameɣ mačči d taneggarut.
Tanemmirt mi d-rzan s ablug-iw, ssarameɣ mačči d taneggarut.
Tanemmirt mi d-rzant s ablug-iw, ssarameɣ mačči d taneggarut.
S lferḥ i d-rziɣ s ablug-ik.
S lferḥ i d-nerza s ablug-ik.
S lferḥ i d-rziɣ s ablug-im.
S lferḥ i d-nerza s ablug-im.
S lferḥ i d-nerza s ablug-is.
S lferḥ i d-rziɣ s ablug-is.
S lferḥ i d-rziɣ s ablug-nken.
S lferḥ i d-nerza s ablug-nken.
S lferḥ i d-nerza s ablug-nkent.
S lferḥ i d-rziɣ s ablug-nkent.
S lferḥ i d-rziɣ s ablug-nwen.
S lferḥ i d-rziɣ s ablug-nwent.
S lferḥ i d-nerza s ablug-nwen.
S lferḥ i d-nerza s ablug-nwent.
S lferḥ i d-nerza s ablug-nsen.
S lferḥ i d-nerza s ablug-nsent.
S lferḥ i d-rziɣ s ablug-nsen.
S lferḥ i d-rziɣ s ablug-nsent.
Yunag leɛqel-iw wissen anda.
Yunag leɛqel-inu wissen anda.
Yunag leɛqel-ik wissen anda.
Yunag leɛqel-inek wissen anda.
Yunag leɛqel-im wissen anda.
Yunag leɛqel-inem wissen anda.
Yunag leɛqel-is wissen anda.
Yunag leɛqel-ines wissen anda.
Yunag leɛqel-nken wissen anda.
Yunag leɛqel-nkent wissen anda.
Yunag leɛqel-nwen wissen anda.
Yunag leɛqel-nsen wissen anda.
Yunag leɛqel-nwent wissen anda.
Yunag leɛqel-nsent wissen anda.
Ar tura ur d-yuki.
Ar tura ur d-tuki.
Ar tura ur d-nuki.
Ar tura ur d-tukiḍ.
Ar tura ur d-tukim.
Ar tura ur d-tukimt.
Ar tura ur d-ukiɣ.
Ar tura ur d-ukin.
Ar tura ur d-ukint.
Iggan armi d azal.
Teggan armi d azal.
neggan armi d azal.
Tegganeḍ armi d azal.
Tegganem armi d azal.
Tegganemt armi d azal.
Gganeɣ armi d azal.
Gganen armi d azal.
Gganent armi d azal.
Yugi ad yerwu iḍes.
Tugi ad terwu iḍes.
Nugi ad nerwu iḍes.
Tugid ad terwuḍ iḍes.
Tugim ad terwum iḍes.
Tugimt ad terwumt iḍes.
Ugiɣ ad rwuɣ iḍes.
Ugin ad rwun iḍes.
Ugint ad rwunt iḍes.
Ur ttnadiɣ ara fell-ak.
Yiwen ur yettnadi ara fell-ak.
Yiwen ur yettnadi ara fell-am.
Yiwen ur yettnadi ara fell-as.
Yiwen ur yettnadi ara fell-aken.
Yiwen ur yettnadi ara fell-akent.
Yiwen ur yettnadi ara fell-awen.
Yiwen ur yettnadi ara fell-awent.
Yiwen ur yettnadi ara fell-asen.
Yiwen ur yettnadi ara fell-asent.
Yiwen ur yettnadi ara fell-i.
Yiwen ur yettnadi ara fell-aneɣ.
Yiwen ur yettnadi ara fell-anteɣ.
Yak nniɣ-ak !
Ur tufiḍ d acu i ak-d-nniɣ.
Ulac d acu ara teffreḍ.
Ulac d acu ara teffrem.
Ulac d acu ara teffremt.
Ulac d acu ara teffer.
Ulac d acu ara yeffer.
Ssuref-iyi kan ur zmireɣ. Uḍneɣ cwiṭ.
Ulac d acu ara neffer.
Kliki ɣef wassaɣ-a ad t-tafeḍ.
Ttuɣ ur am-d-nniɣ ara, err isem-iw Malek Houd ddaw uḍris-a imi inu, ternuḍ Tiẓrigin Tira, Bgayet, yennayer 2970.
Nniɣ-am uḍneɣ, ur zmireɣ ara tura, wali wayeḍ.
Nniɣ-ak uḍneɣ, ur zmireɣ ara tura, wali wayeḍ.
Nniɣ-aken uḍneɣ, ur zmireɣ ara tura, walim wayeḍ.
Nniɣ-aken uḍneɣ, ur zmireɣ ara tura, walit wayeḍ.
Nniɣ-awen uḍneɣ, ur zmireɣ ara tura, walim wayeḍ.
Nniɣ-awen uḍneɣ, ur zmireɣ ara tura, walit wayeḍ.
Nniɣ-awent uḍneɣ, ur zmireɣ ara tura, walimt wayeḍ.
Nniɣ-akent uḍneɣ, ur zmireɣ ara tura, walimt wayeḍ.
Ssuref-iyi, ɛyiɣ yerna ur stufaɣ ara.
Ssurfem-iyi, ɛyiɣ yerna ur stufaɣ ara.
Ssurfemt-iyi, ɛyiɣ yerna ur stufaɣ ara.
Ssurfet-iyi, ɛyiɣ yerna ur stufaɣ ara.
Ssurfem-as, yeɛya yerna ur yestufa ara.
Ssurfemt-as, yeɛya yerna ur yestufa ara.
Ssurfet-as, yeɛya yerna ur yestufa ara.
Ssuref-as, yeɛya yerna ur yestufa ara.
Ssuref-as, teɛya yerna ur testufa ara.
Ssuref-asen, ɛyan yerna ur stufan ara.
Ssuref-asent, ɛyant yerna ur stufant ara.
Ssurfem-asen, ɛyan yerna ur stufan ara.
Ssurfem-asent, ɛyant yerna ur stufant ara.
Ssurfemt-asen, ɛyan yerna ur stufan ara.
Ssurfemt-asent, ɛyant yerna ur stufant ara.
Ssurfet-asen, ɛyan yerna ur stufan ara.
Ssurfet-asent, ɛyant yerna ur stufant ara.
Ur qebbleɣ ara aɛaruḍ iɣef ur bniɣ.
Ur qebbleɣ ara ancaḍ iɣef ur bniɣ.
Ur qebbleɣ ara tinnubga iɣef ur bniɣ.
Ifassen-iw d ilmawen.
D ilmawen yifassen-iw.
D ilmawen yifassen-inu.
D ilmawen yifassen-ik.
D ilmawen yifassen-inek.
D ilmawen yifassen-im.
D ilmawen yifassen-inem.
D ilmawen yifassen-nneɣ.
D ilmawen yifassen-nteɣ.
D ilmawen yifassen-nken.
D ilmawen yifassen-nkent.
D ilmawen yifassen-nwen.
D ilmawen yifassen-nwent.
D ilmawen yifassen-nsen.
D ilmawen yifassen-nsent.
Itett s ufus azelmaḍ.
Tettett s ufus azelmaḍ.
Ntett s ufus azelmaḍ.
Tettetteḍ s ufus azelmaḍ.
Tettettem s ufus azelmaḍ.
Tettettemt s ufus azelmaḍ.
Tetteɣ s ufus azelmaḍ.
Tetten s ufus azelmaḍ.
Tettent s ufus azelmaḍ.
Qqim anda i telliḍ.
Qqimem anda i tellam.
Qqimemt anda i tellamt.
Qqimet anda i tellam.
Ad yeqqim anda i yella.
Ad teqqim anda i tella.
Ad neqqim anda i nella.
Ad teqqimeḍ anda i telliḍ.
Ad teqqimem anda i tellam.
Ad teqqimemt anda i tellamt.
Ad qqimeɣ anda i lliɣ.
Ad qqimen anda i llan.
Ad qqiment anda i llant.
Tfukkeḍ neɣ mazal ?
Tfukkem neɣ mazal ?
Tfukkemt neɣ mazal ?
Fukken neɣ mazal ?
Fukkent neɣ mazal ?
Ifukk neɣ mazal ?
Tfukk neɣ mazal ?
Nfukk neɣ mazal ?
Wissen ma fukkeɣ neɣ mazal.
Yella win iwalan yakan ixeddim-agi-inem ?
Tella tin iwalan yakan ixeddim-agi-inem ?
D acu i am-d-yenna ? Yelha ? Ixuṣṣ ?
D acu i ak-d-yenna ? Yelha ? Ixuṣṣ ?
D acu i as-d-yenna ? Yelha ? Ixuṣṣ ?
Nemyussan nekk yid-s aṭas aya.
Aṭas aya ur tt-walaɣ ara, almi d tikkelt-a.
Aṭas aya ur k-walaɣ ara, almi d tikkelt-a.
Aṭas aya ur kem-walaɣ ara, almi d tikkelt-a.
Aṭas aya ur ken-walaɣ ara, almi d tikkelt-a.
Aṭas aya ur kent-walaɣ ara, almi d tikkelt-a.
Aṭas aya ur ten-walaɣ ara, almi d tikkelt-a.
Aṭas aya ur tent-walaɣ ara, almi d tikkelt-a.
Aṭas aya ur t-walaɣ ara, almi d tikkelt-a.
Myussanen nettat yid-s aṭas aya.
Myussanent nettat yid-s aṭas aya.
Llan wid iwalan yakan ixeddim-agi-inem ?
Llant tid iwalan yakan ixeddim-agi-inem ?
Uzzleɣ aṭas, tekcef-iyi-d tidi.
Uzzlen aṭas, tekcef-iten-id tidi.
Uzzlent aṭas, tekcef-itent-id tidi.
Yuzzel aṭas, tekcef-it-id tidi.
Tuzzel aṭas, tekcef-itt-id tidi.
Nuzzel aṭas, tekcef-aɣ-id tidi.
Tuzzleḍ aṭas, tekcef-ik-id tidi.
Tuzzleḍ aṭas, tekcef-ikem-id tidi.
Tuzzlem aṭas, tekcef-iken-id tidi.
Tuzzlemt aṭas, tekcef-ikent-id tidi.
Yeɛya deg-m.
Yeɛya deg-s.
Teɛya deg-k.
Deg ddunnit akken ma tella, ur ufiɣ ara yiwen am kečc.
Deg ddunnit akken ma tella, ur ufiɣ ara yiwet am kemm.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara amdan am kečč.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara amdan am kemm.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara tameṭṭut am kemm.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara taqcict am kemm.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara taḥdayt am kemm.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara tilemẓit am kemm.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara argaz am kečč.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara aqcic am kečč.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara ilemẓi am kečč.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara imdanen am kunwi.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara lɣaci am kunwi.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara taqcict am nettat.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara tilawin am nutenti.
Nudaɣ-d ddunit akken ma tella, ur ufiɣ ara tilemẓiyin am nutenti.
Fell-as, zemreɣ ad sebbleɣ tudert-iw.
Fell-as, zemren ad sebblen tudert-nsen.
Fell-as, zemrent ad sebblent tudert-nsent.
Fell-as, yezmer ad isebbel tudert-ines.
Fell-as, zemreɣ ad sebbleɣ tudert-inu.
Fell-as, tezmer ad tsebbel tudert-is.
Fell-as, tezmer ad tsebbel tudert-ines.
Fell-as, tzemreḍ ad tsebbleḍ tudert-ik.
Fell-as, tzemreḍ ad tsebbleḍ tudert-inek.
Fell-as, tzemreḍ ad tsebbleḍ tudert-im.
Fell-as, tzemreḍ ad tsebbleḍ tudert-inem.
Fell-as, tzemrem ad tsebblem tudert-nken.
Fell-as, tzemremt ad tsebblemt tudert-nkent.
Fell-as, tzemrem ad tsebblem tudert-nwen.
Fell-as, tzemremt ad tsebblemt tudert-nwent.
Fell-as, yezmer ad isebbel tudert-is.
Dayen, ɛawdeɣ-asent akk takbabt i tefyar-a.
Dayen, ɛawdeɣ-asent akk anay i tefyar-a.
Steqsi-d ɣef yiman-ik.
Steqsim-d ɣef yiman-nken.
Steqsim-d ɣef yiman-nwen.
Steqsimt-d ɣef yiman-nkent.
Steqsimt-d ɣef yiman-nwent.
Steqsit-d ɣef yiman-nwen.
Steqsit-d ɣef yiman-nken.
Ad d-isteqsi ɣef yiman-is.
Ad d-testeqsi ɣef yiman-is.
Ad d-nesteqsi ɣef yiman-nneɣ.
Ad d-nesteqsi ɣef yiman-nteɣ.
Ad d-testeqsiḍ ɣef yiman-ik.
Ad d-testeqsiḍ ɣef yiman-im.
Ad d-testeqsim ɣef yiman-nken.
Ad d-testeqsimt ɣef yiman-nkent.
Ad d-testeqsim ɣef yiman-nwen.
Ad d-testeqsimt ɣef yiman-nwent.
Ad d-steqsin ɣef yiman-nsen.
Ad d-steqsint ɣef yiman-nsent.
Yir ṛṛay yezdi yid-s.
Yir ṛṛay tezdi yid-s.
Yir ṛṛay nezdi yid-s.
Yir ṛṛay tezdiḍ yid-s.
Yir ṛṛay tezdim yid-s.
Yir ṛṛay tezdimt yid-s.
Yir ṛṛay zdiɣ yid-s.
Yir ṛṛay zdin yid-s.
Yir ṛṛay zdint yid-s.
Ddu d win tebɣiḍ.
Ddum d win tebɣam.
Ddumt d win tebɣamt.
Ddut d win tebɣam.
Ad yeddu d win yebɣa.
Ad yeddu d tin yebɣa.
Ad teddu d win tebɣa.
Ad teddu d tin tebɣa.
Ad neddu d win nebɣa.
Ad neddu d tin nebɣa.
Ad neddu d wid nebɣa.
Ad neddu d tid nebɣa.
Ad yeddu d wid yebɣa.
Ad yeddu d tid yebɣa.
Ad teddu d wid tebɣa.
Ad teddu d tid tebɣa.
Ad tedduḍ d wid tebɣiḍ.
Ad tedduḍ d tid tebɣiḍ.
Ad tedduḍ d win tebɣiḍ.
Ad tedduḍ d tin tebɣiḍ
Ad teddum d wid tebɣam.
Ad teddum d tid tebɣam.
Ad teddum d win tebɣam.
Ad teddumt d win tebɣamt.
Ad teddum d tin tebɣam.
Ad teddumt d tin tebɣamt.
Ad teddumt d tid tebɣamt.
Ad teddumt d wid tebɣamt.
Ad dduɣ d tid bɣiɣ.
Ad dduɣ d wid bɣiɣ.
Ad dduɣ d tin bɣiɣ.
Ad dduɣ d twn bɣiɣ.
Ad ddun d tin bɣan.
Ad ddun d win bɣan.
Ad ddun d tid bɣan.
Ad ddun d wid bɣan.
Ad ddunt d tid bɣant.
Ad ddunt d wid bɣant.
Ad ddunt d tin bɣant.
Ad ddunt d win bɣant.
Ḥader ad as-tiniḍ ayen i d-teqqareḍ akk yelha !
Ḥader ad as-tinim ayen i d-teqqarem akk yelha !
Ḥader ad as-tinimt ayen i d-teqqaremt akk yelha !
Ḥader ad as-tini ayen i d-teqqar akk yelha.
Ḥader ad as-tyni ayen i d-yeqqar akk yelha.
Ḥader ad as-nini ayen i d-neqqar akk yelha.
Ḥader ad as-iniɣ ayen i d-qqareɣ akk yelha.
Ḥader ad as-inin ayen i d-qqaren akk yelha.
Ḥader ad as-inint ayen i d-qqarent akk yelha.
Yella wayen yelhan, yella wayen n diri.
Nniɣ-am mačči sdat-i i telliḍ.
D acu i kem-yuɣen akka ?
D acu i t-yuɣen akka ?
D acu i k-yuɣen akka ?
D acu i tt-yuɣen akka ?
D acu i iyi-yuɣen akka ?
D acu i aɣ-yuɣen akka ?
D acu i kent-yuɣen akka ?
D acu i ten-yuɣen akka ?
D acu i tent-yuɣen akka ?
Nniɣ-ak mačči sdat-i i telliḍ.
Nniɣ-as mačči sdat-i i tella.
Nniɣ-as mačči sdat-i i yella.
Nniɣ-asen mačči sdat-i i tellam.
Nniɣ-asent mačči sdat-i i tellamt.
Nniɣ-aken mačči sdat-i i tellam.
Nniɣ-akent mačči sdat-i i tellamt.
Nniɣ-awen mačči sdat-i i tellam.
Nniɣ-awent mačči sdat-i i tellamt.
Yuɣ-d adlis i mmi-s.
Yuɣ-d idlisen i warraw-is.
Yuɣ-asen-ten-id.
Yuɣ-d idlisen i yessi-s.
Yuɣ-asent-ten-id.
Yuɣ-d tiqnedyar i yessi-s.
Yuɣ-asent-tent-id.
Yefka arraz i umezwaru.
Tefka arraz i umezwaru.
Nefka arraz i umezwaru.
Tefkam arraz i umezwaru.
Tefkamt arraz i umezwaru.
Tefkiḍ arraz i umezwaru.
Fkiɣ arraz i umezwaru.
Fkan arraz i umezwaru.
Fkant arraz i umezwaru.
Ad yefk arraz i umezwaru.
Ad as-t-yefk.
Ad tefk arraz i umezwaru.
Ad as-t-tefk.
Ad nefk arraz i umezwaru.
Ad as-t-nefk.
Ad fken arrazen i yimezwura.
Ad asen-ten-fken.
Ad fkent arrazen i tmezwura.
Ad asent-ten-fkent.
Ɣer asefru a uqbel ad terreḍ awennit.
Ɣrem asefru a uqbel ad terrem awennit.
Ɣremt asefru a uqbel ad terremt awennit.
Ɣret asefru a uqbel ad terrem awennit.
Tugna ur d-tessefham ara akk ayen i d-yeqqar usefru.
Tugna ur d-tessegzay ara akk ayen i d-yeqqar usefru.
D imussnawen n tutlayt ara d-yerren ɣef tuttra am ta.
Ansa i ak-d-tekka tikli-a ?
Ansa i am-d-tekka tikli-a ?
Ansa i as-d-tekka tikli-a ?
Ansa i aɣ-d-tekka tikli-a ?
Ansa i aken-d-tekka tikli-a ?
Ansa i akent-d-tekka tikli-a ?
Ansa i awen-d-tekka tikli-a ?
Ansa i awent-d-tekka tikli-a ?
Ansa i asen-d-tekka tikli-a ?
Ansa i asent-d-tekka tikli-a ?
Ansa i iyi-d-tekka tikli-a ?
Yal yiwen ad idebber ɣef uqerruy-is.
Tal yiwet ad tdebber ɣef uqerruy-is.
D kečč i tt-ibdan.
D kemm i tt-ibdan.
D kunwi i tt-ibdan.
D kunemti i tt-ibdan.
D nekk i tt-ibdan.
D nekkni i tt-ibdan.
D nekkenti i tt-ibdan.
D nutni i tt-ibdan.
D nutenti i tt-ibdan.
Ur kem-nwiɣ ara akka.
Ur ken-nwiɣ ara akka.
Ur kent-nwiɣ ara akka.
Ur ten-nwiɣ ara akka.
Ur tent-nwiɣ ara akka.
Ur t-nwiɣ ara akka.
Ur tt-nwiɣ ara akka.
Temmut yemma-s, yeffer agelzim.
Ur yeẓri d acu i t-yuɣen.
Ur teẓri d acu i tt-yuɣen.
Ur neẓri d acu i taɣyuɣen.
Ur teẓriḍ d acu i k-yuɣen.
Ur teẓriḍ d acu i kem-yuɣen.
Ur teẓrim d acu i ken-yuɣen.
Ur teẓrimt d acu i kent-yuɣen.
Ur ẓriɣ d acu i iyi-yuɣen.
Ur ẓrin d acu i iten-yuɣen.
Ur ẓrint d acu i itent-yuɣen.
Ɣef wayen akk yettaru, dagi yerna-d tasrit anda i d-iḥekku ɣef wayen akk iḍerrun deg taddart-is yezmer iḍerru-d deg tudrin n Leqbayel akken ma llant.
Akli d amedyaz, ihemmel isefra, iḥemmel diɣen amezgun.
D netta i d azeffan n tmezgunt yettaru.
D netta i d anerdal n temlilit-a seg mi ara tebdu alma tekfa.
D netta i d amekfaḍu n temlilit-a seg mi ara tebdu alma tekfa.
D netta i d amekfaḍu n temlilit-a seg mi ara tebdu alma tfukk.
Qqim da alma yuweḍ-d baba-k.
Qqim da alma tuweḍ-d yemma-k.
Qqim da alma tuweḍ-d yemma-m.
Qqim da alma yuweḍ-d baba-m.
Qqimem da alma yuweḍ-d baba-tken.
Qqimem da alma yuweḍ-d baba-twen.
Qqimemt da alma yuweḍ-d baba-tkent.
Qqimemt da alma yuweḍ-d baba-twent.
Qqimem da alma tuweḍ-d yemma-tken.
Qqimem da alma tuweḍ-d yemma-twen.
Qqimemt da alma tuweḍ-d yemma-tkent.
Qqimemt da alma tuweḍ-d yemma-twent.
Qqimet da alma tuweḍ-d yemma-tken.
Qqimet da alma tuweḍ-d yemma-twen.
Qqimet da alma yuweḍ-d baba-twen.
Qqimet da alma yuweḍ-d baba-tken.
Anida i ak-d-yenna ad k-id-yaf ?
Anida i ak-d-tenna ad k-id-taf ?
Anida i am-d-yenna ad kem-id-yaf ?
Anida i am-d-tenna ad kem-id-taf ?
Anida i as-d-yenna ad t-id-yaf ?
Anida i as-d-tenna ad t-id-taf ?
Anida i as-d-yenna ad tt-id-yaf ?
Anida i as-d-tenna ad tt-id-taf ?
Anida i asen-d-yenna ad ten-id-yaf ?
Anida i asen-d-tenna ad ten-id-taf ?
Anida i asent-d-yenna ad tent-id-yaf ?
Anida i asent-d-tenna ad tent-id-taf ?
Anida i akent-d-yenna ad kent-id-yaf ?
Anida i akent-d-tenna ad kent-id-taf ?
Anida i awent-d-yenna ad kent-id-yaf ?
Anida i awent-d-tenna ad kent-id-taf ?
Anida i awen-d-yenna ad ken-id-yaf ?
Anida i awen-d-tenna ad ken-id-taf ?
Anida i aken-d-yenna ad ken-id-yaf ?
Anida i aken-d-tenna ad ken-id-taf ?
Tsetḥa, tuder i wallen-is ɣer lqaɛa.
Isetḥa, yuder i wallen-is ɣer lqaɛa.
Nsetḥa, nuder i wallen-nneɣ ɣer lqaɛa.
Nsetḥa, nuder i wallen-nteɣ ɣer lqaɛa.
Tsetḥam, tudrem i wallen-nken ɣer lqaɛa.
Tsetḥamt, tudremt i wallen-nkent ɣer lqaɛa.
Tsetḥam, tudrem i wallen-nwen ɣer lqaɛa.
Tsetḥamt, tudremt i wallen-nwent ɣer lqaɛa.
Setḥaɣ, udreɣ i wallen-iw ɣer lqaɛa.
Setḥaɣ, udreɣ i wallen-inu ɣer lqaɛa.
Setḥan, udren i wallen-nsen ɣer lqaɛa.
Setḥant, udrent i wallen-nsent ɣer lqaɛa.
Tsetḥaḍ, tudreḍ i wallen-ik ɣer lqaɛa.
Tsetḥaḍ, tudreḍ i wallen-im ɣer lqaɛa.
Tsetḥaḍ, tudreḍ i wallen-inek ɣer lqaɛa.
Tsetḥaḍ, tudreḍ i wallen-inem ɣer lqaɛa.
Tsetḥa, tuder i wallen-ines ɣer lqaɛa.
Isetḥa, yuder i wallen-ines ɣer lqaɛa.
D acu i iyi-tewqeɛ nekk !
Ur k-tewqiɛ ara !
D acu i ak-tewqeɛ !
D acu i am-tewqeɛ !
D acu i as-tewqeɛ !
D acu i aken-tewqeɛ !
D acu i akent-tewqeɛ !
D acu i awen-tewqeɛ !
D acu i awent-tewqeɛ !
D acu i asen-tewqeɛ !
D acu i asent-tewqeɛ !
D acu i aɣ-tewqeɛ !
Ur kem-tewqiɛ ara !
Ur ken-tewqiɛ ara !
Ur kent-tewqiɛ ara !
Ur wen-tewqiɛ ara !
Ur went-tewqiɛ ara !
Ur sen-tewqiɛ ara !
Ur sent-tewqiɛ ara !
Ur iyi-tewqiɛ ara !
Ur aɣ-tewqiɛ ara !
Anda i d-yezdem i d-tesquccḍeḍ.
Yezmer lḥal yella din.
Anda i d-tezdem i d-tesquccḍeḍ.
Anda i d-nezdem i d-tesquccḍeḍ.
Ssuref-iyi kan, ula d isem-a ur ssineɣ ara wi t-ilan.
Lliɣ ssneɣ-t, tura ttuɣ-t, ɛni d temɣer i d ssebba n waya.
Lliɣ ssneɣ-t, tura ttuɣ-t, ɛni d temɣer i d tamentilt n waya.
Lliɣ ssneɣ-t, tura ttuɣ-t, ɛni d temɣer i d tamentilt n tatut-a.
Lliɣ ssneɣ-t, tura ttuɣ-t, ɛni d temɣer i d ssebba n tatut-a.
Barka-k tirga !
Barka-kem tirga !
Barka-ken tirga !
Barka-kent tirga !
Barka-t tirga !
Barka-tt tirga !
Barka-ten tirga !
Barka-tent tirga !
Barka-iyi tirga !
Barka-aɣ tirga !
A win yettargun allen-is ldint.
A tin yettargun allen-is ldint.
A wid yettargun allen-nsen ldint.
A tid yettargun allen-nsent ldint.
Kra n wawalen iqburen, nefka-asen inumak-nniḍen tura.
Ma yella ur n-uwiḍen ara yidlisen-a, ini-iyi-d d acu ara xedmeɣ.
Ma yella ur n-uwiḍen ara yidlisen-a, inim-iyi-d d acu ara xedmeɣ.
Ma yella ur n-uwiḍen ara yidlisen-a, inimt-iyi-d d acu ara xedmeɣ.
Ma yella ur n-uwiḍen ara yidlisen-a, init-iyi-d d acu ara xedmeɣ.
Ayen i d-yenna yeffeɣ.
Ayen i d-tenna yeffeɣ.
Ayen i d-nenna yeffeɣ.
Ayen i d-tennam yeffeɣ.
Ayen i d-tennamt yeffeɣ
Ayen i d-tenniḍ yeffeɣ
Ayen i d-nnan yeffeɣ
Ayen i d-nnant yeffeɣ
Ayen i d-nniɣ yeffeɣ
Ayen i awen-d-nniɣ yuwi-t waḍu.
Ayen i awent-d-nniɣ yuwi-t waḍu.
Ayen i aken-d-nniɣ yuwi-t waḍu.
Ayen i akent-d-nniɣ yuwi-t waḍu.
Ayen i ak-d-nniɣ yuwi-t waḍu.
Ayen i am-d-nniɣ yuwi-t waḍu.
Ayen i as-d-nniɣ yuwi-t waḍu.
Ayen i asen-d-nniɣ yuwi-t waḍu.
Ayen i asent-d-nniɣ yuwi-t waḍu.
Ayen i iyi-d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen i aɣ-d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen i am-d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen i ak-d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen i ak-d-tenna yuwi-t waḍu.
Ayen i am-d-tenna yuwi-t waḍu.
Ayen i iyi-d-tenna yuwi-t waḍu.
Tuker-itt lqaɛa.
Tuker-ik lqaɛa.
Tuker-ikem lqaɛa.
Tuker-iken lqaɛa.
Tuker-ikent lqaɛa.
Tuker-iten lqaɛa.
Tuker-itent lqaɛa.
Tuker-iyi lqaɛa.
Tuker-aɣ lqaɛa.
Ayen i aken-d-tenna yuwi-t waḍu.
Ayen i aken-d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen i awen-d-tenna yuwi-t waḍu.
Ayen i awen-d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen i awent-d-tenna yuwi-t waḍu.
Ayen i awent-d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen i akent-d-tenna yuwi-t waḍu.
Ayen i akent-d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen i asent-d-tenna yuwi-t waḍu.
Ayen i asent-d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen i asen-d-tenna yuwi-t waḍu.
Ayen i asen-d-yenna yuwi-t waḍu.
Ayen i aɣ-d-tenna yuwi-t waḍu.
Tewwteḍ tɛeddaḍ amzun ur iyi-d-twalaḍ ara akk.
Tewwtem tɛeddam amzun ur iyi-d-twalam ara akk.
Tewwtemt tɛeddamt amzun ur iyi-d-twalamt ara akk.
Wwteɣ ɛeddaɣ amzun ur t-twalaɣ ara akk.
Wwteɣ ɛeddaɣ amzun ur tt-twalaɣ ara akk.
Wwteɣ ɛeddaɣ amzun ur ten-twalaɣ ara akk.
Wwteɣ ɛeddaɣ amzun ur tent-twalaɣ ara akk.
Wwten ɛeddan amzun ur iyi-d-walan ara akk.
Wwtent ɛeddant amzun ur iyi-d-walant ara akk.
Tenwiḍ ur k-in-walaɣ ara mi tɛeddaḍ s tuffra.
Tenwiḍ ur kem-in-walaɣ ara mi tɛeddaḍ s tuffra.
Tenwam ur ken-in-walaɣ ara mi tɛeddam s tuffra.
Tenwam ur kent-in-walaɣ ara mi tɛeddamt s tuffra.
Tenwa ur tt-in-walaɣ ara mi tɛedda s tuffra.
Yenwa ur t-in-walaɣ ara mi iɛedda s tuffra.
Nwan ur tent-in-walaɣ ara mi ɛeddant s tuffra.
Yerna ččḥeɣ cwiṭ imi ur iyi-d-teɛriḍeḍ ad sweɣ lqahwa-m.
Ahat yiwen n wass, mi ara tfakkeḍ tizrawin-im, tuwiḍ-d igerdasen-im.
Deg lehna. Ad kem-iɛin Wuzmir.
Yerna ččḥeɣ cwiṭ imi ur iyi-d-teɛriḍeḍ ad sweɣ lqahwa-k.
Yerna ččḥeɣ cwiṭ imi ur iyi-d-teɛriḍem ad sweɣ lqahwa-nken.
Yerna ččḥeɣ cwiṭ imi ur iyi-d-teɛriḍemt ad sweɣ lqahwa-nkent.
Yerna ččḥeɣ cwiṭ imi ur iyi-d-teɛriḍem ad sweɣ lqahwa-nwen.
Yerna ččḥeɣ cwiṭ imi ur iyi-d-teɛriḍem ad sweɣ lqahwa-nwent.
Yerna ččḥeɣ cwiṭ imi ur iyi-d-ɛriḍen ad sweɣ lqahwa-nsen.
Yerna ččḥeɣ cwiṭ imi ur iyi-d-ɛriḍent ad sweɣ lqahwa-nsent.
Ad k-iɛin Wuzmir.
Ad ken-iɛin Wuzmir.
Ad kent-iɛin Wuzmir.
Ad ten-iɛin Wuzmir.
Ad tent-iɛin Wuzmir.
Ad t-iɛin Wuzmir.
Ad tt-iɛin Wuzmir.
Anda i iyi-tella ad tt-awḍeɣ.
Anda i asen-tella ad tt-awḍen.
Anda i asent-tella ad tt-awḍent.
Anda i as-tella ad tt-yaweḍ.
Anda i as-tella ad tt-taweḍ.
Anda i aɣ-tella ad tt-naweḍ.
Anda i ak-tella ad tt-tawḍeḍ.
Anda i am-tella ad tt-tawḍeḍ.
Anda i aken-tella ad tt-tawḍem.
Anda i akent-tella ad tt-tawḍemt.
Anda i awen-tella ad tt-tawḍem.
Anda i awent-tella ad tt-tawḍemt.
Wid yekkaten tijɛal nessen-iten.
Tid yekkaten tijɛal nessen-itent.
Win yekkaten tijɛal nessen-it.
Tin yekkaten tijɛal nessen-itt.
Yufa-t ur inuda fell-as.
Tcennu tizlatin n wiyaḍ imi ur tezmir ara ad d-tesnulfu.
Ncennu tizlatin n wiyaḍ imi ur nezmir ara ad d-nesnulfu.
Tcennuḍ tizlatin n wiyaḍ imi ur tezmireḍ ara ad d-tesnulfuḍ.
Tcennum tizlatin n wiyaḍ imi ur tezmirem ara ad d-tesnulfum.
Tcennumt tizlatin n wiyaḍ imi ur tezmiremt ara ad d-tesnulfumt.
Cennuɣ tizlatin n wiyaḍ imi ur zmireɣ ara ad d-snulfuɣ.
Cennun tizlatin n wiyaḍ imi ur zmiren ara ad d-snulfun.
Cennunt tizlatin n wiyaḍ imi ur zmirent ara ad d-snulfunt.
D Yidir i yuɣen Ṭawes.
Deg leɛqel-is i tent-yuɣ.
Waqila, yuɣ-itent deg leɛqel-is.
Waqila, tuɣ-itent deg leɛqel-is.
Waqila, nuɣ-itent deg leɛqul-nneɣ.
Waqila, tuɣeḍ-tent deg leɛqel-ik.
Waqila, tuɣeḍ-tent deg leɛqel-im.
Waqila, nuɣ-itent deg leɛqul-nteɣ.
Waqila, tuɣem-tent deg leɛqul-nken.
Waqila, tuɣemt-tent deg leɛqul-nkent.
Waqila, tuɣem-tent deg leɛqul-nwen.
Waqila, tuɣemt-tent deg leɛqul-nwent.
Waqila, uɣeɣ-tent deg leɛqel-iw.
Waqila, uɣeɣ-tent deg leɛqel-inu.
Waqila, uɣen-tent deg leɛqul-nsen.
Waqila, uɣent-tent deg leɛqul-nsent.
Waqila, tuɣeḍ-tent deg leɛqel-inek.
Waqila, tuɣeḍ-tent deg leɛqel-inem.
Waqila, tuɣ-itent deg leɛqel-ines.
Waqila, yuɣ-itent deg leɛqel-ines.
Anda yella uɣrum-ik, din i d tamurt-ik.
Anda yella uɣrum-im, din i d tamurt-im.
Anda yella uɣrum-iw, din i d tamurt-iw.
Anda yella uɣrum-is, din i d tamurt-is.
Anda yella uɣrum-nneɣ, din i d tamurt-nneɣ.
Anda yella uɣrum-nteɣ, din i d tamurt-nteɣ.
Anda yella uɣrum-nken, din i d tamurt-nken.
Anda yella uɣrum-nkent, din i d tamurt-nkent.
Anda yella uɣrum-nwen, din i d tamurt-nwen.
Anda yella uɣrum-nwent, din i d tamurt-nwent.
Anda yella uɣrum-nsen, din i d tamurt-nsen.
Anda yella uɣrum-nsent, din i d tamurt-nsent.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem. Aṭas i d-yefka i tmaziɣt.
Ad fell-asen yeɛfu yerḥem. Aṭas i d-fkan i tmaziɣt.
Yuɣ-iyi-d mmi takebbuḍt seg ssuq.
Seg ssuq i iyi-d-yuɣ mmi takebbuḍt.
Yuɣ-ak-d mmi-k takebbuḍt seg ssuq.
Yuɣ-am-d mmi-m takebbuḍt seg ssuq.
Yuɣ-as-d mmi-s takebbuḍt seg ssuq.
Yugar lxir fell-as.
Win ẓẓayen ur yezmir ara i usawen
Win yefretetten ur d-iseɛɛu ara tafaliḥt.
Win ufayen, ur irebbeḥ ara deg ddunit-is.
La hemmleɣ asɣan-iw
La hemmleɣ ddin-iw
Yugar lxir fell-ak.
Yugar lxir fell-am.
Yugar lxir fell-i.
Yugar lxir fell-asent.
Yugar lxir fell-aken.
Yugar lxir fell-akent.
Yugar lxir fell-asen.
Yugar lxir fell-awen.
Yugar lxir fell-awent.
Win yefretetten, asawen mačči ines.
Ayen yuran iɛedda.
Atas n wurfan i nettbabba.
Atas n wurfan i yettbabba.
Atas n wurfan i tettbabba.
Atas n wurfan i tettbabbaḍ.
Atas n wurfan i tettbabbam.
Atas n wurfan i tettbabbamt.
Atas n wurfan i ttbabbaɣ.
Atas n wurfan i ttbabban.
Atas n wurfan i ttbabbant.
Yella d acu ara d-tiniḍ.
Yella d acu ara d-tinim.
Yella d acu ara d-tinimt.
Yella d acu ara d-tini.
Yella d acu ara d-yini.
Yella d acu ara d-nini.
Yella d acu ara d-iniɣ.
Yella d acu ara d-iniṇ.
Yella d acu ara d-iniṇt.
Win yeččan ttektuniya, itettel yiles-is.
Tin yeččan ttektuniya, itettel yiles-is.
Wid yeččan ttektuniya, itettel yiles-nsen.
Tid yeččan ttektuniya, itettel yiles-nsent.
Ur ilaq ara ad teqqim d awal kan tlelli n umeslay.
Ur ilaq ara ad teqqim kan d awal tlelli n umeslay.
Deg taɣma-s i as-tewwet tisegnit.
Deg taɣma-s i as-tekkat tisegnit.
Deg taɣma-k i ak-tekkat tisegnit.
Deg taɣma-m i am-tekkat tisegnit.
Deg taɣma-w i iyi-tekkat tisegnit.
Iteffeɣ i ubrid, sswab ɣur-s akk ulac.
Iteffeɣ i ubrid, sswab ɣur-s ur yelli.
Tetteffeɣ i ubrid, sswab ɣur-s akk ulac.
Tetteffeɣ i ubrid, sswab ɣur-s ur yelli.
Nteffeɣ i ubrid, sswab ɣur-neɣ ur yelli.
Nteffeɣ i ubrid, sswab ɣur-neɣ akk ulac.
Tetteffɣeḍ i ubrid, sswab ɣur-k ur yelli.
Tetteffɣeḍ i ubrid, sswab ɣur-k akk ulac.
Tetteffɣeḍ i ubrid, sswab ɣur-m akk ulac.
Tetteffɣeḍ i ubrid, sswab ɣur-m ur yelli.
Tetteffɣem i ubrid, sswab ɣur-ken ur yelli.
Tetteffɣem i ubrid, sswab ɣur-ken akk ulac.
Tetteffɣem i ubrid, sswab ɣur-wen ur yelli.
Tetteffɣem i ubrid, sswab ɣur-wen akk ulac.
Tetteffɣemt i ubrid, sswab ɣur-kent ur yelli.
Tetteffɣemt i ubrid, sswab ɣur-kent akk ulac.
Tetteffɣemt i ubrid, sswab ɣur-went ur yelli.
Tetteffɣemt i ubrid, sswab ɣur-went akk ulac.
Teffɣeɣ i ubrid, sswab ɣur-i ur yelli.
Teffɣeɣ i ubrid, sswab ɣur-i akk ulac.
Teffɣen i ubrid, sswab ɣur-sen akk ulac.
Teffɣen i ubrid, sswab ɣur-sen ur yelli.
Teffɣent i ubrid, sswab ɣur-sent ur yelli.
Teffɣent i ubrid, sswab ɣur-sent akk ulac.
Yettgalla ad iteddu alma yuweḍ.
Tettgalla ad tetteddu alma tuweḍ.
Nettgalla ad nteddu alma nuweḍ.
Tettgallaḍ ad tettedduḍ alma tuwḍeḍ.
Tettgallam ad tetteddum alma tuwḍem.
Tettgallamt ad tetteddumt alma tuwḍemt.
Ttgallaɣ ad tedduɣ alma uwḍeɣ.
Ttgallan ad teddun alma uwḍen.
Ttgallant ad teddunt alma uwḍent.
Briɣ-ak !
Briɣ-am !
Briɣ-aken !
Briɣ-akent !
Briɣ-awen !
Briɣ-awent !
Briɣ-asen !
Briɣ-asent !
Ɣellin-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-immekti.
Ɣellin-as-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-immekti.
Ɣellin-as-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-temmekti.
Ɣellin-aɣ-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-nemmekti.
Ɣellin-aɣ-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-nemmekti.
Ɣellin-iyi-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-mmektiɣ.
Ɣellin-iyi-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-mmektiɣ.
Ɣellin-asen-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-mmektin.
Ɣellin-asen-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-mmektin.
Ɣellin-asen-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-mmektin.
Ɣellin-asen-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-mmektin.
Ɣellin-asent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-mmektint.
Ɣellin-asent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-mmektint.
Ɣellin-asent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-mmektint.
Ɣellin-asent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-mmektint.
Ɣellin-iyi-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-mmektiɣ.
Ɣellin-iyi-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-mmektiɣ.
Ɣellin-aɣ-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-nemmekti.
Ɣellin-aɣ-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-nemmekti.
Ɣellin-as-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-temmekti.
Ɣellin-as-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-temmekti.
Ɣellin-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-immekti.
Ɣellin-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-immekti.
Ɣellin-ak-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-temmektiḍ.
Ɣellin-ak-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-temmektiḍ.
Ɣellin-ak-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-temmektiḍ.
Ɣellin-ak-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-temmektiḍ.
Ɣellin-am-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-temmektiḍ.
Ɣellin-am-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-temmektiḍ.
Ɣellin-am-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-temmektiḍ.
Ɣellin-am-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-temmektiḍ.
Ɣellin-awen-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-temmektim.
Ɣellin-awen-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-temmektim.
Ɣellin-awen-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-temmektim.
Ɣellin-awen-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-temmektim.
Ɣellin-awent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-temmektimt.
Ɣellin-awent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-temmektimt.
Ɣellin-awent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-temmektimt.
Ɣellin-awent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-temmektimt.
Ɣellin-aken-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-temmektim.
Ɣellin-aken-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-temmektim.
Ɣellin-aken-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-temmektim.
Ɣellin-aken-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-temmektim.
Ɣellin-akent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara t-id-temmektimt.
Ɣellin-akent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tt-id-temmektimt.
Ɣellin-akent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara ten-id-temmektimt.
Ɣellin-akent-d imeṭṭawen iman-nsen tal tikkelt ara tent-id-temmektimt.
Ires ugaru ɣef yimsiɣed.
Yerra lbunta daxel n yimsiɣed.
Yeččur yimsiɣed d lbuntat n ddexxan.
Ires yimsiɣed ɣef tgida.
Zzin-d deg ukkuẓ yid-sen ɣef tgida deg lqahwa.
Zzin-d deg ukkuẓ yid-sen ɣef tgida deg tneɣrit..
Zzint-d deg ukkuẓet yid-sent ɣef tgida deg tneɣrit.
Tura iɛedda lḥal, ar azekka deg lehna.
Tura iɛedda lḥal, ar azekka ma yebɣa Rebbi..
Tura iɛedda lḥal, ar azekka ma nedder ur nemmut ara.
Ma tesɛiḍ cwiṭ n wazal d taẓẓayt, fru-iyi-d tamsalt-iw.
Ad asen-tiniḍ ad iyi-d-fken ayen i asen-ttayaleɣ.
Ad asen-yini ad iyi-d-fken ayen i asen-ttayaleɣ
D tikkelt taneggarut ara d-ccetkiɣ.
Ad ak-in-rnuɣ yiwet, deg leɛnaya-k ḥader ad iyi-d-ternuḍ ixeddim am wa.
Ǧǧiɣ ixeddim-iw, ceɣleɣ-d d wayla-k.
Ǧǧiɣ ixeddim-iw, dhiɣ-d d wayla-k.
Ǧǧiɣ ixeddim-iw, lhiɣ-d d wayla-k.
D aklips igerrzen, sliɣ-as acḥal d abrid.
Ur kem-ttuɣ ara, maɛna bezzaf cwiṭ fell-i n yixeddim i iyi-d-tettakkeḍ.
Tettakkeḍ-iyi-d aṭas n yixeddim.
Tettakkem-iyi-d aṭas n yixeddim.
Tettakkemt-iyi-d aṭas n yixeddim.
Tettakk-iyi-d aṭas n yixeddim.
Ittakk-iyi-d aṭas n yixeddim.
Nettakk-ak-d aṭas n yixeddim.
Nettakk-am-d aṭas n yixeddim.
Nettakk-as-d aṭas n yixeddim.
Ttakken-ak-d aṭas n yixeddim.
Ttakken-am-d aṭas n yixeddim.
Ttakken-as-d aṭas n yixeddim.
Ttakken-aɣ-d aṭas n yixeddim.
Ttakken-iyi-d aṭas n yixeddim.
Ad nesber, terra tmara.
Ad yesber, terra tmara.
Ad tesber, terra tmara.
Ad tsebreḍ, terra tmara.
Ad tsebrem, terra tmara.
Ad tsebremt, terra tmara.
Ad sebreɣ, terra tmara.
Ad sebren, terra tmara.
Ad sebrent, terra tmara.
Eǧǧ-iyi ad sgunfuɣ cwiṭ.
Ǧǧem-iyi ad sgunfuɣ cwiṭ.
Ǧǧemt-iyi ad sgunfuɣ cwiṭ.
Ǧǧet-iyi ad sgunfuɣ cwiṭ.
Eǧǧ-it ad yesgunfu cwiṭ.
Ǧǧem-t ad yesgunfu cwiṭ.
Ǧǧemt-t ad yesgunfu cwiṭ.
Ǧǧet-t ad yesgunfu cwiṭ.
Eǧǧ-itt ad tesgunfu cwiṭ.
Ǧǧem-tt ad tesgunfu cwiṭ.
Ǧǧemt-tt ad tesgunfu cwiṭ.
Ǧǧet-tt ad tesgunfu cwiṭ.
Eǧǧ-iten ad sgunfun cwiṭ.
Ǧǧem-ten ad sgunfun cwiṭ.
Ǧǧemt-ten ad sgunfun cwiṭ.
Ǧǧet-ten ad sgunfun cwiṭ.
Eǧǧ-itent ad sgunfunt cwiṭ.
Ǧǧem-tent ad sgunfunt cwiṭ.
Ǧǧemt-tent ad sgunfunt cwiṭ.
Ǧǧet-tent ad sgunfunt cwiṭ.
Yeffeɣ-d seg tillas ɣer tafat.
Teffeɣ-d seg tillas ɣer tafat.
Neffeɣ-d seg tillas ɣer tafat.
Teffɣeḍ-d seg tillas ɣer tafat.
Teffɣem-d seg tillas ɣer tafat.
Teffɣemt-d seg tillas ɣer tafat.
Ffɣeɣ-d seg tillas ɣer tafat.
Ffɣen-d seg tillas ɣer tafat.
Ffɣent-d seg tillas ɣer tafat.
Tamsalt mačči deg ufus-nneɣ i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-nteɣ i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-iw i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-inu i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-ik i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-inek i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-inem i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-im i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-is i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-ines i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-nwen i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-nwent i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-nken i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-nkent i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-nsen i tella.
Tamsalt mačči deg ufus-nsent i tella.
Mačči akken i tenwiḍ i d-teḍra.
Mačči akken i tenwam i d-teḍra.
Mačči akken i tenwamt i d-teḍra.
Mačči akken i tenwa i d-teḍra.
Mačči akken i yenwa i d-teḍra.
Mačči akken i nenwa i d-teḍra.
Mačči akken i nwiɣ i d-teḍra.
Mačči akken i nwan i d-teḍra.
Mačči akken i nwant i d-teḍra.
Taɣuri n yidlisen tessedlas imeɣri.
Taɣuri tessedlas imeɣriyen.
Akud n yiɣimi yettruẓu tannumi.
Amzel yettruẓu tannumi.
Nniɣ-am, ulac fell-as.
Lufan ad twaliḍ acḥal i iyi-d-isteqsayen, ad txelɛeḍ.
Nniɣ-ak, ulac fell-as.
Nniɣ-aken, ulac fell-as.
Nniɣ-akent, ulac fell-as.
Nniɣ-awen, ulac fell-as.
Nniɣ-awent, ulac fell-as.
Nniɣ-asen, ulac fell-as.
Nniɣ-asent, ulac fell-as.
Nniɣ-as, ulac fell-as.
Tenna-iyi-d, ulac fell-as.
Yenna-iyi-d, ulac fell-as.
Tenna-aɣ-d, ulac fell-as.
Yenna-aɣ-d, ulac fell-as.
Lufan ad twalim acḥal i iyi-d-isteqsayen, ad txelɛem.
Lufan ad twalimt acḥal i iyi-d-isteqsayen, ad txelɛemt.
Nudaɣ fell-as deg umawal ufiɣ-t.
Lufan ad twali acḥal i iyi-d-isteqsayen, ad texleɛ.
Lufan ad iwali acḥal i iyi-d-isteqsayen, ad yexleɛ.
Lufan ad nwali acḥal i t-id-isteqsayen, ad nexleɛ.
Lufan ad nwali acḥal i tt-id-isteqsayen, ad nexleɛ.
Lufan ad nwali acḥal i ten-id-isteqsayen, ad nexleɛ.
Lufan ad nwali acḥal i tent-id-isteqsayen, ad nexleɛ.
Lufan ad nwali acḥal i ken-id-isteqsayen, ad nexleɛ.
Lufan ad nwali acḥal i kent-id-isteqsayen, ad nexleɛ.
Lufan ad nwali acḥal i k-id-isteqsayen, ad nexleɛ.
Lufan ad nwali acḥal i kem-id-isteqsayen, ad nexleɛ.
Lufan ad walin acḥal i iyi-d-isteqsayen, ad xelɛen.
Lufan ad walint acḥal i iyi-d-isteqsayen, ad xelɛent.
Mačči akken i tebɣiḍ i teffeɣ.
Mačči akken i tebɣam i teffeɣ.
Mačči akken i tebɣamt i teffeɣ.
Mačči akken i tebɣa i teffeɣ.
Mačči akken i yebɣa i teffeɣ.
Mačči akken i nebɣa i teffeɣ.
Mačči akken i bɣiɣ i teffeɣ.
Mačči akken i bɣan i teffeɣ.
Mačči akken i bɣant i teffeɣ.
Tebɣiḍ neɣ ur tebɣiḍ, kif kif.
Tebɣam neɣ ur tebɣim, kif kif.
Tebɣamt neɣ ur tebɣimt, kif kif.
Tebɣa neɣ ur tebɣi, kif kif.
Yebɣa neɣ ur yebɣi, kif kif.
Nebɣa neɣ ur nebɣi, kif kif.
Bɣiɣ neɣ ur bɣiɣ, kif kif.
Bɣan neɣ ur bɣin, kif kif.
Bɣant neɣ ur bɣint, kif kif.
Yebɣa neɣ yugi, ulac aɣilif.
Tebɣa neɣ tugi, ulac aɣilif.
Nebɣa neɣ nugi, ulac aɣilif.
Tebɣam neɣ tugim, ulac aɣilif.
Tebɣamt neɣ tugimt, ulac aɣilif.
Tebɣiḍ neɣ tugiḍ, ulac aɣilif.
Bɣiɣ neɣ ugiɣ, ulac aɣilif.
Bɣan neɣ ugin, ulac aɣilif.
Bɣant neɣ ugint, ulac aɣilif.
D ayen i tuklaleḍ i tuwiḍ.
D ayen i tuklalem i tuwim.
D ayen i tuklalemt i tuwimt.
D ayen i tuklal i tuwi.
D ayen i yuklal i yuwi.
D ayen i nuklal i nuwi.
D ayen i uklaleɣ i uwiɣ.
D ayen i uklalen i uwin.
D ayen i uklalent i uwint.
Ula d nekkni tuweḍ-aɣ-d tidderwect-a.
Iteddu yettxemmim fell-as.
Tetteddu tettxemmim fell-as.
Nteddu nettxemmim fell-as.
Tettedduḍ tettxemmimeḍ fell-as.
Tetteddum tettxemmimem fell-as.
Tetteddumt tettxemmimemt fell-as.
Ttedduɣ ttxemmimeɣ fell-as.
Tteddun ttxemmimen fell-as.
Tteddunt ttxemmiment fell-as.
Iteddu yettxemmim fell-am.
Tetteddu tettxemmim fell-ak.
Ttedduɣ ttxemmimeɣ fell-am.
Ttedduɣ ttxemmimeɣ fell-ak.
Diri win ittezzmen wayeḍ aṭas.
Diri tin ittezzmen tayeḍ aṭas.
Diri wid ittezzmen wiyiḍ aṭas.
Diri tid ittezzmen tiyiḍ aṭas.
Yelha ma yessebɣas yiwen wayeḍ.
Yelha win yessebɣasen wayeḍ.
Yelha tin yessebɣasen tayeḍ.
Yelha wid yessebɣasen wiyiḍ.
Yelha tid yessebɣasen tiyiḍ.
Aṭas i yeffer deg wul-is.
Aṭas i teffer deg wul-is.
Aṭas i neffer deg wulawen-nneɣ.
Aṭas i teffreḍ deg wul-ik.
Aṭas i teffreḍ deg wul-im.
Aṭas i neffer deg wulawen-nteɣ.
Aṭas i teffrem deg wulawen-nken.
Aṭas i teffremt deg wulawen-nkent.
Aṭas i teffrem deg wulawen-nwen.
Aṭas i teffremt deg wulawen-nwent.
Aṭas i ffreɣ deg wul-iw.
Aṭas i ffreɣ deg wul-inu.
Aṭas i yeffer deg wul-ines.
Aṭas i teffer deg wul-ines.
Aṭas i teffreḍ deg wul-inek.
Aṭas i teffreḍ deg wul-inem.
Aṭas i ffren deg wulawen-nsen.
Aṭas i ffrent deg wulawen-nsent.
Tugdi ur tt-yessin.
Tugdi ur tt-tessin.
Tugdi ur tt-nessin.
Tugdi ur tt-tessineḍ.
Tugdi ur tt-tessinem.
Tugdi ur tt-tessinemt.
Tugdi ur tt-ssineɣ.
Tugdi ur tt-ssinen.
Tugdi ur tt-ssinent.
Aɣrum ɣer Rebbi i yella.
Tismuɣbent, ma nniɣ-ak ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen,skiddibeɣ.
Tismuɣbent, ma nniɣ-am ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen,skiddibeɣ.
Tismuɣbent, ma nniɣ-aken ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen,skiddibeɣ.
Tismuɣbent, ma nniɣ-akent ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen,skiddibeɣ.
Tismuɣbent, ma nniɣ-awen ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen,skiddibeɣ.
Tismuɣbent, ma nniɣ-awent ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen,skiddibeɣ.
Tismuɣbent, ma nniɣ-asen ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen,skiddibeɣ.
Tismuɣbent, ma nniɣ-asent ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen,skiddibeɣ.
Tismuɣbent, ma nniɣ-as ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen,skiddibeɣ.
Tismuɣbent, ma nnan-iyi-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddiben.
Tismuɣbent, ma nnant-iyi-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddibent.
Tismuɣbent, ma nnan-ak-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddiben.
Tismuɣbent, ma nnant-ak-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddibent.
Tismuɣbent, ma nnan-am-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddiben.
Tismuɣbent, ma nnant-am-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddibent.
Tismuɣbent, ma nnant-as-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddibent.
Tismuɣbent, ma nnan-as-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddiben.
Tismuɣbent, ma nnan-aɣ-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddiben.
Tismuɣbent, ma nnant-aɣ-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddibent.
Tismuɣbent, ma nnant-aken-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddibent.
Tismuɣbent, ma nnant-awen-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddibent.
Tismuɣbent, ma nnan-aken-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddiben.
Tismuɣbent, ma nnan-awen-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddiben.
Tismuɣbent, ma nnan-awent-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddiben.
Tismuɣbent, ma nnant-awent-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddibent.
Tismuɣbent, ma nnan-asen-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddiben.
Tismuɣbent, ma nnant-asen-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddibent.
Tismuɣbent, ma nnan-asent-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddiben.
Tismuɣbent, ma nnant-asent-d ur ssinen ara Ihendiwen ad smuɣebnen, skiddibent.
Daymi i qqimen ar tura d ineggura.
Medden teddun ɣer sdat, netta yettuɣal ɣer deffir.
Medden teddun ɣer sdat, nettat tettuɣal ɣer deffir.
Medden teddun ɣer sdat, kečč tettuɣaleḍ ɣer deffir.
Medden teddun ɣer sdat, kemm tettuɣaleḍ ɣer deffir.
Medden teddun ɣer sdat, kunwi tettuɣalem ɣer deffir.
Medden teddun ɣer sdat, kunemti tettuɣalemt ɣer deffir.
Medden teddun ɣer sdat, nekk ttuɣaleɣ ɣer deffir.
Medden teddun ɣer sdat, nutni ttuɣalen ɣer deffir.
Medden teddun ɣer sdat, nutenti ttuɣalent ɣer deffir.
Medden teddun ɣer sdat, nekkenti nettuɣal ɣer deffir.
Medden teddun ɣer sdat, nekkni nettuɣal ɣer deffir.
Aṭan-a d yir netta.
Tazimḍalt-a ur teǧǧi amkan.
Tazimḍalt-a teslef-as-d akk i ddunit.
Tazimḍalt-a tnuda-d akk ddunit.
Tazimḍalt-a tnuda-d akk umaḍal.
Tazimḍalt-a teslef-as-d akk i umaḍal.
Iban yelha usefru-inem mi i t-id-tessawleḍ akken i ilaq.
Ur ḥeqqer ara iman-im, maɛna tuwi-d fell-am ad txedmeḍ ugar.
Ɣer yimaɣaren d temɣarin i d-nettagem taqbaylit.
Aru tasekla timawit n taddart-im akken ad d-teqqim.
Ḥemmleɣ ad urareɣ s wawalen ladɣa s tutlayt n teqbaylit.
Ḥemmlen ad uraren s wawalen ladɣa s tutlayt n teqbaylit.
Ḥemmlent ad urarent s wawalen ladɣa s tutlayt n teqbaylit.
Iḥemmel ad yurar s wawalen ladɣa s tutlayt n teqbaylit.
Nḥemmel ad nurar s wawalen ladɣa s tutlayt n teqbaylit.
Tḥemmel ad turar s wawalen ladɣa s tutlayt n teqbaylit.
Tḥemmleḍ ad turareḍ s wawalen ladɣa s tutlayt n teqbaylit.
Tḥemmlem ad turarem s wawalen ladɣa s tutlayt n teqbaylit.
Tḥemmlemt ad turaremt s wawalen ladɣa s tutlayt n teqbaylit.
Yesɛa zher, kra n wayen akk imenna, yuweḍ-it.
Tesɛa zher, kra n wayen akk tmenna, tuweḍ-it.
Nesɛa zher, kra n wayen akk nmenna, nuweḍ-it.
Tesɛam zher, kra n wayen akk tmennam, tuwḍem-t.
Tesɛamt zher, kra n wayen akk tmennamt, tuwḍemt-t.
Tesɛiḍ zher, kra n wayen akk tmennaḍ, tuwḍeḍ-t.
Sɛiɣ zher, kra n wayen akk mennaɣ, uwḍeɣ-t.
Sɛan zher, kra n wayen akk mennan, uwḍen-t.
Sɛant zher, kra n wayen akk mennant, uwḍent-t.
Wwet afus !
Wwtem afus !
Wwtemt afus !
Wwtet afus !
Wid yettwalin mebɛid akka i d tamuɣli-nsen, ma d tayla-nneɣ skudmal tkerri.
Llant kra n tlawin ḥeqrent irgazen-nsent.
D yiwen n yisalli i aɣ-isseferḥen nezzeh ladɣa tawacult-is.
Nessaram akka ara teḍru i merra inekrufen n turdiwin.
Nessaram ad d-brun i merra inekrufen n turdiwin.
Nessaram ad d-ldint tewwura n leḥbus i yinekrufen n uxemmem.
Nessaram ad d-ldint tewwura n leḥbus i yinekrufen n turda akken ma llan..
Ayen tebɣu texdem-it, ur tɛedda ara.
Ayen nebɣu nexdem-it, ur nɛedda ara.
Ayen tebɣuḍ txedmeḍ-t, ur tɛeddaḍ ara.
Ayen tebɣum txedmem-t, ur tɛeddam ara.
Ayen tebɣumt txedmemt-t, ur tɛeddamt ara.
Ayen bɣuɣ xedmeɣ-t, ur ɛeddaɣ ara.
Ayen bɣun xedmen-t, ur ɛeddan ara.
Ayen bɣunt xedmen-t, ur ɛeddant ara.
Ayen yebɣu ixdem-it, ur iɛedda ara.
Ɛeddan akk, ma d nekk fiḥel.
Ɛeddant akk, ma d nekk fiḥel.
Tɛeddam akk, ma d nekk fiḥel.
Tɛeddamt akk, ma d nekk fiḥel.
Ad nuɣal ur nettayal ara deg yiman-nneɣ.
Ad yuɣal ur yettayal ara deg yiman-is.
Ad tuɣal ur tettayal ara deg yiman-is.
Ad nuɣal ur nettayal ara deg yiman-nteɣ.
Ad tuɣaleḍ ur tettayaleḍ ara deg yiman-ik.
Ad tuɣalem ur tettayalem ara deg yiman-nken.
Ad tuɣalemt ur tettayalemt ara deg yiman-nkent.
Ad tuɣalem ur tettayalem ara deg yiman-nwen.
Ad tuɣalemt ur tettayalemt ara deg yiman-nwent.
Ad uɣaleɣ ur ttayaleɣ ara deg yiman-iw.
Ad uɣalen ur ttayalen ara deg yiman-nsen.
Ad uɣalent ur ttayalent ara deg yiman-nsent.
Ɣellin-d yiḥumal.
Yurag-d yigenni.
Tudert tuɣal ur teswi.
Azal n tudert yeɣli.
Tenneqlab ddunit.
Yeffeɣ-d Khaled seg usekraf n lbaṭel, nefreḥ, ferḥen warraw-is.
Yeffeɣ-d Khaled seg lḥebs n lbaṭel, nefreḥ, ferḥen warraw-is.
Nessaram ad d-rnun yinekrufen-nniḍen yettxemmimen am netta.
Nessaram ad d-rnun yimeḥbas-nniḍen yettxemmimen am netta.
Diri lbaṭel.
Lbaṭel, diri-t.
Akka i as-nniɣ ass-nni.
Tajmilt tameqqrant i kra n win iḥerzen taqbaylit-is netta yezdeɣ berra i tmurt n Leqbayel.
Ma yella deg Zzayer tamanaɣt i yezdeɣ, mačči berra i tmurt n Leqbayel i yella imi uqbel 1830, tuget n Yizzayriyen d Leqbayel.
Kif kif-aɣ akk.
Kif kif-aɣ akken ma nella.
Ula d nekk meqqreɣ, ulac tamaziɣt deg uɣerbaz mi qqareɣ.
Ɣriɣ-tt iman-iw tutlayt n tmaziɣt, uɣaleɣ sɣarayeɣ-tt.
Ɣrant-tt iman-nsent tutlayt n tmaziɣt, uɣalent sɣarayent-tt.
Teɣra-tt iman-is tutlayt n tmaziɣt, tuɣal tesɣaray-itt.
Yezmer ssneɣ-t, netta diɣen ahat yessen-iyi.
Yeɣra-tt iman-is tutlayt n tmaziɣt, yuɣal yesɣaray-itt.
Neɣra-tt iman-nneɣ tutlayt n tmaziɣt, nuɣal nesɣaray-itt.
D yiwen n uselmad i d-yeffɣen seg tesdawit.
Teɣriḍ-tt iman-ik tutlayt n tmaziɣt, tuɣaleḍ tesɣarayeḍ-tt.
Teɣram-tt iman-nken tutlayt n tmaziɣt, tuɣalem tesɣarayem-tt.
Teɣramt-tt iman-nkent tutlayt n tmaziɣt, tuɣalemt tesɣarayemt-tt.
Teɣram-tt iman-nwen tutlayt n tmaziɣt, tuɣalem tesɣarayem-tt.
Teɣramt-tt iman-nwent tutlayt n tmaziɣt, tuɣalemt tesɣarayemt-tt.
Tuget n yiselmaden n tmaziɣt d imeɣnasen, ur ssinen ara ala.
Ɣriɣ-tt akken i ilaq iman-ik tutlayt n tmaziɣt, uɣaleɣ sɣarayeɣ-tt.
Ɣran-tt iman-nsen tutlayt n tmaziɣt, uɣalen sɣarayen-tt.
Tanemmirt ula d kemm ɣef wawal-a aɣezzan i d-uwiɣ yid-m.
Tanemmirt ula d kečč ɣef wawal-a aɣezzan i d-uwiɣ yid-k.
Asefru-a (Aru-ten d asefru), yettarra-aɣ ɣer ɣuct 1988 deg Leɛyun Ṭṭurk d merra Imeddukal, gar-asen Ɛetman i yessuqqlen asfru-a ɣer dderǧa.
Cerrwen azemmur s icerraɛen.
Ad yili Rebbi fell-asen d aɛessas.
Ad fell-asen yezger Uḥnin tacḍaḍt.
Ad fell-asen yezger Uzmir tacḍaḍt.
Ad fell-asen yezger Rebbi tacḍaḍt.
Yella win i aɣ-yedɛan akken ur nettarew ara.
Tella tin i aɣ-yedɛan akken ur nettarew ara.
Llan wid i aɣ-yedɛan akken ur nettarew ara.
Llant tid i aɣ-yedɛan akken ur nettarew ara.
Ad fell-asent yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-as yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-ak yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-am yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-aɣ yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-aneɣ yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-ateɣ yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-i yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-aken yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-akent yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-awen yezger Rebbi tacḍaḍt.
Ad fell-awent yezger Rebbi tacḍaḍt.
Cerrwent azemmur s icerraɛen.
Ncerrew azemmur s icerraɛen.
Icerrew azemmur s acerraɛ.
Tcerrew azemmur s acerraɛ.
Tcerrweḍ azemmur s acerraɛ.
Tcerrwem azemmur s icerraɛen.
Tcerrwemt azemmur s icerraɛen.
Cerrweɣ azemmur s acerraɛ.
S icerraɛen i ncerrew azemmur.
Ɣer icellafen i ncerrew azemmur.
Aferteṭṭu, qqaren d ṛṛuh.
Iferṭeṭṭa, qqaren-d d lerwaḥ n wid yemmuten.
Ǧǧiɣ-t-in mazal itteḥnunuf di lqaɛa.
Ǧǧiɣ-tt-in mazal tetteḥnunuf di lqaɛa.
Ǧǧiɣ-ten-in mazal tteḥnunufen di lqaɛa.
Ǧǧiɣ-tent-in mazal tteḥnunufent di lqaɛa.
Ǧǧiɣ-ken-in mazal tetteḥnunufem di lqaɛa.
Ǧǧiɣ-kent-in mazal tetteḥnunufemt di lqaɛa.
Ǧǧiɣ-k-in mazal tetteḥnunufeḍ di lqaɛa.
Ǧǧiɣ-kem-in mazal tetteḥnunufeḍ di lqaɛa.
Mi ara n-awḍeɣ ad nemsefham.
Mi ara naweḍ-n ad nemsefham.
Mi ara d-yaweḍ ad nemsefham.
Mi ara d-yaweḍ ad msefhamen.
Mi ara d-taweḍ ad nemsefham.
Mi ara d-taweḍ ad msefhament.
Mi ara d-tawḍeḍ ad nemsefham.
Mi ara d-tawḍem ad nemsefham.
Mi ara d-tawḍemt ad nemsefham.
Mi ara d-tawḍem ad temsefhamem.
Mi ara d-tawḍemt ad temsefhamemt.
Ur teẓẓwirem ara deg trakalt.
Ur teẓẓwiremt ara deg trakalt.
Ur teẓẓwireḍ ara deg trakalt.
Ur ẓẓwireɣ ara deg trakalt.
Ur ẓẓwiren ara deg trakalt.
Ur ẓẓwirent ara deg trakalt.
Ur teẓẓwir ara deg trakalt.
Ur yeẓẓwir ara deg trakalt.
Ur neẓẓwir ara deg trakalt.
Deg wacu i tẓzewreḍ ihi ?
Deg wacu i tẓzewrem ihi ?
Deg wacu i tẓzewremt ihi ?
Am win yettargun tafsut.
Am tin yettargun tafsut.
Am wid yettargun tafsut.
Am tid yettargun tafsut.
Ilem i d-yeǧǧa meqqer anect n leqher.
Tefrawes tasa-s mi tesla i yir isalli.
Tefrawes tasa-s mi yesla i yir isalli.
Tefrawes tasa-k mi tesliḍ i yir isalli.
Tefrawes tasa-m mi tesliḍ i yir isalli.
Tefrawes tasa-w mi sliɣ i yir isalli.
Frawsent tsiswa-nneɣ mi nesla i yir isalli.
Frawsent tsiswa-nteɣ mi nesla i yir isalli.
Frawsent tsiswa-nken mi teslam i yir isalli.
Frawsent tsiswa-nkent mi teslamt i yir isalli.
Frawsent tsiswa-nwen mi teslam i yir isalli.
Frawsent tsiswa-nwent mi teslamt i yir isalli.
Frawsent tsiswa-nsen mi slan i yir isalli.
Frawsent tsiswa-nsent mi slant i yir isalli.
Frawsent tsiswa-nsen mi slan i yir lexber.
Frawsent tsiswa-nsent mi slant i yir lexber.
Tefrawes tasa-inu mi sliɣ i yir isalli.
Tefrawes tasa-inu mi sliɣ i yir lexber.
Tefrawes tasa-ines mi tesla i yir isalli.
Tefrawes tasa-ines mi yesla i yir isalli.
Tefrawes tasa-inek mi tesliḍ i yir isalli.
Tefrawes tasa-inem mi tesliḍ i yir isalli.
Tefrawes tasa-inem mi tesliḍ i yir lexber.
Ulac am win yettḥezziben.
Telha tin yettḥezziben.
Lhan wid yettḥezziben.
Lhant tid yettḥezziben.
Ulac am win yeddan d ṣṣwab.
Ulac am tin yeddan d ṣṣwab.
Ulac am wid yeddan d ṣṣwab.
Ulac am tid yeddan d ṣṣwab.
Ur iban anda i nhemmel akka.
Ur iban anda i themmel akka.
Ur iban anda i ihemmel akka.
Ur iban anda i themmleḍ akka.
Ur iban anda i themmlem akka.
Ur iban anda i themmlemt akka.
Ur iban anda i hemmleɣ akka.
Ur iban anda i hemmlen akka.
Ur iban anda i hemmlent akka.
Neɛweq d acu ara nexdem.
Yeɛweq umdan d acu ara yexdem.
Kra n wayen-nni akk i nexdem, yeffeɣ-d ur yelhi.
Kra n wayen-nni akk i texdem, yeffeɣ-d ur yelhi.
Kra n wayen-nni akk i yexdem, yeffeɣ-d ur yelhi.
Kra n wayen-nni akk i txedmeḍ, yeffeɣ-d ur yelhi.
Kra n wayen-nni akk i txedmem, yeffeɣ-d ur yelhi.
Kra n wayen-nni akk i txedmemt, yeffeɣ-d ur yelhi.
Kra n wayen-nni akk i xedmeɣ, yeffeɣ-d ur yelhi.
Kra n wayen-nni akk i xedmen, yeffeɣ-d ur yelhi.
Kra n wayen-nni akk i xedment, yeffeɣ-d ur yelhi.
Uffal fessus, yettifrir-d ɣef waman.
Uzzal ẓẓay, tisegnit tettezder deg waman.
Azul i merra a yiMaziɣen n Tunes. Ssarameɣ-awen ad tawḍem anda tebɣam.
S teɣzi n tudert-nsent ara sɛeddint deg liser.
S teɣzi n tudert-nken ara tesɛeddim deg liser.
S teɣzi n tudert-nkent ara tesɛeddimt deg liser.
S teɣzi n tudert-nwen ara tesɛeddim deg liser.
S teɣzi n tudert-nwent ara tesɛeddimt deg liser.
S teɣzi n tudert-ik ara tesɛeddiḍ deg liser.
S teɣzi n tudert-im ara tesɛeddiḍ deg liser.
S teɣzi n tudert-inem ara tesɛeddiḍ deg liser.
S teɣzi n tudert-inek ara tesɛeddiḍ deg liser.
S teɣzi n tudert-ines ara tesɛeddi deg liser.
S teɣzi n tudert-is ara tesɛeddi deg liser.
S teɣzi n tudert-is ara yesɛeddi deg liser.
S teɣzi n tudert-ines ara yesɛeddi deg liser.
S teɣzi n tudert-iw ara sɛeddiɣ deg liser.
S teɣzi n tudert-inu ara sɛeddiɣ deg liser.
S teɣzi n tudert-nsen ara sɛeddin deg liser.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-ak d twacult-ik, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-am d twacult-im, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-aken d twacult-nken, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-akent d twacult-nkent, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-awen d twacult-nwen, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-awent d twacult-nwent, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-asen d twacult-nsen, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-asent d twacult-nsent, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-i d twacult-iw, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-i d twacult-inu, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-aneɣ d twacult-nneɣ, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-anteɣ d twacult-nteɣ, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-ak d twacult-inek, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-am d twacult-inem, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-as d twacult-is, yerr akkin aṭṭan-a.
Ad yili Rebbi d aɛessas fell-as d twacult-ines, yerr akkin aṭṭan-a.
Lehdur-ik skuffuren.
Lehdur-inek skuffuren.
Lehdur-im skuffuren.
Lehdur-inem skuffuren.
Lehdur-is skuffuren.
Lehdur-ines skuffuren.
Awal teqqar d asefru, iteqqes am uzegḍuf.
Awal yeqqar d asefru, iteqqes am uzegḍuf.
Awal neqqar d asefru, iteqqes am uzegḍuf.
Awal teqqareḍ d asefru, iteqqes am uzegḍuf.
Awal teqqarem d asefru, iteqqes am uzegḍuf.
Awal teqqaremt d asefru, iteqqes am uzegḍuf.
Awal qqareɣ d asefru, iteqqes am uzegḍuf.
Awal qqaren d asefru, iteqqes am uzegḍuf.
Awal qqarent d asefru, iteqqes am uzegḍuf.
Ɣur-s nnig n meyya waxfiwen, tbedd ɣur-sen s tyessawt.
Ɣur-s nnig n meyya waxfiwen, ibedd ɣur-sen s tyessawt.
Ɣur-neɣ nnig n meyya waxfiwen, nbedd ɣur-sen s tyessawt.
Ɣur-k nnig n meyya waxfiwen, tbeddeḍ ɣur-sen s tyessawt.
Ɣur-m nnig n meyya waxfiwen, tbeddeḍ ɣur-sen s tyessawt.
Ɣur-ken nnig n meyya waxfiwen, tbeddem ɣur-sen s tyessawt.
Ɣur-kent nnig n meyya waxfiwen, tbeddemt ɣur-sen s tyessawt.
Ɣur-wen nnig n meyya waxfiwen, tbeddem ɣur-sen s tyessawt.
Ɣur-went nnig n meyya waxfiwen, tbeddemt ɣur-sen s tyessawt.
Ayefki-a, ittismiḍ irennu.
Anebdu, skudmal iḥemmu.
Ɣer taggara n wussan-is, ad yuɣal skudmal irehhef.
Ɣer taggara n tudert-is, ad yuɣal skudmal irehhef.
Sya s uzekka, ussan ad uɣalen skudmal meẓẓiyit.
Sya s uzekka, ussan ad uɣalen skudmal wezzilit.
Teɣli tezmert-is.
Teɣli tezmert-ik.
Teɣli tezmert-iw.
Teɣli tezmert-im.
Anebdu, skudmal izeqqel.
D asefru n usebɣes akked usirem, mačči d amlalad.
Ẓriɣ amlalad ad d-yeḍru, yeg Rebbi ad d-yeggri yiwen wass.
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-aneɣ ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-anteɣ ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-aken ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-akent ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-awen ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-awent ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-asen ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-asent ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-as ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-ak ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-am ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin fell-i ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin ɣef ddunit ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin umaḍal akken ma yella ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin ɣef ddunit akken ma tella ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin ɣef ddunit d tirni ?
D acu i d ssxeṭ-a i d-yeɣlin umaḍal ad tirni ?
Win yemmuten, fell-as yeɛfu yerḥem.
Tin yemmuten, fell-as yeɛfu yerḥem.
Wid yemmuten, fell-asen yeɛfu yerḥem.
Tid yemmuten, fell-asent yeɛfu yerḥem.
Ad nemmet akken ma nella.
Ad nemmet d tirni.
Ad nemmet meṛṛa.
Ad nemmet akk. Yiwen ur d-yettɣimi.
Aql-i am ufrux mi kksen lejnaḥ.
Aql-i ur zmireɣ ad ḥuddeɣ ɣef yiman-iw.
Teḍra yid-i am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Taxemmujt n tqeffilt n tqemǧet tcerreg.
Taṭiṭuct n tqeffalt n tseddrit tefri.
Teqqen taɛelluqt taẓayant, yefri umeẓẓuɣ-is.
Icerreg umeẓẓuɣ-is mi i as-teqqen tamenguct taẓayant.
Imeẓẓuɣen n yikerri n lɛid, ur yessetḥeq ara ad frin.
Imeẓẓuɣen n yikerri n lɛid, ur ilaq ara ad cergen.
Imeẓẓuɣen n yikerri n lɛid, ur ilaq ara ad ldin.
Imeẓẓuɣen n wakrar n lɛid, ur ilaq ara ad cergen.
Imeẓẓuɣen n wakrar n lɛid, ur ilaq ara ad ldin.
Imeẓẓuɣen n wufrik n lɛid, ur ilaq ara ad cergen.
Imeẓẓuɣen n wufrik n lɛid, ur ilaq ara ad ldin.
Dayen, ur tufiḍ d acu i aɣ-d-yeggran, dayen nefles.
Dayen nefruri.
Tibexsisin ɣef tleqnin mɣint-d.
Tefriri tazart.
Tibexsisin ččurent tileqnin.
D Sidna Adem i aɣ-d-yefkan akk.
Nekka-d akk seg Sidna Adam.
Di Sidna Adem akk i d-nefruri.
Teḍra yid-k am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Teḍra yid-m am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Teḍra yid-s am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Teḍra yid-neɣ am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Teḍra yid-ken am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Teḍra yid-kent am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Teḍra yid-sen am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Teḍra yid-sent am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Teḍra yid-wen am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Teḍra yid-went am ufrux iwimi gezmen wafriwen.
Aql-iken ur tezmirem ad tḥuddem ɣef yiman-ken.
Aql-iken ur tezmirem ad tḥuddem ɣef yiman-wen.
Aql-ikent ur tezmiremt ad tḥuddemt ɣef yiman-kent.
Aql-ikent ur tezmiremt ad tḥuddemt ɣef yiman-went.
Aql-ik ur tezmireḍ ad tḥuddeḍ ɣef yiman-ik.
Aql-ikem ur tezmireḍ ad tḥuddeḍ ɣef yiman-im.
Aṭas n lxir i nečča i uɣyul.
Ulac aɣersiw imegzi am uɣyul.
Kra n win i nettwali ur yefhim, nettsemmi-as aɣyul.
Ulac win iɛetben deg tmurt n Leqbayel am uɣyul.
Tudrin n Leqbayel, i tent-yebnan d aɣyul.
Newwet aɣyul akken i ilaq sin n yiberdan, nettɛebbi fell-as alma yemmut, neḥrem-it deg tayri.
Ur fhimeɣ ara Leqbayel, iɣyal ttrebbin-ten ma d tiɣyal xaṭi.
I yeskerhen ddunit i uɣyul, d arrac.
Deg wakken yekreh uɣyul arrrac i as-ten-isserwayen, yeffaɣ lǧennet ideg llan.
Aɣyul, nɣurr-it meskin.
Ulac aɣersiw ifehmen, isehlen, yettaɣen awal am uɣyul.
Nessentay ccuka deg yiberdi-s, s umerṭag neḍber-it, yettuɣaḍ uɣyul meskin.
Ad nawi ddnub deg-s.
Ad yawi ddnub deg-s.
Ad tawi ddnub deg-s.
Ad tawiḍ ddnub deg-s.
Ad tawim ddnub deg-s.
Ad tawimt ddnub deg-s.
Ad awiɣ ddnub deg-s.
Ad awin ddnub deg-s.
Ad awint ddnub deg-s.
Ur d-teggri kra n tegmat.
Yerwa uɣyul adeqqem.
Aɣyul yerwa adeqqem mačči d timẓin.
Mačči d timẓin i yerwa uɣyul meskin, yerwa tiɣrit d udeqqem.
Yerkeb aɣyul, iruḥ ad d-isewweq.
Nerkeb aɣyul, nruḥ ad d-nsewweq.
Trekbeḍ aɣyul, truḥeḍ ad d-tsewwqeḍ.
Trekbem aɣyul, truḥem ad d-tsewwqem.
Rekbeɣ aɣyul, ruḥeɣ ad d-sewwqeɣ.
Iberdeɛ aɣyul, yerkeb fell-as ad d-isewweq.
Bredɛeɣ aɣyul, rekbeɣ fell-as ad d-sewwqeɣ.
Bredɛen aɣyul, rekben fell-as ad d-sewwqen.
Tebredɛeḍ aɣyul, trekbeḍ fell-as ad d-tsewwqeḍ.
Tebredɛem aɣyul, trekbem fell-as ad d-tsewwqem.
Yebda-d usemmiḍ-nni iteqsen.
Ur ɛdileɣ ara d usemmiḍ.
Ur neɛdil ara nekk d usemmiḍ.
Yebɣa uɣrib ad d-yuɣal ɣer tmurt-is.
Yebɣa yiminig ad d-yuɣal ɣer tmurt-is.
Tebɣa teɣribt ad d-tuɣal ɣer tmurt-is.
Tebɣa tminigt ad d-tuɣal ɣer tmurt-is.
Bɣan yiɣriben ad d-uɣalen ɣer tmurt-nsen.
Bɣan yiminigen ad d-uɣalen ɣer tmurt-nsen.
Bɣant teɣribin ad d-uɣalent ɣer tmurt-nsent.
Bɣant tminigin ad d-uɣalent ɣer tmurt-nsent.
Bɣiɣ ad idireɣ anda i iyi-teɣli timiḍt.
Bɣan ad idiren anda i asen-teɣli timiḍt.
Bɣant ad idirent anda i asent-teɣli timiḍt.
Mačči win iɛeddan kan ad yaru.
Mačči tin iɛeddan kan ad taru.
Mačči wid iɛeddan kan ad arun.
Mačči tid iɛeddan kan ad arunt.
Wissen ma d-yeggri kra deg yidles-nneɣ ?
Nettzuxu s wayla n medden.
Ayen yexdem i yufa.
Xdem tafeḍ‑t.
Xedmem tafem-t.
Xedmemt tafemt-t.
Xedmet tafem-t.
Neḥqer ayla-nneɣ, nettzuxu s wayla n medden.
Neḥqer ayla-nteɣ, nettzuxu s wayla n medden.
Ussan iɛeddan i walaɣ lferg n ẓẓerẓur tama n Beclul yerna meqqer.
Teḥqer ayla-s, tettzuxu s wayla n medden.
Yeḥqer ayla-s, yettzuxu s wayla n medden.
Tḥeqreḍ ayla-k, tettzuxuḍ s wayla n medden.
Tḥeqreḍ ayla-m, tettzuxuḍ s wayla n medden.
Tḥeqrem ayla-nken, tettzuxum s wayla n medden.
Tḥeqremt ayla-nkent, tettzuxumt s wayla n medden.
Tḥeqrem ayla-nwen, tettzuxum s wayla n medden.
Tḥeqremt ayla-nwent, tettzuxumt s wayla n medden.
Ḥeqreɣ ayla-w, ttzuxuɣ s wayla n medden.
Ḥeqreɣ ayla-inu, ttzuxuɣ s wayla n medden.
Ḥeqren ayla-nsen, ttzuxun s wayla n medden.
Ḥeqrent ayla-nsent, ttzuxunt s wayla n medden.
Teḥqer ayla-ines, tettzuxu s wayla n medden.
Yeḥqer ayla-ines, yettzuxu s wayla n medden.
Tḥeqreḍ ayla-inek, tettzuxuḍ s wayla n medden.
Tḥeqreḍ ayla-inem, tettzuxuḍ s wayla n medden.
Nruja-t, ur d-yusi.
Nruja-tt, ur d-tusi.
Nruja-k, ur d-tusiḍ.
Nruja-kem, ur d-tusiḍ.
Nruja-ken, ur d-tusim.
Nruja-kent, ur d-tusimt.
Nruja-ten, ur d-usin.
Nruja-tent, ur d-usint.
Trujam-iyi, ur n-usiɣ.
Trujamt-iyi, ur n-usiɣ.
Trujaḍ-iyi, ur n-usiɣ.
Trujam-aɣ, ur nusi-n.
Trujamt-aɣ, ur nusi-n.
Trujaḍ-aɣ, ur nusi-n.
Nebɣa ad nas-n, maca qeflen yiberdan.
Yebɣa ad n-yas, maca qeflen yiberdan.
Tebɣa ad n-tas, maca qeflen yiberdan.
Tebɣam ad d-tasem, maca qeflen yiberdan.
Tebɣamt ad d-tasemt, maca qeflen yiberdan.
Tebɣiḍ ad d-taseḍ, maca qeflen yiberdan.
Bɣiɣ ad n-aseɣ, maca qeflen yiberdan.
Bɣan ad n-asen, maca qeflen yiberdan.
Bɣant ad n-asent, maca qeflen yiberdan.
Anwa ara d-sbedden diɣen ?
Yiwen ur yeẓri d acu i aɣ-yettrajun.
Yal yiwen yeṭṭef abrid-is.
Tal yiwet teṭṭef abrid-is.
Awi abrid i k-yehwan.
Awim abrid i ken-yehwan..
Awim abrid i wen-yehwan.
Awimt abrid i went-yehwan.
Awimt abrid i kent-yehwan.
Awit abrid i wen-yehwan.
Awit abrid i ken-yehwan.
Mačči almi d ass-a i d-yeḍra waya.
Yal yiwen yaɣ abrid-is.
Tal yiwen taɣ abrid-is.
Yuɣ abrid ur nsuffuɣ.
Nuɣ abrid ur nsuffuɣ.
Tuɣ abrid ur nsuffuɣ.
Tuɣeḍ abrid ur nsuffuɣ.
Tuɣem abrid ur nsuffuɣ.
Tuɣemt abrid ur nsuffuɣ.
Uɣeɣ abrid ur nsuffuɣ.
Uɣent abrid ur nsuffuɣ.
Uwiɣ yir abrid.
Uwin yir abrid.
Uwint yir abrid.
Yuwi yir abrid.
Tuwi yir abrid.
Nuwi yir abrid.
Tuwiḍ yir abrid.
Tuwim yir abrid.
Tuwimt yir abrid.
Wellah ala i kečč iwimi ad tt-in-rreɣ.
Yekker-d ufrux ad iselqeḍ baba-s.
Wellah ala i kečč iwimi ad tt-in-azneɣ.
Wellah ala i kemm iwimi ad tt-in-azneɣ.
Wellah ala i netta iwimi ad tt-in-azneɣ.
Wellah ala i nettat iwimi ad tt-in-azneɣ.
Wellah ala i kunwi iwimi ad tt-in-azneɣ.
Wellah ala i kunemti iwimi ad tt-in-azneɣ.
Wellah ala i nutni iwimi ad tt-in-azneɣ.
Wellah ala i nutenti iwimi ad tt-in-azneɣ.
Wellah ala i nekk iwimi ad tt-id-yazen.
Wellah ala i nekkni iwimi ad tt-id-yazen.
Wellah ala i nekkenti iwimi ad tt-id-yazen.
Wellah ala i kečč iwimi ad tt-in-yazen.
Wellah ala i kemm iwimi ad tt-in-yazen.
Wellah ala i netta iwimi ad tt-in-yazen.
Wellah ala i nettat iwimi ad tt-in-yazen.
Wellah ala i nutni iwimi ad tt-in-yazen.
Wellah ala i nutenti iwimi ad tt-in-yazen.
Wellah ala i kunwi iwimi ad tt-in-yazen.
Wellah ala i kunemti iwimi ad tt-in-yazen.
Tura mi teɣrid asefru, tfehmeḍ-t, ad ak-iniɣ s tezmert n yimensi-k s uɣrum aquran d zzit.
Tura mi teɣrid asefru, tfehmeḍ-t, ad am-iniɣ s tezmert n yimensi-m s uɣrum aquran d zzit.
Tura mi teɣram asefru, tfehmem-t, ad aken-iniɣ s tezmert n yimensi-nken s uɣrum aquran d zzit.
Tura mi teɣramt asefru, tfehmemt-t, ad akent-iniɣ s tezmert n yimensi-nkent s uɣrum aquran d zzit.
Tura mi teɣram asefru, tfehmem-t, ad awen-iniɣ s tezmert n yimensi-nwen s uɣrum aquran d zzit.
Tura mi teɣramt asefru, tfehmemt-t, ad awent-iniɣ s tezmert n yimensi-nwent s uɣrum aquran d zzit.
Tura mi ɣran asefru, fehmen-t, ad asen-iniɣ s tezmert n yimensi-nsen s uɣrum aquran d zzit.
Tura mi ɣrant asefru, fehment-t, ad asent-iniɣ s tezmert n yimensi-nsent s uɣrum aquran d zzit.
Mačči yiwet n tezɣent i nettidir.
Tazɣent tasertant skudmal tettimɣur.
Tazɣent tadamsant ur tezgil ara tamurt.
Yekker uhetwir.
Tekker ččaqlala.
Yekker wahruḥu.
Ad iḥudd Rebbi.
Amzun Rebbi yettu-aɣ.
Amzun Rebbi yettu-iyi.
Amzun Rebbi yettu-k.
Amzun Rebbi yettu-kem.
Amzun Rebbi yettu-ken.
Amzun Rebbi yettu-kent.
Amzun Rebbi yettu-ten.
Amzun Rebbi yettu-tent.
Amzun Rebbi yettu-t.
Amzun Rebbi yettu-tt.
Nteddu kan.
Tetteddu kan.
Tettedduḍ kan.
Tetteddum kan.
Tetteddumt kan.
Ttedduɣ kan.
Tteddun kan.
Tteddunt kan.
Ur lliɣ mgal yiwen.
Ur llin mgal yiwen.
Ur llint mgal yiwen.
Ur yelli mgal yiwen.
Ur telli mgal yiwen.
Ur telliḍ mgal yiwen.
Ur nelli mgal yiwen.
Ur tellim mgal yiwen.
Ur tellimt mgal yiwen.
Ad tettruḍ ur ak-yehwi.
Ad teḍseḍ ur ak-yehwi.
Ad tettrum ur aken-yehwi.
Ad tettrumt ur akent-yehwi.
Ad teḍsem ur aken-yehwi.
Ad teḍsemt ur akent-yehwi.
Ad teḍsem ur awen-yehwi.
Ad teḍsemt ur awent-yehwi.
Ad tettrum ur awen-yehwi.
Ad tettrumt ur awent-yehwi.
Ad ttruɣ ur iyi-yehwi.
Ad ttrun ur asen-yehwi.
Ad ttrunt ur asent-yehwi.
Ad ḍseɣ ur iyi-yehwi.
Ad ḍsen ur asen-yehwi.
Ad ḍsent ur asent-yehwi.
Ad yettru ur as-yehwi.
Ad tettru ur as-yehwi.
Ad nettru ur aɣ-yehwi.
Ad iḍes ur as-yehwi.
Ad tḍes ur as-yehwi.
Ad nḍes ur aɣ-yehwi.
Ur ẓriɣ amek ara s-xedmeɣ.
Ur ẓriɣ amek ara sen-xedmeɣ.
Ur ẓriɣ amek ara sent-xedmeɣ.
Ur ẓrin amek ara sen-xedmen.
Ur ẓrin amek ara sent-xedmen.
Ur ẓrin amek ara s-xedmen.
Ur ẓrint amek ara sen-xedment.
Ur ẓrint amek ara sent-xedment.
Ur ẓrint amek ara s-xedment.
Ur yeẓri amek ara sen-yexdem.
Ur yeẓri amek ara sent-yexdem.
Ur yeẓri amek ara s-yexdem.
Ur teẓri amek ara s-texdem.
Ur teẓri amek ara sen-texdem.
Ur teẓri amek ara sent-texdem.
Ur neẓri amek ara sen-nexdem.
Ur neẓri amek ara sent-nexdem.
Ur neẓri amek ara s-nexdem.
Ur teẓriḍ amek ara sent-txedmeḍ.
Ur teẓriḍ amek ara sen-txedmeḍ.
Ur teẓriḍ amek ara s-txedmeḍ.
Ur teẓrim amek ara sent-txedmem.
Ur teẓrim amek ara sen-txedmem.
Ur teẓrim amek ara s-txedmem.
Ur teẓrimt amek ara sent-txedmemt.
Ur teẓrimt amek ara sen-txedmemt.
Ur teẓrimt amek ara s-txedmemt.
Ur qqimeɣ, ur d-usiɣ.
Ur qqimeɣ, ur n-usiɣ.
Ur yeqqim, ur d-yusi.
Ur yeqqim, ur n-yusi.
Ur teqqim, ur d-tusi.
Ur teqqim, ur n-tusi.
Ur neqqim, ur d-nusi.
Ur neqqim, ur nusi-n.
Ur teqqimeḍ, ur n-tusiḍ.
Ur teqqimeḍ, ur d-tusiḍ.
Aṭas i tbeɛdeḍ ɣef tidet.
Aṭas i tbeɛdem ɣef tidet.
Aṭas i tbeɛdemt ɣef tidet.
Aṭas i beɛdeɣ ɣef tidet.
Aṭas i beɛden ɣef tidet.
Aṭas i beɛdent ɣef tidet.
Aṭas i yebɛed ɣef tidet.
Aṭas i tebɛed ɣef tidet.
Aṭas i nebɛed ɣef tidet.
Yebɣa ad yinig ɣer tmura n umalu.
Tebɣa ad tinig ɣer tmura n umalu.
Nebɣa ad ninig ɣer tmura n umalu.
Tebɣam ad tinigem ɣer tmura n umalu.
Tebɣamt ad tinigemt ɣer tmura n umalu.
Tebɣiḍ ad tinigeḍ ɣer tmura n umalu.
Bɣiɣ ad inigeɣ ɣer tmura n umalu.
Bɣan ad inigen ɣer tmura n umalu.
Bɣatn ad inigent ɣer tmura n umalu.
Anta ur d-nusi?
Anwi ur d-nusi?
Anti ur d-nusi?
Zik i d-yekker ad yexdem.
Zik i d-tekker ad texdem.
Zik i d-nekker ad nexdem.
Zik i d-tekkreḍ ad txedmeḍ.
Zik i d-tekkrem ad txedmem.
Zik i d-tekkremt ad txedmemt.
Zik i d-kkreɣ ad xedmeɣ.
Zik i d-kkren ad xedmen.
Zik i d-kkrent ad xedment.
Yettarra-tt ala i ucali.
Tettarra-tt ala i ucali.
Nettarra-tt ala i ucali.
Tettarraḍ-tt ala i ucali.
Tettarram-tt ala i ucali.
Tettarramt-tt ala i ucali.
Ttarraɣ-tt ala i ucali.
Ttarran-tt ala i ucali.
Ttarrant-tt ala i ucali.
Ruḥ kečč ini-as mačči akken.
Deg unebdu, iḥemmel ad iqeyyel tameddit.
Deg unebdu, tḥemmel ad tqeyyel tameddit.
Deg unebdu, nḥemmel ad nqeyyel tameddit.
Deg unebdu, tḥemmleḍ ad tqeyyleḍ tameddit.
Deg unebdu, tḥemmlem ad tqeyylem tameddit.
Deg unebdu, tḥemmlemt ad tqeyylemt tameddit.
Deg unebdu, ḥemmleɣ ad qeyyleɣ tameddit.
Deg unebdu, ḥemmlen ad qeyylen tameddit.
Deg unebdu, ḥemmlen ad qeyylent tameddit.
Ruḥem kunwi inim-as mačči akken.
Ruḥemt kunemti inimt-as mačči akken.
Ruḥet kunwi init-as mačči akken.
Twalaḍ ur am-d-qqareɣ ara ala.
Win ur nettnadi ur ittaf.
Tin ur nettnadi ur tettaf.
Wid ur nettnadi ur ttafen.
Tid ur nettnadi ur ttafent.
Ma yella ur inuda ara, amek i tebɣiḍ ad yaf.
Ma yella ur tnuda ara, amek i tebɣiḍ ad taf.
Ma yella ur nnuda ara, amek i tebɣiḍ ad naf.
Ma yella ur tnudaḍ ara, amek i tebɣiḍ ad tafeḍ.
Ma yella ur tnudam ara, amek i tebɣam ad tafem.
Ma yella ur tnudamt ara, amek i tebɣamt ad tafemt.
Ma yella ur nudaɣ ara, amek i tebɣiḍ ad afeɣ.
Ma yella ur nudan ara, amek i tebɣiḍ ad afen.
Ma yella ur nudant ara, amek i tebɣiḍ ad afent.
Ur yuḍin, ur t-tuɣ tawla.
Ur yuḍin, ur t-terkib tawla.
Ur tuḍin, ur tt-terkib tawla.
Ur tuḍin, ur tt-tuɣ tawla.
Ur nuḍin, ur aɣ-tuɣ tawla.
Ur nuḍin, ur aɣ-terkib tawla.
Ur tuḍineḍ, ur k-tuɣ tawla.
Ur tuḍineḍ, ur k-terkib tawla.
Ur tuḍineḍ, ur kem-terkib tawla.
Ur tuḍineḍ, ur kem-tuɣ tawla.
Ur tuḍinem, ur ken-tuɣ tawla.
Ur tuḍinem, ur ken-terkib tawla.
Ur tuḍinemt, ur kent-terkib tawla.
Ur tuḍinemt, ur kent-tuɣ tawla.
Ur uḍineɣ, ur iyi-tuɣ tawla.
Ur uḍineɣ, ur iyi-terkib tawla.
Ur uḍinen, ur ten-terkib tawla.
Ur uḍinen, ur ten-tuɣ tawla.
Ur uḍinent, ur tent-tuɣ tawla.
Ur uḍinent, ur tent-terkib tawla.
S ucacfal i d-ntekkes akermus.
Akermus, nettekkes-it-id s ucacfal.
Akermus, tettekkes-it-id s ucacfal.
Akermus, ittekkes-it-id s ucacfal.
Akermus, tettekkseḍ-t-id s ucacfal.
Akermus, tettekksem-t-id s ucacfal.
Akermus, tettekksemt-t-id s ucacfal.
Akermus, ttekkseɣ-t-id s ucacfal.
Akermus, ttekksen-t-id s ucacfal.
Akermus, ttekksent-t-id s ucacfal.
S uqerrac i d-ntekkes akermus.
S uqerrac i d-tettekkes akermus.
S uqerrac i d-itekkes akermus.
S uqerrac i d-tettekkseḍ akermus.
S uqerrac i d-tettekksem akermus.
S uqerrac i d-tettekksemt akermus.
S uqerrac i d-ttekkseɣ akermus.
S uqerrac i d-ttekksen akermus.
S uqerrac i d-ttekksent akermus.
Rajum ihi, ad awen-d-teɣli tbexsist s imi.
Rajut ihi, ad awen-d-teɣli tbexsist s imi.
Rajumt ihi, ad akent-d-teɣli tbexsist s imi.
Rajum ihi, ad aken-d-teɣli tbexsist s imi.
Rajut ihi, ad aken-d-teɣli tbexsist s imi.
Yettraju ad as-d-teɣli tbexsist s imi.
Tettraju ad as-d-teɣli tbexsist s imi.
Yettraju ad aɣ-d-teɣli tbexsist s imi.
Tettrajuḍ ad ak-d-teɣli tbexsist s imi.
Tettrajuḍ ad am-d-teɣli tbexsist s imi.
Tettrajum ad aken-d-teɣli tbexsist s imi.
Tettrajumt ad akent-d-teɣli tbexsist s imi.
Tettrajum ad awen-d-teɣli tbexsist s imi.
Tettrajumt ad awent-d-teɣli tbexsist s imi.
Ttrajuɣ ad iyi-d-teɣli tbexsist s imi.
Ttrajun ad asen-d-teɣli tbexsist s imi.
Ttrajunt ad asent-d-teɣli tbexsist s imi.
D winna kan i d-yettuɣalen.
D tinna kan i d-yettuɣalen.
D widak-nni kan i d-yettuɣalen.
D tidak-nni kan i d-yettuɣalen.
Ssuq-ik ur yelhi.
Ssuq-im ur yelhi.
Ssuq-is ur yelhi.
Ssuq-iw ur yelhi.
Ssuq-inek ur yelhi.
Ssuq-inem ur yelhi.
Ssuq-ines ur yelhi.
Ssuq-inu ur yelhi.
Ssuq-nneɣ ur yelhi.
Ssuq-nteɣ ur yelhi.
Ssuq-nken ur yelhi.
Ssuq-nkent ur yelhi.
Ssuq-nwen ur yelhi.
Ssuq-nwent ur yelhi.
Ssuq-nsen ur yelhi.
Ssuq-nsent ur yelhi.
Yečča-tt s wallen.
Yečča-ten s wallen.
Yečča-tent s wallen.
Yečča-ken s wallen.
Yečča-kent s wallen.
Yečča-aɣ s wallen.
Yečča-iyi s wallen.
Yečča-k s wallen.
Yečča-kem s wallen.
Itett ur irewwu.
Yečča, yerwa.
Tečča, terwa.
Nečča, nerwa.
Teččam, terwam.
Teččamt, terwamt.
Teččiḍ, terwiḍ.
Ččiɣ, rwiɣ.
Ččan, rwan.
Ččant, rwant.
Awal iseɛɛu aṭas n yinumak.
Ayen iwimi neqqar d ilem, ledɣa yeččur d azwu.
Ayen iwimi neqqar d ilem, ledɣa yeččur d abrḥri.
Yeččur wul-is d ccer.
Yeččur wul-is d lxir.
Ttwalin-t medden d yir lɛebd.
Ttwalin-t medden d yir amdan.
Ttwalin-t medden d yir meṭṭu.
Ar tura ur k-fhimeɣ.
Ar ass-a ur k-fhimeɣ.
Ar ass-a ur kem-fhimeɣ.
Ar tura ur kem-fhimeɣ.
Ar tura ur ken-fhimeɣ.
Ar ass-a ur ken-fhimeɣ.
Ar ass-a ur kent-fhimeɣ.
Ar tura ur kent-fhimeɣ.
Ar tura ur ten-fhimeɣ.
Ar ass-a ur ten-fhimeɣ.
Ar ass-a ur tent-fhimeɣ.
Ar tura ur tent-fhimeɣ.
Ar ass-a ur tent-gziɣ.
Ar tura ur tent-gziɣ.
Ar ass-a ur tt-gziɣ.
Ar tura ur tt-gziɣ.
Ar tura ur t-gziɣ.
Ar ass-a ur t-gziɣ.
Ar ass-a ur ten-gziɣ.
Ar tura ur ten-gziɣ.
Yehder neɣ yeqqim, kif kif.
Tehder neɣ teqqim, kif kif.
Nehder neɣ neqqim, kif kif.
Thedreḍ neɣ teqqimeḍ, kif kif.
Thedrem neɣ teqqimeḍm, kif kif.
Thedremt neɣ teqqimeḍmt, kif kif.
Hedreɣ neɣ qqimeɣ, kif kif.
Hedren neɣ qqimen, kif kif.
Hedrent neɣ qqiment, kif kif.
Tin fsiɣ tayeḍ ad tekres.
Tin fsin tayeḍ ad tekres.
Tin fsint tayeḍ ad tekres.
Tin yefsi tayeḍ ad tekres.
Tin tefsi tayeḍ ad tekres.
Tin nefsi tayeḍ ad tekres.
Tin tefsiḍ tayeḍ ad tekres.
Tin tefsim tayeḍ ad tekres.
Tin tefsimt tayeḍ ad tekres.
Ad tessefruḍ fell-as ur ak-yehwi.
Ikref-it usemmiḍ.
Ikref-itt usemmiḍ.
Ikref-iten usemmiḍ.
Ikref-itent usemmiḍ.
Ikref-iken usemmiḍ.
Ikref-ikent usemmiḍ.
Ikref-iyi usemmiḍ.
Ikref-aɣ usemmiḍ.
Ur yeẓri anwa i tent-yeksan.
Ur teẓri anwa i tent-yeksan.
Ur neẓri anwa i tent-yeksan.
Ur teẓriḍ anwa i tent-yeksan.
Ur teẓrim anwa i tent-yeksan.
Ur teẓrimt anwa i tent-yeksan.
Ur ẓriɣ anwa i tent-yeksan.
Ur ẓrin anwa i tent-yeksan.
Ur ẓrint anwa i tent-yeksan.
Terna fell-am tqendurt-nni.
Terna fell-i tqendurt-nni.
Ayen telsiḍ yerna fell-am.
Ayen telsiḍ yerna fell-ak.
Ayen telsa yerna fell-as.
Ayen yelsa yerna fell-as.
Ayen nelsa yerna fell-nneɣ.
Ayen nelsa yerna fell-nteɣ.
Ayen telsam yerna fell-aken.
Ayen telsamt yerna fell-akent.
Ayen telsam yerna fell-awen.
Ayen telsamt yerna fell-awent.
Ayen lsiɣ yerna fell-i.
Ayen lsan yerna fell-sen.
Ayen lsant yerna fell-sent.
Yiwet ur teẓri d acu i t-yuɣen.
Yiwen deg-neɣ ur yeẓri d acu i aɣ-yuɣen.
Yiwen deg-wen ur yeẓri d acu i ken-yuɣen.
Yiwet deg-nteɣ ur teẓri d acu i aɣ-yuɣen.
Yiwet deg-went ur teẓri d acu i kent-yuɣen.
Yiwet deg-kent ur teẓri d acu i kent-yuɣen.
Yiwen deg-ken ur yeẓri d acu i ken-yuɣen.
Yiwen deg-sen ur yeẓri d acu i ten-yuɣen.
Yiwet deg-sent ur teẓri d acu i tent-yuɣen.
Yiwet ur teẓri d acu i tt-yuɣen.
Yiwet ur teẓri d acu i ten-yuɣen.
Yiwet ur teẓri d acu i tent-yuɣen.
Yiwen deg-sen ur yeẓri d acu i k-yuɣen.
Yiwen deg-sen ur yeẓri d acu i kem-yuɣen.
Yiwen deg-neɣ ur yeẓri d acu i k-yuɣen.
Yiwen deg-neɣ ur yeẓri d acu i kem-yuɣen.
Yiwen deg-neɣ ur yeẓri d acu i ken-yuɣen.
Yiwen deg-neɣ ur yeẓri d acu i kent-yuɣen.
Yiwen deg-neɣ ur yeẓri d acu i ten-yuɣen.
Yiwen deg-neɣ ur yeẓri d acu i tent-yuɣen.
Yiwen deg-neɣ ur yeẓri d acu i t-yuɣen.
Yiwen deg-neɣ ur yeẓri d acu i tt-yuɣen.
Yiwen deg-wen ur yeẓri d acu i iyi-yuɣen.
Yiwen deg-wen ur yeẓri d acu i aɣ-yuɣen.
Yiwen deg-wen ur yeẓri d acu i t-yuɣen.
Yiwen deg-wen ur yeẓri d acu i tt-yuɣen.
Yiwen deg-wen ur yeẓri d acu i ten-yuɣen.
Yiwen deg-wen ur yeẓri d acu i tent-yuɣen.
Timucuha-a anef-asent ɣur-k a Mesɛud.
Timucuha am ti, anef-asent ɣur-k a Mesɛud.
Tamacahut am ta, anef-as ɣur-k a Mesɛud.
Ḥemmleɣ aṭas adrar-inu.
Tḥemmleḍ aṭas adrar-inek.
Tḥemmleḍ aṭas adrar-inem.
Tḥemmel aṭas adrar-ines.
Iḥemmel aṭas adrar-ines.
Nḥemmel aṭas adrar-nneɣ.
Nḥemmel aṭas adrar-nteɣ.
Tḥemmlem aṭas adrar-nken.
Tḥemmlemt aṭas adrar-nkent.
Tḥemmlem aṭas adrar-nwen.
Tḥemmlemt aṭas adrar-nwent.
Ḥemmlen aṭas adrar-nsen.
Ḥemmlent aṭas adrar-nsent.
Nekkni d imdanen ilelliyen maca urǧin d-nemmuger tilelli.
Kunwi d imdanen ilelliyen maca urǧin d-temmugrem tilelli.
Nutni d imdanen ilelliyen maca urǧin d-mmugren tilelli.
Nekk d Amaziɣ maca laɛmer i d-mmugreɣ tilelli.
Nekk d Amaziɣ maca urǧin i d-mmugreɣ tilelli.
Nutni d Imaziɣen maca urǧin i d-mmugren tilelli.
Nutni d Imaziɣen maca laɛmer i d-mmugren tilelli.
Nutni d Imaziɣen maca urǧin i d-mlalen tilelli.
Nutni d Imaziɣen maca laɛmer i d-mlalen tilelli.
Nutenti d Timaziɣin maca laɛmer i d-mlalent tilelli.
Nutenti d Timaziɣin maca urǧin i d-mlalent tilelli.
Nutenti d Timaziɣin maca laɛmer i d-mmugrent tilelli.
Nutenti d Timaziɣin maca urǧin i d-mmugrent tilelli.
Nekkni d imdanen ilelliyen maca urǧin d-nemlal tilelli.
Nekkni d imdanen ilelliyen maca laɛmer d-nemlal tilelli.
Nekkni d Imaziɣen maca laɛmer d-nemlal tilelli.
Nekkni d Imaziɣen maca urǧin d-nemlal tilelli.
Nekkenti d Timaziɣin maca laɛmer d-nemlal tilelli.
Nekkenti d Timaziɣin maca urǧin d-nemlal tilelli.
Nekkenti d Timaziɣin maca urǧin d-nemmuger tilelli.
Nekkenti d Timaziɣin maca laɛmer d-nemmuger tilelli.
Kunwi d Imaziɣen maca urǧin d-temmugrem tilelli.
Kunwi d Imaziɣen maca laɛmer d-temmugrem tilelli.
Kunwi d Imaziɣen maca urǧin d-temlalem tilelli.
Kunemti d Timaziɣin maca urǧin d-temlalemt tilelli.
Kunemti d Timaziɣin maca laɛmer d-temlalemt tilelli.
Kunemti d Timaziɣin maca urǧin d-temmugremt tilelli.
Kunemti d Timaziɣin maca laɛmer d-temmugremt tilelli.
Ayen ara iyi-d-tiniḍ, ssneɣ-t.
Ayen ara iyi-d-tinim, ssneɣ-t.
Lufan ɛyiɣ deg-m, ad am-t-in-iniɣ.
Ayen ara iyi-d-tinimt, ssneɣ-t.
Ayen ara iyi-d-tini, ssneɣ-t.
Ayen ara iyi-d-yini, ssneɣ-t.
Ayen ara iyi-d-inin, ssneɣ-t.
Ayen ara iyi-d-inint, ssneɣ-t.
Lufan ɛyiɣ deg-k, ad ak-t-in-iniɣ.
Lufan ɛyiɣ deg-s, ad as-t-iniɣ.
Lufan ɛyiɣ deg-sen, ad asen-t-iniɣ.
Lufan ɛyiɣ deg-sent, ad asent-t-iniɣ.
Lufan ɛyiɣ deg-ken, ad aken-t-in-iniɣ.
Lufan ɛyiɣ deg-kent, ad akent-t-in-iniɣ.
Lufan ɛyiɣ deg-wen, ad awen-t-in-iniɣ.
Lufan ɛyiɣ deg-went, ad awent-t-in-iniɣ.
Lufan teɛya deg-i, ad iyi-t-id-tini.
Lufan yeɛya deg-i, ad iyi-t-id-yini.
Lufan ɛyan deg-i, ad iyi-t-id-inin.
Lufan ɛyant deg-i, ad iyi-t-id-inint.
Lufan teɛya deg-k, ad ak-t-id-tini.
Lufan yeɛya deg-m, ad am-t-id-yini.
Tuwi-d fell-aneɣ ad nqader ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tafyirt-a rniɣ-tt ɣer tid-w, fiḥel ma yeddem-itt yiwen.
Ixaq lfil, yerna-d gma-s.
Af-itt ay ifis, ad ak-fkeɣ cwiṭ n rrfis.
Tuwi-d fell-anteɣ ad nqader ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-ak ad tqadreḍ ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-am ad tqadreḍ ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-aken ad tqadrem ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-akent ad tqadremt ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-awen ad tqadrem ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-awent ad tqadremt ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-asen ad qadren ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-asent ad qadrent ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-i ad qadreɣ ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-as ad iqader ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Tuwi-d fell-as ad tqader ilugan n tira neɣ ma ulac fiḥel.
Uɣeɣ-d ayeki, ufiɣ-t yikal.
Uɣen-d ayeki, ufan-t yikal.
Uɣent-d ayeki, ufant-t yikal.
Yuɣ-d ayeki, yufa-t yikal.
Tuɣ-d ayeki, tufa-t yikal.
Nuɣ-d ayeki, nufa-t yikal.
Tuɣeḍ-d ayeki, tufiḍ-t yikal.
Tuɣem-d ayeki, tufam-t yikal.
Tuɣemt-d ayeki, tufamt-t yikal.
Uɣal kemm d tafsut ad ǧǧuǧǧgen wussan-im.
Yeffeɣ-it-id uwles ddaw teɣruḍt-is.
Yeffeɣ-itt-id uwles ddaw teɣruḍt-is.
Yeffeɣ-ik-id uwles ddaw teɣruḍt-ik.
Yeffeɣ-ikem-id uwles ddaw teɣruḍt-im.
Yeffeɣ-iyi-id uwles ddaw teɣruḍt-iw.
Ččuren yifassen-is d tifuriwin.
Ččuren yifassen-iw d tifuriwin.
Ččuren yifassen-ik d tifuriwin.
Ččuren yifassen-im d tifuriwin.
Ččuren yifassen-nneɣ d tifuriwin.
Ččuren yifassen-nteɣ d tifuriwin.
Ččuren yifassen-nken d tifuriwin.
Ččuren yifassen-nkent d tifuriwin.
Ččuren yifassen-nwen d tifuriwin.
Ččuren yifassen-nwent d tifuriwin.
Ččuren yifassen-nsen d tifuriwin.
Ččuren yifassen-nsent d tifuriwin.
Mlem-iyi-d d acu i d-tesnulfam deg ddunit-nwen.
Mlemt-iyi-d d acu i d-tesnulfamt deg ddunit-nwent.
Mlet-iyi-d d acu i d-tesnulfam deg ddunit-nwen.
Mel-iyi-d d acu i d-tesnulfaḍ deg ddunit-ik.
Mel-iyi-d d acu i d-tesnulfaḍ deg ddunit-im.
Mlem-iyi-d d acu i d-tesnulfam deg ddunit-nken.
Mlemt-iyi-d d acu i d-tesnulfamt deg ddunit-nkent.
Mlet-iyi-d d acu i d-tesnulfam deg ddunit-nken.
Yecfa d acu yeḍran yid-s.
Tecfa d acu yeḍran yid-s.
Necfa d acu yeḍran yid-neɣ.
Necfa d acu yeḍran yid-nteɣ.
Tecfam d acu yeḍran yid-ken.
Tecfamt d acu yeḍran yid-kent.
Tecfam d acu yeḍran yid-wen.
Tecfamt d acu yeḍran yid-went.
Tecfiḍ d acu yeḍran yid-k.
Tecfiḍ d acu yeḍran yid-m.
Cfiɣ d acu yeḍran yid-i.
Cfan d acu yeḍran yid-nsen.
Cfant d acu yeḍran yid-nsent.
Ur zmireɣ ara ad ttuɣ ayen i iɛeddan fell-i.
Ur zmiren ara ad ttun ayen i iɛeddan fell-asen.
Ur zmirent ara ad ttunt ayen i iɛeddan fell-asent.
Ur yezmir ara ad yettu ayen i iɛeddan fell-as.
Ur tezmir ara ad tettu ayen i iɛeddan fell-as.
Ur nezmir ara ad nettu ayen i iɛeddan fell-aneɣ.
Ur nezmir ara ad nettu ayen i iɛeddan fell-anteɣ.
Ur tezmireḍ ara ad tettuḍ ayen i iɛeddan fell-ak.
Ur tezmireḍ ara ad tettuḍ ayen i iɛeddan fell-am.
Ur tezmirem ara ad tettum ayen i iɛeddan fell-awen.
Ur tezmiremt ara ad tettumt ayen i iɛeddan fell-awent.
Ur tezmirem ara ad tettum ayen i iɛeddan fell-aken.
Ur tezmiremt ara ad tettumt ayen i iɛeddan fell-akent.
Yugi ad ifakk usawen fell-aneɣ.
Yugi ad ifakk usawen fell-anteɣ.
Yugi ad ifakk usawen fell-awen.
Yugi ad ifakk usawen fell-awent.
Yugi ad ifakk usawen fell-aken.
Yugi ad ifakk usawen fell-akent.
Yugi ad ifakk usawen fell-asen.
Yugi ad ifakk usawen fell-asent.
Yugi ad ifakk usawen fell-as.
Yugi ad ifakk usawen fell-ak.
Yugi ad ifakk usawen fell-am.
Yugi ad ifakk usawen fell-i.
Ayen ikersen ad yuɣal ad yefsi.
Iṭij issefsi udi.
Yefsi wagus.
Ssirid iffassen-ik.
Ssiridem iffassen-nken.
Ssiridemt iffassen-nkent.
Ssiridem iffassen-nwen.
Ssiridemt iffassen-nwent.
Ssiridet iffassen-nwen.
Ssiridet iffassen-nken.
Ttɣummu anzaren-ik d yimi-k.
Ttɣummu anzaren-im d yimi-m.
Ttɣummum anzaren-nken d yimawen-nken.
Ttɣummumt anzaren-nkent d yimawen-nkent.
Ttɣummum anzaren-nwen d yimawen-nwen.
Ttɣummut anzaren-nken d yimawen-nken.
Ttɣummut anzaren-nwen d yimawen-nwen.
Ttɣummumt anzaren-nwent d yimawen-nwent.
Wissen melmi ara tekkes lebla-agi ?
Nettraju ad d-tuɣal telwit.
Nettraju ad d-tuɣal lehna.
Nettraju ad d-tezzi telwit.
Nettraju ad d-tezzi lehna.
Taqendurt i d-telsa, terna fell-as.
Taqendurt i d-telsiḍ, terna fell-am.
Tiqnedyar i d-telsamt, rnant akk fell-akent.
Tiqnedyar i d-telsamt, rnant akk fell-awent.
Tiqnedyar i d-lsant, rnant akk fell-asent.
Nudaɣ ur ufiɣ yiwet am kemm.
Nudaɣ ur ufiɣ yiwen am kečč.
Nudaɣ ur ufiɣ yiwet am nettat.
Nudaɣ ur ufiɣ yiwen am netta.
Mi stufaɣ ad d-dhuɣ yid-s.
Mi stufaɣ ad d-ceɣleɣ yid-s.
Mi stufaɣ ad d-ceɣleɣ yid-wen.
Ur iyi-d-terriḍ ara s wawal ɣef ungal-nni. Ma teɣriḍ-t ? D acu i d tmuɣli-k fell-as ?
Kra yekka yiḍ tekkat lgerra, ar tura mazal tekkat.
Kra yekka yiḍ tekkat lehwa, ar tura mazal tekkat.
Acḥal tura n yiseggasen d kemm d asteqsi.
Mačči ala kemm i iyi-d-isteqsayen, lufan ad twaliḍ acḥal i yellan akka am kemm.
Melmi akka ara iyi-d-txellṣeḍ ?
Melmi akka ara iyi-d-txellṣem ?
Melmi akka ara iyi-d-txellṣemt ?
Melmi akka ara iyi-d-txelleṣ ?
Melmi akka ara iyi-d-ixelleṣ ?
Melmi akka ara iyi-d-xellṣen ?
Melmi akka ara iyi-d-xellṣent ?
Uwiɣ-t-id ad iyi-iwanes, yettberriq deg taṭṭucin-is.
Uwiɣ-tt-id ad iyi-twanes, tettberriq deg taṭṭucin-is.
Teḍyeq ddunit.
Ur ɛyiɣ ara deg yiman-iw.
Ur neɛyi ara deg yiman-nneɣ.
Ur neɛyi ara deg yiman-nteɣ.
Ur yeɛyi ara deg yiman-is.
Ur teɛyi ara deg yiman-is.
Ur teɛyiḍ ara deg yiman-ik.
Ur teɛyiḍ ara deg yiman-im.
Ur teɛyim ara deg yiman-nken.
Ur teɛyimt ara deg yiman-nkent.
Ur teɛyim ara deg yiman-nwen.
Ur teɛyimt ara deg yiman-nwent.
Ur ɛyin ara deg yiman-nsen.
Ur ɛyint ara deg yiman-nsent.
Yelha Mḥend, ɣas aɣ-it.
Telha Melxir, ɣas aɣ-itt.
Amacahu, ad yelhu ad yeḍbeɛ am usaru, ad yuɣal annect n ujgu ɣef temɛayt-iw ad telhu.
Yal yiwen d acu i d tamacahut-is.
Tal yiwet d acu i d tamacahut-is.
Akken akk !
Yiwen ur yemniɛ.
Yiwet ur temniɛ.
Yal yiwen amek i tent-yuɣ.
Tal yiwet amek i tent-tuɣ.
Ala Rebbi i nesɛa.
Ala Rebbi i yesɛa.
Ala Rebbi i tesɛa.
Ala Rebbi i tesɛam.
Ala Rebbi i tesɛamt.
Ala Rebbi i tesɛiḍ.
Ala Rebbi i sɛiɣ.
Ala Rebbi i sɛan.
Ala Rebbi i sɛant.
Ttnadiɣ ɣef lehna ur tt-ufiɣ.
Ttnnadin ɣef lehna ur tt-ufin.
Ttnadint ɣef lehna ur tt-ufint.
Yettnadi ɣef lehna ur tt-yufi.
Tettnadi ɣef lehna ur tt-tufi.
Nettnadi ɣef lehna ur tt-nufi.
Tettnadiḍ ɣef lehna ur tt-tufiḍ.
Tettnadim ɣef lehna ur tt-tufim.
Tettnadimt ɣef lehna ur tt-tufimt.
Skuffuren lehdur-ik.
Skuffuren lehdur-im.
Skuffuren lehdur-is.
Skuffuren-t lehdur-iw.
Skuffuren-tt lehdur-iw.
Skuffuren lehdur-nken.
Skuffuren lehdur-nkent.
Skuffuren lehdur-nwen.
Skuffuren lehdur-nwent.
Skuffuren lehdur-nsen.
Skuffuren lehdur-nsent.
Skuffuren-k lehdur-iw.
Skuffuren-kem lehdur-iw.
Lehdur-is, skuffuren-iyi.
Lehdur-ik, skuffuren-iyi.
Lehdur-im, skuffuren-iyi.
Lehdur-nwen, skuffuren-iyi.
Lehdur-nwent, skuffuren-iyi.
Lehdur-nken, skuffuren-iyi.
Lehdur-nkent, skuffuren-iyi.
Lehdur-nsen, skuffuren-iyi.
Lehdur-nsent, skuffuren-iyi.
Ayen i uriɣ s tutlayt taqbaylit yugar ayen uriɣ s tulayin-nniḍen akken ma llant.
Ayen i uran s tutlayt taqbaylit yugar ayen uran s tulayin-nniḍen akken ma llant.
Ayen i urant s tutlayt taqbaylit yugar ayen urant s tulayin-nniḍen akken ma llant.
Ayen i yura s tutlayt taqbaylit yugar ayen yura s tulayin-nniḍen akken ma llant.
Ayen i tura s tutlayt taqbaylit yugar ayen tura s tulayin-nniḍen akken ma llant.
Ayen i nura s tutlayt taqbaylit yugar ayen nura s tulayin-nniḍen akken ma llant.
Ayen i turam s tutlayt taqbaylit yugar ayen turam s tulayin-nniḍen akken ma llant.
Ayen i turamt s tutlayt taqbaylit yugar ayen turamt s tulayin-nniḍen akken ma llant.
Ayen i turiḍ s tutlayt taqbaylit yugar ayen turiḍ s tulayin-nniḍen akken ma llant.
Ayen yellan aru-t.
Ayen yellan arum-t.
Ayen yellan arumt-t.
Ayen yellan arut-t.
Tira tessiɣzif tudert n tutlayt.
Tira tessiɣzif tudert n tmeslayt.
Ilaq ad naru kra yellan d timawit.
Ilaq ad tarum kra yellan d timawit.
Ilaq ad arun kra yellan d timawit.
Ilaq ad naru tasekla timawit.
Ilaq ad tarum tasekla timawit.
Ilaq ad arun tasekla timawit.
Tasekla timawit, ilaq ad tt-naru akken ad teqqim i yineggura.
Tasekla timawit, ilaq ad tt-tarum akken ad teqqim i yineggura.
Tasekla timawit, ilaq ad tt-arun akken ad teqqim i yineggura.
Tuwi-d fell-aneɣ ad nerr tasekla timawit ɣef lkaɣeḍ.
Tuwi-d fell-awen ad terrem tasekla timawit ɣef lkaɣeḍ.
Tuwi-d fell-asen ad rren tasekla timawit ɣef lkaɣeḍ.
Yuwi-d fell-aneɣ ad naru kra yellan d tasekla timawit.
Yuwi-d fell-awen ad tarum kra yellan d tasekla timawit.
Yuwi-d fell-aken ad tarum kra yellan d tasekla timawit.
Yuwi-d fell-asen ad arun kra yellan d tasekla timawit.
Tuwi-d fell-aken ad terrem tasekla timawit ɣef lkaɣeḍ.
Tikli-ines ur tseggem.
Tikli-inem ur tseggem.
Tikli-inek ur tseggem.
Tikli-inu ur tseggem.
Tikli-nneɣ ur tseggem.
Tikli-nteɣ ur tseggem.
Tikli-nwen ur tseggem.
Tikli-nwent ur tseggem.
Tikli-nken ur tseggem.
Tikli-nkent ur tseggem.
Tikli-nsen ur tseggem.
Tikli-nsent ur tseggem.
Tettɛanad am yibki.
Nettɛanad am yibki.
Tettɛanadeḍ am yibki.
Tettɛanadem am yibki.
Tettɛanademt am yibki.
Ttɛanadeɣ am yibki.
Ttɛanaden am yibki.
Ttɛanadent am yibki.
Kečč, iman-ik.
Ulac kra ur t-yexdim.
Ulac kra ur t-texdim.
Ulac kra ur t-nexdim.
Ulac kra ur t-texdimeḍ.
Ulac kra ur t-texdimem.
Ulac kra ur t-texdimemt.
Ulac kra ur t-xdimeɣ.
Ulac kra ur t-xdimen.
Ulac kra ur t-xdiment.
Tessneḍ kan ad tesqizzbeḍ.
Kečč d aqezzab.
Kemm d taqezzabt.
Tessnem kan ad tesqizzbem.
Tessnemt kan ad tesqizzbemt.
Kunwi d iqezzaben.
Kunemti d tiqezzabin.
Ssneɣ kan ad sqizzbeɣ.
Ssnen kan ad sqizzben.
Ssnent kan ad sqizzbent.
Nekk d aqezzab.
Nutni d iqezzaben.
Nutenti d tiqezzabin.
Tessen kan ad tesqizzeb.
Yessen kan ad yesqizzeb.
Nessen kan ad nesqizzeb.
Netta d aqezzab.
Nettat d taqezzabt.
Nekkni d iqezzaben.
Nekkenti d tiqezzabin.
Aqcic-ihin ur yettḥezzib.
Taqcict-ihin ur tettḥezzib.
Arrac-ihin ur ttḥezziben.
Ur tettḥezzibeḍ ara a winnat !
Ur tettḥezzibeḍ ara a tinnat !
Ur ttḥezziben ara yimexlaq-ihin !
Ini-d neɣ qqim, nekk gezmeɣ-tt di rray-iw.
Inim-d neɣ qqimem, nekk gezmeɣ-tt di rray-iw.
Inimt-d neɣ qqimemt, nekk gezmeɣ-tt di rray-iw.
Init-d neɣ qqimet, nekk gezmeɣ-tt di rray-iw.
Asɣar iḥeḍmen, ur yeḥwaǧ ara asuḍu.
Asɣar yeqquren, ur yeḥwaǧ ara asuḍu.
D wid ur nessin tigert deg tmaziɣt (taqbaylit) i ikeččmen lekluf.
Mačči "AƔSIM" maca "ASƔIM". Tafransist telha, taɛrabt twenneɛ, taqbaylit teɛmam-tt...
Ulac am tayri n tyemmat ɣer warraw-is.
Ulac tin i iyi-iḥemmlen am yemma.
Ulac tin i k-iḥemmlen am yemma-k.
Ulac tin i kem-iḥemmlen am yemma-m.
Ulac tin i ken-iḥemmlen am yemma-tken.
Ulac tin i kent-iḥemmlen am yemma-tkent.
Ulac tin i ken-iḥemmlen am yemma-twen.
Ulac tin i kent-iḥemmlen am yemma-twent.
Ulac tin i t-iḥemmlen am yemma-s.
Ulac tin i tt-iḥemmlen am yemma-s.
Ulac tin i ten-iḥemmlen am yemma-tsen.
Ulac tin i tent-iḥemmlen am yemma-tsent.
Ulac tin i aɣ-iḥemmlen am yemma-tneɣ.
Ulac tin i aɣ-iḥemmlen am yemma-tenteɣ.
D tid ur nessin tigert deg tmaziɣt (taqbaylit) i ikeččmen lekluf.
D win ur nessin tigert deg tmaziɣt (taqbaylit) i ikeččmen lekluf.
D tin ur nessin tigert deg tmaziɣt (taqbaylit) i ikeččmen lekluf.
Ayen i kem-ibeɛden, bɛed-it.
Ayen i ken-ibeɛden, beɛdem-t.
Ayen i iyi-ibeɛden, tuwi-d fell-i ad beɛdeɣ fell-as.
Ayen i ten-ibeɛden, tuwi-d fell-asen ad beɛden fell-as.
Ayen i tent-ibeɛden, tuwi-d fell-asent ad beɛdent fell-as.
Ayen i t-ibeɛden, tuwi-d fell-as ad yebɛed fell-as.
Ayen i tt-ibeɛden, tuwi-d fell-as ad tebɛed fell-as.
Ayen i aɣ-ibeɛden, tuwi-d fell-aneɣ ad nebɛed fell-as.
Ayen i aɣ-ibeɛden, tuwi-d fell-anteɣ ad nebɛed fell-as.
Ayen i k-ibeɛden, tuwi-d fell-ak ad tbeɛdeḍ fell-as.
Ayen i kem-ibeɛden, tuwi-d fell-am ad tbeɛdeḍ fell-as.
Ayen i ken-ibeɛden, tuwi-d fell-aken ad tbeɛdem fell-as.
Ayen i kent-ibeɛden, tuwi-d fell-akent ad tbeɛdemt fell-as.
Ayen i ken-ibeɛden, tuwi-d fell-awen ad tbeɛdem fell-as.
Ayen i kent-ibeɛden, tuwi-d fell-awent ad tbeɛdemt fell-as.
Tɛawdeḍ-as taɣuri i tezwart-nni ?
Tameṭṭut-nni, tasa-s am tin n uqelmun.
Tasa n tmeṭṭut-nni am tin n uqelmun.
Yir isalli yettaffeg am waḍu.
Yir lexbar yettazzal am tbuciḍant.
Ul-is yeqqur, d aẓru.
Ul-ik yeqqur, d aẓru.
Ul-im yeqqur, d aẓru.
Ul-iw yeqqur, d aẓru.
Ul-ines yeqqur, d aẓru.
Ul-inem yeqqur, d aẓru.
Ul-inek yeqqur, d aẓru.
Ul-inu yeqqur, d aẓru.
Ulawen-nneɣ qquren, d iẓra.
Ulawen-nteɣ qquren, d iẓra.
Ulawen-nken qquren, d iẓra.
Ulawen-nkent qquren, d iẓra.
Ulawen-nwen qquren, d iẓra.
Ulawen-nwent qquren, d iẓra.
Ulawen-nsen qquren, d iẓra.
Ulawen-nsent qquren, d iẓra.
Yedla ɣer lǧib-is akken ad ixelleṣ ayen i d-yuɣ, yufa-t d ilem.
Tedla ɣer lǧib-is akken ad txelleṣ ayen i d-tuɣ, tufa-t d ilem.
Nedla ɣer leǧyub-nneɣ akken ad nxelleṣ ayen i d-nuɣ, nufa-ten d ilmawen.
Tedliḍ ɣer lǧib-ik akken ad txellṣeḍ ayen i d-tuɣeḍ, tufiḍ-t d ilem.
Tedliḍ ɣer lǧib-im akken ad txellṣeḍ ayen i d-tuɣeḍ, tufiḍ-t d ilem.
Tedlam ɣer leǧyub-nken akken ad txellṣem ayen i d-tuɣem, tufam-ten d ilmawen.
Tedlamt ɣer leǧyub-nkent akken ad txellṣemt ayen i d-tuɣemt, tufamt-ten d ilmawen.
Tedlam ɣer leǧyub-nwen akken ad txellṣem ayen i d-tuɣem, tufam-ten d ilmawen.
Tedlamt ɣer leǧyub-nwent akken ad txellṣemt ayen i d-tuɣemt, tufamt-ten d ilmawen.
Dliɣ ɣer lǧib-iw akken ad xellṣeɣ ayen i d-uɣeɣ, ufiɣ-t d ilem.
Dlan ɣer leǧyub-nsen akken ad xellṣen ayen i d-uɣen, ufan-ten d ilmawen.
Dlant ɣer leǧyub-nsent akken ad xellṣent ayen i d-uɣent, ufant-ten d ilmawen.
Wissen acimi i yugi ad as-yerr awal ?
Wissen acimi i tugi ad as-terr awal ?
Wissen acimi i tugiḍ ad as-terreḍ awal ?
Wissen acimi i tugim ad as-terrem awal ?
Wissen acimi i tugimt ad as-terremt awal ?
Wissen acimi i ugin ad as-rren awal ?
Wissen acimi i ugint ad as-rrent awal ?
Laɛmer yerri aḍar ɣer deffir.
Laɛmer terri aḍar ɣer deffir.
Laɛmer nerri aḍar ɣer deffir.
Laɛmer terriḍ aḍar ɣer deffir.
Laɛmer terrim aḍar ɣer deffir.
Laɛmer terrimt aḍar ɣer deffir.
Laɛmer rriɣ aḍar ɣer deffir.
Laɛmer rran aḍar ɣer deffir.
Laɛmer rrant aḍar ɣer deffir.
Urǧin rriɣ aḍar ɣer deffir.
Urǧin nerri aḍar ɣer deffir.
Ittaker taqejjirt.
Tettaker taqejjirt.
Nettaker taqejjirt.
Tettakreḍ taqejjirt.
Tettakrem taqejjirt.
Tettakremt taqejjirt.
Ttakreɣ taqejjirt.
Ttakren taqejjirt.
Ttakrent taqejjirt.
Tukreḍ taqejjirt.
Tuker taqejjirt.
Nuker taqejjirt.
Yuker taqejjirt.
Ukren taqejjirt.
Tukrem taqejjirt.
Yeḍfeṛ lǧerra-s, yufa-t.
Yeḍfeṛ lǧerra-s, yufa-tt.
Yeḍfeṛ lǧerra-nsen, yufa-ten.
Yeḍfeṛ lǧerra-nsent, yufa-tent.
Yeḍfeṛ lǧerra-nken, yufa-ken.
Yeḍfeṛ lǧerra-nkent, yufa-kent.
Yeḍfeṛ lǧerra-nwen, yufa-ken.
Yeḍfeṛ lǧerra-nwent, yufa-kent.
Yerwel, yeǧǧa-d taɣebbart.
Terwel, teǧǧa-d taɣebbart.
Tečča-t lqaɛa.
Tečča-ten lqaɛa.
Amzun d lqaɛa i t-yeččan.
Amzun d lqaɛa i tt-yeččan.
Amzun d lqaɛa i k-yeččan.
Amzun d lqaɛa i kem-yeččan.
Amzun d lqaɛa i ten-yeččan.
Amzun d lqaɛa i tent-yeččan.
Amzun d lqaɛa i ken-yeččan.
Amzun d lqaɛa i kent-yeččan.
Amzun d lqaɛa i iyi-yeččan.
Amzun d lqaɛa i aɣ-yeččan.
Yekka-d fell-i akken ad nruḥ s aɣerbaz.
Yekka-d fell-ak akken ad truḥem s aɣerbaz.
Yekka-d fell-am akken ad truḥem s aɣerbaz.
Tekka-d fell-am akken ad truḥemt s aɣerbaz.
Yekka-d fell-as akken ad truḥen s aɣerbaz
Tekka-d fell-as akken ad truḥent s aɣerbaz.
Tekka-d fell-as akken ad truḥen s aɣerbaz.
Yekka-d fell-asen akken ad truḥen s aɣerbaz
Yekka-d fell-asent akken ad truḥen s aɣerbaz
Tekka-d fell-asen akken ad truḥen s aɣerbaz
Tekka-d fell-asent akken ad truḥent s aɣerbaz
Yekka-d fell-aken akken ad truḥem s aɣerbaz.
Yekka-d fell-akent akken ad truḥem s aɣerbaz.
Yekka-d fell-awen akken ad truḥem s aɣerbaz.
Yekka-d fell-awent akken ad truḥem s aɣerbaz.
Tekka-d fell-aken akken ad truḥem s aɣerbaz.
Tekka-d fell-akent akken ad truḥemt s aɣerbaz.
Tekka-d fell-awen akken ad truḥem s aɣerbaz.
Tekka-d fell-awent akken ad truḥemt s aɣerbaz.
Tekka-d fell-aneɣ akken ad nruḥ s aɣerbaz.
Tekka-d fell-anteɣ akken ad nruḥ s aɣerbaz.
Yekka-d fell-aneɣ akken ad nruḥ s aɣerbaz.
Yekka-d fell-anteɣ akken ad nruḥ s aɣerbaz.
Ur t-ssineɣ ara wawal-a, awi-t-id deg tefyirt akken ad t-gzuɣ.
Snat tnuḍin ttnaɣent, yiwet deg-sent tefka mayna.
Mayna, tettawi-d lehna.
Ur yebɣi ara ad inaɣ, yefka mayna.
Argaz ukyis ur yettnaɣ ara; ittak mayna.
Bu lekyasa, ur yettnaɣ, ittak mayna.
Bu ččaqlala, yettarra-tt ala i lehmum.
Bu lehmum ur yessin mayna.
Akka i d netta, yettnaɣ ur ittak mayna.
Akka i d nettat, tettnaɣ ur tettak mayna.
Akka i d nekkni, nettnaɣ ur nettak mayna.
Akka i d nekkenti, nettnaɣ ur nettak mayna.
Akka i d kečč, tettnaɣeḍ ur tettakeḍ mayna.
Akka i d kemm, tettnaɣeḍ ur tettakeḍ mayna.
Akka i d kunwi, tettnaɣem ur tettakem mayna.
Akka i d kunemti, tettnaɣemt ur tettakemt mayna.
Akka i d nekk, ttnaɣeɣ ur ttakeɣ mayna.
Akka i d nutni, ttnaɣen ur ttaken mayna.
Akka i d nutenti, ttnaɣent ur ttakent mayna.
Ḥemmun idammen-is, ur tessin mayna.
Ḥemmun idammen-is, ur yessin mayna.
Ḥemmun idammen-nneɣ, ur nessin mayna.
Ḥemmun idammen-nteɣ, ur nessin mayna.
Ḥemmun idammen-ik, ur tessineḍ mayna.
Ḥemmun idammen-im, ur tessineḍ mayna.
Ḥemmun idammen-nken, ur tessinem mayna.
Ḥemmun idammen-nkent, ur tessinemt mayna.
Ḥemmun idammen-nwen, ur tessinem mayna.
Ḥemmun idammen-nwent, ur tessinemt mayna.
Ḥemmun idammen-iw, ur ssineɣ mayna.
Ḥemmun idammen-nsen, ur ssinen mayna.
Ḥemmun idammen-nsent, ur ssinent mayna.
Ḥemmun idammen-inu, ur ssineɣ mayna.
Ḥemmun idammen-inem, ur tessineḍ mayna.
Ḥemmun idammen-inek, ur tessineḍ mayna.
Ḥemmun idammen-ines, ur tessin mayna.
Ḥemmun idammen-ines, ur yessin mayna.
Ur ssineɣ ara ad utlayeɣ taɛrabt.
Ur ssinen ara ad utlayen taɛrabt.
Ur ssinent ara ad utlayent taɛrabt.
Ur yessin ara ad yutlay taɛrabt.
Ur tessin ara ad tutlay taɛrabt.
Ur nessin ara ad nutlay taɛrabt.
Ur tessineḍ ara ad tutlayeḍ taɛrabt.
Ur tessinem ara ad tutlayem taɛrabt.
Ur tessinemt ara ad tutlayemt taɛrabt.
Aṭas i iyi-tɣaḍem, icenga-nwen n uzekka ad deɣlen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-nwen n uzekka ad deɣlen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-nwen n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-nwent n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-nken n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-nkent n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-nsen n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-nsent n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-s n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-ines n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-k n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-inek n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-m n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-inem n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-nneɣ n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-nteɣ n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-w n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-inu n uzekka ad sḍen ugar n wid n yiḍelli.
Icenga-inu n uzekka ad agaren wid n yiḍelli.
Icenga-nneɣ n uzekka ad agaren wid n yiḍelli.
Ayen d-tenniḍ yelha, ayen d-nniɣ diri-t.
Ayen d-tennam yelha, ayen d-nniɣ diri-t.
Ayen d-tennamt yelha, ayen d-nniɣ diri-t.
Ayen d-tenna yelha, ayen d-nniɣ diri-t.
Ayen d-yenna yelha, ayen d-nniɣ diri-t.
Ayen d-nenna diri-t, ayen d-nnan yelha.
Ayen d-nniɣ diri-t, ayen d-nnan yelha.
Ayen d-nniɣ diri-t, ayen d-tenniḍ yelha.
Ayen d-nnan yelha, ayen d-nniɣ diri-t.
Ayen d-nnan yelha, ayen d-nenna diri-t.
Ayen d-nnant yelha, ayen d-nniɣ diri-t.
Ayen d-nnant yelha, ayen d-nenna diri-t.
Ṭṭef imi-k !
Ṭṭef imi-m !
Ṭṭef imi-inek !
Ṭṭef imi-inem !
Ṭṭfem imawen-nwen !
Ṭṭfemt imawen-nwent !
Ṭṭfem imawen-nken !
Ṭṭfemt imawen-nkent !
Ṭṭfet imawen-nwen !
Ṭṭfet imawen-nken !
Anda i t-yeṭṭef lḥal ad igen din.
Anda i tt-yeṭṭef lḥal ad tgen din.
Anda i ɣ-yeṭṭef lḥal ad ngen din.
Anda i ten-yeṭṭef lḥal ad gnen din.
Anda i tent-yeṭṭef lḥal ad gnent din.
Anda i iyi-yeṭṭef lḥal ad gneɣ din.
Anda i k-yeṭṭef lḥal ad tegneḍ din.
Anda i kem-yeṭṭef lḥal ad tegneḍ din.
Anda i ken-yeṭṭef lḥal ad tegnem din.
Anda i kent-yeṭṭef lḥal ad tegnemt din.
Yeffer fell-as, ur as-yenni kra.
Yeskaddeb-as, yeffer-as tidet.
Teskaddeb-as, teffer-as tidet.
Neskaddeb-as, neffer-as tidet.
Teskaddbeḍ-as, teffreḍ-as tidet.
Teskaddbem-as, teffrem-as tidet.
Teskaddbemt-as, teffremt-as tidet.
Skaddbeɣ-as, ffreɣ-as tidet.
Skaddben-as, ffren-as tidet
Skaddbent-as, ffrent-as tidet
Yettarra kan iman-is deg ṭṭerf.
Yettarra kan iman-is di rrif.
Tettarra kan iman-is deg ṭṭerf.
Tettarra kan iman-is di rrif.
Nettarra kan iman-nneɣ di rrif.
Nettarra kan iman-nneɣ deg ṭṭerf.
Nettarra kan iman-nteɣ deg ṭṭerf.
Nettarra kan iman-nteɣ di rrif.
Tettarraḍ kan iman-ik di rrif.
Tettarraḍ kan iman-ik deg ṭṭerf.
Tettarraḍ kan iman-im deg ṭṭerf.
Tettarraḍ kan iman-im di rrif.
Tettarram kan iman-nwen deg ṭṭerf.
Tettarram kan iman-nwen di rrif.
Tettarramt kan iman-nwent di rrif.
Tettarramt kan iman-nwent deg ṭṭerf.
Tettarramt kan iman-nkent deg ṭṭerf.
Tettarramt kan iman-nkent di rrif.
Tettarram kan iman-nken di rrif.
Tettarram kan iman-nken deg ṭṭerf.
Ttarraɣ kan iman-iw deg ṭṭerf.
Ttarraɣ kan iman-iw di rrif.
Ttarran kan iman-iw di rrif.
Ttarran kan iman-iw deg ṭṭerf.
Ttarrant kan iman-iw deg ṭṭerf.
Ttarrant kan iman-iw di rrif.
Cfiɣ ɣef temlilit-a.
Ma ur fessuset ara fell-ak tɛekkemt eǧǧ kra.
Ma ur fessuset ara fell-am tɛekkemt eǧǧ kra.
Ma ur fessuset ara fell-aken tɛekkemt ǧǧem kra.
Ma ur fessuset ara fell-akent tɛekkemt ǧǧemt kra.
Ma ur fessuset ara fell-awen tɛekkemt ǧǧem kra
Ma ur fessuset ara fell-awent tɛekkemt ǧǧemt kra.
Ma ur fessuset ara fell-awen tɛekkemt ǧǧet kra.
Ma ur fessuset ara fell-aken tɛekkemt ǧǧet kra.
Ma ur fessuset ara fell-asen tɛekkemt ad ǧǧen kra.
Ma ur fessuset ara fell-asent tɛekkemt ad ǧǧent kra.
Ma ur fessuset ara fell-i tɛekkemt ad ǧǧeɣ kra.
Ma ur fessuset ara fell-as tɛekkemt ad yeǧǧ kra.
Ma ur fessuset ara fell-as tɛekkemt ad teǧǧ kra.
Ma ur fessuset ara fell-aneɣ tɛekkemt ad neǧǧ kra.
Ma ur fessuset ara fell-anteɣ tɛekkemt ad neǧǧ kra.
Ma ur fessuset ara fell-ak tɛekkemt ad teǧǧeḍ kra.
Ma ur fessuset ara fell-am tɛekkemt ad teǧǧeḍ kra.
Ma ur fessuset ara fell-aken tɛekkemt ad teǧǧem kra.
Ma ur fessuset ara fell-akent tɛekkemt ad teǧǧemt kra.
Ma ur fessuset ara fell-awen tɛekkemt ad teǧǧem kra.
Ma ur fessuset ara fell-awent tɛekkemt ad teǧǧemt kra.
Ma ẓẓay wayen tbubbeḍ, ssers-d kra.
Ma ẓẓay wayen tbubbem, ssersem-d kra.
Ma ẓẓay wayen tbubbemt, ssersemt-d kra.
Ma ẓẓay wayen tbubbem, sserset-d kra.
Ard yifsus fell-as lhal ad ixelleṣ.
Ar d yifsus fell-as lhal ad txelleṣ.
Ar d yifsus fell-aneɣ lhal ad nxelleṣ.
Ar d yifsus fell-ak lhal ad txellṣeḍ.
Ar d yifsus fell-am lhal ad txellṣeḍ.
Ar d yifsus fell-aken lhal ad txellṣem.
Ar d yifsus fell-akent lhal ad txellṣemt.
Ar d yifsus fell-awen lhal ad txellṣem.
Ar d yifsus fell-awent lhal ad txellṣemt.
Ar d yifsus fell-i lhal ad xellṣeɣ.
Ar d yifsus fell-asen lhal ad xellṣen.
Ar d yifsus fell-asent lhal ad xellṣent.
Waqila deg Sidi Ɛicc i yezdeɣ.
Ahat ɣur-k uṭṭun n usawal-ines, ma ulac aɣilif ad iyi-t-id-tazneḍ.
Waqila deg Sidi Ɛicc i tezdeɣ.
Waqila deg Sidi Ɛicc i tzedɣeḍ.
Ahat ɣur-m uṭṭun n usawal-ines, ma ulac aɣilif ad iyi-t-id-tazneḍ.
Assen ara tixfif tɛekkemt fell-as, ad ixelleṣ ṭṭlaba-s.
Assen ara tixfif tɛekkemt fell-as, ad txelleṣ ṭṭlaba-s.
Assen ara tixfif tɛekkemt fell-aneɣ, ad nxelleṣ ṭṭlaba-nneɣ.
Assen ara tixfif tɛekkemt fell-anteɣ, ad nxelleṣ ṭṭlaba-nteɣ.
Akken d-tenniḍ ad nraju cwiṭ.
Assen ara tixfif tɛekkemt fell-ak, ad txellṣeḍ ṭṭlaba-k.
Assen ara tixfif tɛekkemt fell-am, ad txellṣeḍ ṭṭlaba-k.
Assen ara tixfif tɛekkemt fell-aken, ad txellṣem ṭṭlaba-nken.
Assen ara tixfif tɛekkemt fell-akent, ad txellṣemt ṭṭlaba-nkent.
Assen ara tixfif tɛekkemt fell-awen, ad txellṣem ṭṭlaba-nwen.
Assen ara tixfif tɛekkemt fell-awent, ad txellṣem ṭṭlaba-nwent.
Yak ssutren-d ayen akka i ak-inuzneɣ.
Yak ssutrent-d ayen akka i ak-inuzneɣ.
Fessus uqerruy-is.
Fessus uqerruy-ik.
Fessus uqerruy-im.
Fessus uqerruy-iw.
D imegzi, ifehhem zik.
D timegzit, tfehhem zik.
D imegzi, tfehhmeḍ zik.
D timegzit, tfehhmeḍ zik.
D imegzi, fehhmeɣ zik.
D timegzit, fehhmeɣ zik.
Ad yessifes Rebbi fell-awen taɛekkemt.
Ad yessifes Rebbi fell-awent taɛekkemt.
Ad yessifes Rebbi fell-aken taɛekkemt.
Ad yessifes Rebbi fell-akent taɛekkemt.
Ad yessifes Rebbi fell-asen taɛekkemt.
Ad yessifes Rebbi fell-asent taɛekkemt.
Ad yessifes Rebbi fell-as taɛekkemt.
Ad yessifes Rebbi fell-ak taɛekkemt.
Ad yessifes Rebbi fell-am taɛekkemt.
Ad isteqsi fell-as lxir. Efk-as azul d ameqqran.
Ad isteqsi fell-asen lxir. Efk-asen azul d ameqqran.
Ad isteqsi fell-asent lxir. Efk-asent azul d ameqqran
Ad yessifes Rebbi fell-aneɣ taɛekkemt.
Ad yessifes Rebbi fell-anteɣ taɛekkemt.
Ad yessifes Rebbi fell-i taɛekkemt.
Ad yerr Rebbi xfif wayen akk i tɛebbam.
Ad yerr Rebbi xfif wayen akk i tɛebbamt.
Ad yerr Rebbi xfif wayen akk i tɛebbaḍ.
Ad yerr Rebbi xfif wayen akk i tɛebba.
Ad yerr Rebbi xfif wayen akk i iɛebba.
Ad yerr Rebbi xfif wayen akk i nɛebba.
Ad yerr Rebbi xfif wayen akk i ɛebbaɣ.
Ad yerr Rebbi xfif wayen akk i ɛebban.
Ad yerr Rebbi xfif wayen akk i ɛebbant.
Win imusa s ufus-is ad yejji.
Tin imusa s ufus-is ad tejji.
Wid imusa s ufus-is ad jjin.
Tid imusa s ufus-is ad jjint.
Yefla ufus-is.
D aqermaḍ.
D taqermaḍt.
Yettserrif mebla ma yeḥseb.
Tettserrif mebla ma teḥseb.
Nettserrif mebla ma neḥseb.
Tettserrifeḍ mebla ma tḥesbeḍ.
Tettserrifem mebla ma tḥesbem.
Tettserrifemt mebla ma tḥesbemt.
Ttserrifeɣ mebla ma ḥesbeɣ.
Ttserrifen mebla ma ḥesben.
Ttserrifent mebla ma ḥesbent.
Ɣlin yifassen-is.
Ɣlin yifassen-iw.
Ɣlin yifassen-ik.
Ɣlin yifassen-im.
Ɣlin yifassen-nneɣ.
Ɣlin yifassen-nteɣ.
Ɣlin yifassen-nwen.
Ɣlin yifassen-nwent.
Ɣlin yifassen-nken.
Ɣlin yifassen-nkent.
Ɣlin yifassen-nsen.
Ɣlin yifassen-nsent.
Ṭṭef afus-im !
Ṭṭfem ifassen-nwen !
Ṭṭfemt ifassen-nwent !
Ṭṭfem ifassen-nken !
Ṭṭfemt ifassen-nkent !
Ṭṭfet ifassen-nken !
Ṭṭfet ifassen-nwen !
Ad yerḥem Rebbi ifassen i t-irebban.
Ad yerḥem Rebbi ifassen i tt-irebban.
Ad yerḥem Rebbi ifassen i ten-irebban.
Ad yerḥem Rebbi ifassen i tent-irebban.
Ad yerḥem Rebbi ifassen i ken-irebban.
Ad yerḥem Rebbi ifassen i kent-irebban.
Ad yerḥem Rebbi ifassen i iyi-irebban.
Ad yerḥem Rebbi ifassen i aɣ-irebban.
Yetturebba akken i iwata.
Tetturebba akken i iwata.
Netturebba akken i iwata.
Tetturebbam akken i iwata.
Tetturebbamt akken i iwata.
Tturebbaɣ akken i iwata.
Tturebban akken i iwata.
Tturebbant akken i iwata.
S ufus i d-teqḍa taɣawsa-s.
S ufus i d-yeqḍa taɣawsa-s.
S ufus i d-neqḍa taɣawsa-nneɣ.
S ufus i d-neqḍa taɣawsa-nteɣ.
S ufus i d-teqḍam taɣawsa-nken.
S ufus i d-teqḍam taɣawsa-nkent.
S ufus i d-teqḍam taɣawsa-nwen.
S ufus i d-teqḍam taɣawsa-nwent.
S ufus i d-teqḍiḍ taɣawsa-k.
S ufus i d-teqḍiḍ taɣawsa-m.
S ufus i d-qḍiɣ taɣawsa-w.
S ufus i d-qḍan taɣawsansen.
S ufus i d-qḍant taɣawsa-nsent.
Akud d yir netta. Walim amek i nella zik d wamek i nella tura.
Deg ccɣel-is ur iɣeffel ara.
Ayen yellan deg ufus-iw ad t-xedmeɣ.
Ayen yellan deg ufus-nsen ad t-xedmen.
Ayen yellan deg ufus-nsent ad t-xedment.
Ayen yellan deg ufus-is ad t-yexdem.
Ayen yellan deg ufus-is ad t-texdem.
Ayen yellan deg ufus-nneɣ ad t-nexdem.
Ayen yellan deg ufus-nteɣ ad t-nexdem.
Ayen yellan deg ufus-ik ad t-txedmeḍ.
Ayen yellan deg ufus-inek ad t-txedmeḍ.
Ayen yellan deg ufus-im ad t-txedmeḍ.
Ayen yellan deg ufus-inem ad t-txedmeḍ.
Ayen yellan deg ufus-ines ad t-texdem.
Ayen yellan deg ufus-ines ad t-yexdem.
Ayen yellan deg ufus-nwen ad t-txedmem.
Ayen yellan deg ufus-nwent ad t-txedmemt.
Ayen yellan deg ufus-nken ad t-txedmem.
Ayen yellan deg ufus-nkent ad t-txedmemt.
Aql-i ddaw uḍar n tmeṭṭut n baba.
Aql-ik ddaw n uḍar tmeṭṭut n baba-k.
Aql-ikem ddaw uḍar n tmeṭṭut n baba-k.
A-t-an ddaw uḍar n tmeṭṭut n baba-s.
A-tt-an ddaw uḍar n tmeṭṭut n baba-s.
A-ten-ad ddaw uḍar n tmeṭṭut n baba-tsen.
A-tent-ad ddaw uḍar n tmeṭṭut n baba-tsent.
Aql-iken ddaw uḍar tmeṭṭut n baba-tken.
Aql-ikent ddaw uḍar tmeṭṭut n baba-tkent.
Aql-iken ddaw uḍar tmeṭṭut n baba-twen.
Aql-ikent ddaw uḍar tmeṭṭut n baba-twent.
Afus n Rebbi ɣezzif, yiwen wass ad t-yeṭṭef
Afus n Rebbi ɣezzif, yiwen wass ad tt-yeṭṭef
Afus n Rebbi ɣezzif, yiwen wass ad ten-yeṭṭef
Afus n Rebbi ɣezzif, yiwen wass ad tent-yeṭṭef
Ṭṭef deg ufus n Rebbi .
Ṭṭfem deg ufus n Rebbi .
Ṭṭfemt deg ufus n Rebbi .
Ṭṭfet deg ufus n Rebbi .
Ahat akka tura amawal-im yuɣal d amerkanti.
Ahat akka tura amawal-im yuɣal d amesbaɣur.
Ahat akka tura amawal-is yuɣal d amesbaɣur.
Ahat akka tura amawal-ik yuɣal d amesbaɣur.
Ahat akka tura amawal-is yuɣal d amerkanti.
Ula d nekk ar tura lemmdeɣ.
Ula d nekkni ar tura nlemmed.
Ula d netta ar tura ilemmed.
Ula d nettat ar tura tlemmed.
Ula d kečč ar tura tlemmdeḍ.
Ula d kemm ar tura tlemmdeḍ.
Ula d kunwi ar tura tlemmdem.
Ula d kunemti ar tura tlemmdemt.
Ula d nutni ar tura lemmden.
Ula d nutenti ar tura lemmdent.
Isserkem-d ayefki, yeswa-t.
Tesserkem-d ayefki, teswa-t.
Nesserkem-d ayefki, neswa-t.
Tessrekmeḍ-d ayefki, teswiḍ-t.
Tessrekmem-d ayefki, teswam-t.
Tessrekmemt-d ayefki, teswamt-t.
Ssrekmeɣ-d ayefki, swiɣ-t.
Ssrekmen-d ayefki, swan-t.
Ssrekment-d ayefki, swant-t.
Yefka-as lemleḥ n ufus.
Tefka-as lemleḥ n ufus.
Tifrat n temseɛreqt-a d tagelzimt mi ara yettqeddir yiwen yis-s.
Tifrat n teqnuẓt-a d tagelzimt mi ara yettqeddir yiwen yis-s.
Tifrat n temseɛreqt-a d tamegḥelt mi ara isuffeɣ walbaɛḍ lewjeh.
Tifrat n teqnuẓt-a d tamegḥelt mi ara isuffeɣ walbaɛḍ lewjeh.
Lxir n ufus d tarzef i nettak deg tmeɣra.
Iddem-d akanṭu n tuga, yefka-t i tfunast ɣer lemdawed.
Iddem-d akanṭu n tuga, yefka-t ɣer lemdawed i yizgaren.
Deg uddaynin i ttidiren yiɣersiwen.
Neggar iɣersiwen deg uddaynin.
Deg uddaynin i neggar iɣersiwen.
Ɣef tissi, nnig n uddaynin i d-ntessu.
Ussu, yettili deg tissi.
Tissi tezga-d nnig uddaynin.
Yugad-it, yebra i wallen-is.
Tugad-it, tebra i wallen-is.
Nugad-it, nebra i wallen-nneɣ.
Nugad-it, nebra i wallen-nteɣ.
Tugadeḍ-t, tebriḍ i wallen-ik.
Tugadeḍ-t, tebriḍ i wallen-im.
Tugadem-t, tebram i wallen-nken.
Tugademt-t, tebramt i wallen-nkent.
Tugadem-t, tebram i wallen-nwen.
Tugademt-t, tebramt i wallen-nwent.
Ugadeɣ-t, briɣ i wallen-iw.
Ugaden-t, bran i wallen-nsen.
Ugadent-t, brant i wallen-nsent.
Ulac win i yettagad.
Ulac tin i yettagad.
Ulac wid i yettagad.
Ulac tid i yettagad.
Am netta, ulac.
Am nettat, ulac.
Am kečč, ulac.
Am kemm, ulac.
Am kunwi, ulac.
Am kunemti, ulac.
Am nekk, ulac.
Am nekkni, ulac.
Am nekkenti, ulac.
Am nutni, ulac.
Am nutenti, ulac.
Mi ara d-nlal ad nerkeb tamacint, din ara nemlil imawlan-nneɣ.
Nenwa ad ssikilen dima yid-neɣ.
Xuḍi, imawlan-nneɣ mi ara awḍen ɣer yiwet n teɣsert, ad ṣṣuben, ad aɣ-in-ǧǧen ad nkemmel iman-nneɣ inig.
Azul. Amek i tettili tjeǧǧigt ?
Yak ur tuḍineḍ ara ?
Yak ur tuḍinem ara ?
Yak ur tuḍinemt ara ?
Yak ur tuḍin ara ?
Yak ur nuḍin ara ?
Yak ur yuḍin ara ?
Yak ur uḍineɣ ara ?
Yak ur uḍinen ara ?
Yak ur uḍinent ara ?
Nezzeh i tuḍen tmurt-nneɣ.
Tuḍen nezzeh tmurt-nneɣ.
Aṭṭan ameqqran n tmurt-nneɣ d asɣan.
Teḍra yid-neɣ am wid iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-nteɣ am tid iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-i am win iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-k am win iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-m am tin iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-s am win iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-s am tin iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-sen am wid iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-sent am tid iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-ken am wid iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-wen am wid iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-went am tid iẓeṭlen kra yekka wass.
Teḍra yid-kent am tid iẓeṭlen kra yekka wass.
Akli amezwaru yeǧǧa-d taǧǧalt s uɛebbuḍ, yemmut deg Taruft, deg ṭṭrad amaḍlan wis sin
Ullis-a yuwi-d awal ɣef kraḍet n tsutwin.
Tasuta tamezwarut terza tallit n yiseggasen n 30 d 40, d abdar kan i d-tettwabdar.
Tasuta tis snat d tis kraḍet iɣef d-yella aṭas n wawal fell-asent, rzant iseggasen n 50 almi d wid n 70.
Amaru yewwet amek ara d-yesmmekti ansayen n yimir-nni i aɣ-yettruḥun cwit cwiṭ, s umawal n yimir-nni.
Yidir ikemmel tizrawin-is deg Bumerdas, din i d-yuwi agerdas swayes i yebda ixeddim dinna kan anda yeɣra.
Lḥif ɣef twacult n Wakli itekkes-it Yidir ittmahalen, iɛeggalen-is ferḥen nezzeh yis-s.
Yidir yettraju-t wugur-nniḍen, tuwi-d fell-as ad yesɛeddi lɛesker.
Mi d-yeffeɣ yebna ad yaɣ Ṭawes.
Mi i as-d-ssawlen, iruḥ ɣer lkazirna anda ad d-yesɛeddi sḍis wayyuren n tannant n yiluɣma iserdasanen.
Mi d-yeffeɣ seg bu yikurdan, yuzen yiwet n tebrat i yimawlan-is, tayeḍ i tayri n tudert-is.
Yura tabrat n tayri i tin yebɣa ad yaɣ.
Terra tawwurt akken ur d-ikeččem ara ubeḥri.
Yerra tawwurt akken ur d-ikeččem ara ubeḥri.
Nerra tawwurt akken ur d-ikeččem ara ubeḥri.
Terram tawwurt akken ur d-ikeččem ara ubeḥri.
Terramt tawwurt akken ur d-ikeččem ara ubeḥri.
Terriḍ tawwurt akken ur d-ikeččem ara ubeḥri.
Rriɣ tawwurt akken ur d-ikeččem ara ubeḥri.
Rran tawwurt akken ur d-ikeččem ara ubeḥri.
Rrant tawwurt akken ur d-ikeččem ara ubeḥri.
Aṭas n temsal i tzegleḍ.
Aṭas n temsal i tzeglem.
Aṭas n temsal i tzeglemt.
Aṭas n temsal i tezgel.
Aṭas n temsal i yezgel.
Aṭas n temsal i nezgel.
Aṭas n temsal i zegleɣ.
Aṭas n temsal i zeglen.
Aṭas n temsal i zeglent.
Tettawi tettarra deg yimecriwen.
Yettawi yettarra deg yimecriwen.
Nettawi nettarra deg yimecriwen.
Tettawiḍ tettarraḍ deg yimecriwen.
Tettawim tettarram deg yimecriwen.
Tettawimt tettarramt deg yimecriwen.
Ttawiɣ ttarraɣ deg yimecriwen.
Ttawin ttarran deg yimecriwen.
Ttawint ttarrant deg yimecriwen.
Kra yellan ɣef tiṭ-is.
Ur iɣeffel ɣef kra.
Ur tɣeffel ɣef kra.
Ur nɣeffel ɣef kra.
Ur tɣeffleḍ ɣef kra.
Ur tɣefflem ɣef kra.
Ur tɣefflemt ɣef kra.
Ur ɣeffleɣ ɣef kra.
Ur ɣefflen ɣef kra.
Ur ɣefflent ɣef kra.
Kra ur as-ittenser.
Kra ur asen-ittenser.
Kra ur asent-ittenser.
Kra ur awen-ittenser.
Kra ur awent-ittenser.
Kra ur aken-ittenser.
Kra ur akent-ittenser.
Kra ur iyi-ittenser.
Kra ur aɣ-ittenser.
Kra ur ak-ittenser.
Kra ur am-ittenser.
Kullec twala-t.
Kullec iwala-t.
Kullec nwala-t.
Kullec twalaḍ-t.
Kullec twalam-t.
Kullec twalamt-t.
Kullec walaɣ-t.
Kullec walan-t.
Kullec walant-t.
Aṭas i ssmeɣren iman-nsen.
Aṭas i ssmeɣrent iman-nsent.
Aṭas i ssmeɣreɣ iman-iw.
Aṭas i yessemɣer iman-is.
Aṭas i tessemɣer iman-is.
Aṭas i nessemɣer iman-nneɣ.
Aṭas i nessemɣer iman-nteɣ.
Aṭas i tessmeɣreḍ iman-ik.
Aṭas i tessmeɣrem iman-nken.
Aṭas i tessmeɣremt iman-nkent.
Aṭas i tessmeɣrem iman-nwen.
Aṭas i tessmeɣremt iman-nwent.
Aṭas i tessmeɣreḍ iman-im.
Nneyya-nsen ur teqɛid.
Nneyya-nsent ur teqɛid.
Nneyya-nken ur teqɛid.
Nneyya-nkent ur teqɛid.
Nneyya-nwen ur teqɛid.
Nneyya-nwent ur teqɛid.
Nneyya-k ur teqɛid.
Nneyya-m ur teqɛid.
Nneyya-inek ur teqɛid.
Nneyya-inem ur teqɛid.
Nneyya-s ur teqɛid.
Nneyya-ines ur teqɛid.
Nneyya-nneɣ ur teqɛid.
Nneyya-nteɣ ur teqɛid.
Taqellaɛt nettandi-tt i umergu.
Nettandi tiqellaɛin akken ad d-neṭṭef imerga.
Yettandi tiqellaɛin akken ad d-yeṭṭef imerga.
Tettandi tiqellaɛin akken ad d-teṭṭef imerga.
Tettandiḍ tiqellaɛin akken ad d-teṭṭfeḍ imerga.
Tettandim tiqellaɛin akken ad d-teṭṭfem imerga.
Tettandimt tiqellaɛin akken ad d-teṭṭfemt imerga.
Ttandiɣ tiqellaɛin akken ad d-ṭṭfeɣ imerga.
Ttandin tiqellaɛin akken ad d-ṭṭfen imerga.
Ttandint tiqellaɛin akken ad d-ṭṭfent imerga.
Yezga yettandi tiqellaɛin i wiyaḍ.
Tezga tettandi tiqellaɛin i tiyaḍ.
Zgan ttandin tiqellaɛin i wiyaḍ.
Zgant ttandint tiqellaɛin i wiyaḍ.
Seg wasmi teffeɣ tamurt ur d-tuɣal.
Seg wasmi neffeɣ tamurt ur d-nuɣal.
Seg wasmi teffɣeḍ tamurt ur d-tuɣaleḍ.
Seg wasmi teffɣem tamurt ur d-tuɣalem.
Seg wasmi teffɣemt tamurt ur d-tuɣalemt.
Seg wasmi ffɣeɣ tamurt ur d-uɣaleɣ.
Seg wasmi ffɣen tamurt ur d-uɣalen.
Seg wasmi ffɣent tamurt ur d-uɣalent.
Aḍris-nni i ak-d-uzneɣ, ulseɣ-as taɣuri, ufiɣ kra n tucḍiwin.
Yules-as taɣuri i uḍris, yufa deg-s ddeqs n tucḍiwin.
Tules-as taɣuri i uḍris, tufa deg-s ddeqs n tucḍiwin.
Nules-as taɣuri i uḍris, nufa deg-s ddeqs n tucḍiwin.
Tulseḍ-as taɣuri i uḍris, tufiḍ deg-s ddeqs n tucḍiwin.
Tulsem-as taɣuri i uḍris, tufam deg-s ddeqs n tucḍiwin.
Tulsemt-as taɣuri i uḍris, tufamt deg-s ddeqs n tucḍiwin.
Ulseɣ-as taɣuri i uḍris, ufiɣ deg-s ddeqs n tucḍiwin.
Ulsen-as taɣuri i uḍris, ufan deg-s ddeqs n tucḍiwin.
Ulsent-as taɣuri i uḍris, ufant deg-s ddeqs n tucḍiwin.
Aḍris turiḍ, yeččur d tucḍiwin.
Aḍris turiḍ, iwerrek d tucḍiwin.
Aḍris turam, yeččur d tucḍiwin.
Aḍris turam,iwerrek d tucḍiwin.
Aḍris turamt, iwerrek d tucḍiwin.
Aḍris turamt, yeččur d tucḍiwin.
Aḍris tura, yeččur d tucḍiwin.
Aḍris tura, iwerrek d tucḍiwin.
Aḍris yura, iwerrek d tucḍiwin.
Aḍris yura, yeččur d tucḍiwin.
Aḍris nura, yeččur d tucḍiwin.
Aḍris nura, iwerrek d tucḍiwin.
Aḍris uriɣ, iwerrek d tucḍiwin.
Aḍris uriɣ, yeččur d tucḍiwin.
Aḍris uran, yeččur d tucḍiwin.
Aḍris uran, iwerrek d tucḍiwin.
Aḍris urant, iwerrek d tucḍiwin.
Aḍris urant, yeččur d tucḍiwin.
Izem ad yeqqim d izem yeg Rebbi kksen-as waccaren.
Aydi diɣen ad yeqqim kan d aydi.
Yeqbeḥ, yezga yesseglaf am uydi.
Teqbeḥ, tezga tesseglaf am uydi.
Tqebḥeḍ, tezgiḍ tesseglafeḍ am uydi.
Tqebḥem, tezgiam tesseglafem am uydi.
Tqebḥemt, tezgiamt tesseglafemt am uydi.
Qebḥeḍ, zgiɣ sseglafeɣ am uydi.
Qebḥen, zgan sseglafen am uydi.
Qebḥent, zgant sseglafent am uydi.
Neqbeḥ, nezga nesseglaf am uydi.
Aydi ad yeqqim d aydi ɣas ma yetturebba gar yizmawen.
Yugi ad yefhem, yeqqur uqerruy-is.
Nekk ur t-ssineɣ ara wawal-a, ufiɣ-t deg yiwen n umawal.
Tugi ad tefhem, yeqqur uqerruy-is.
Nugi ad nefhem, qquren yiqerray-nneɣ.
Nugi ad nefhem, qquren yiqerray-nteɣ.
Tugiḍ ad tfehmeḍ, yeqqur uqerruy-ik.
Tugiḍ ad tfehmeḍ, yeqqur uqerruy-im.
Tugim ad tfehmem, qquren yiqerray-nken.
Tugimt ad tfehmemt, qquren yiqerray-nkent.
Ugiɣ ad fehmeɣ, yeqqur uqerruy-iw.
Ugin ad fehmen, qquren yiqerray-nsen.
Ugint ad fehment, qquren yiqerray-nsent.
Tugim ad tfehmem, qquren yiqerray-nwen.
Tugimt ad tfehmemt, qquren yiqerray-nwent.
Ttwaliɣ tikli-s tezleg.
Ttwaliɣ tikli-k tezleg.
Ttwaliɣ tikli-m tezleg.
Ttwaliɣ tikli-nwen tezleg.
Ttwaliɣ tikli-nwent tezleg.
Ttwaliɣ tikli-nken tezleg.
Ttwaliɣ tikli-nkent tezleg.
Ttwaliɣ tikli-nsen tezleg.
Ttwaliɣ tikli-nsent tezleg.
Ttwalin-d tikli-w tezleg.
Ttwalin-d tikli-inu tezleg.
Ttwalint-d tikli-inu tezleg.
Ttwalint-d tikli-w tezleg.
Tettwali-d tikli-w tezleg.
Tettwali-d tikli-inu tezleg
Seg wakken ahat ala s teqbaylit i ttaruɣ, cwiṭ-nni n tefransist i ssneɣ akken, yebda itteɛraq-iyi.
Seg wakken ahat ala s teqbaylit i ttaruɣ, cwiṭ-nni n tefransist i ssneɣ akken, yebda yettruḥ-iyi.
A wi yufan.
Tegziḍ nezzeh izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ.
Tutlayt-nneɣ taqbaylit ala nekkni i tesɛa.
Win iwɛɛan kan kra ixdem-it i tutlayt taqbaylit akken ur tettaɣ ara abrid n nnger i as-d-heggan wid yekkaten ad tt-skuffren.
Tegzam nezzeh izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ.
Tegzamt nezzeh izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ.
Tegza nezzeh izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ.
Yegza nezzeh izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ.
Gzan nezzeh izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ.
Gzant nezzeh izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ.
Wissen ma tegziɣ izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ ?
Wissen ma tegzam izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ ?
Wissen ma tegzamt izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ ?
Wissen ma tegza izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ ?
Wissen ma yegza izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ ?
Wissen ma gzan izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ ?
Wissen ma gzant izen i bɣiɣ ad sɛeddiɣ ?
Tuwi-d fell-aneɣ ad tt-nḥudd ma nebɣa ad d-teqqim.
Tuwi-d fell-aken ad tt-tḥuddem ma tebɣam ad d-teqqim.
Tuwi-d fell-akent ad tt-tḥuddemt ma tebɣamt ad d-teqqim.
Tuwi-d fell-awen ad tt-tḥuddem ma tebɣam ad d-teqqim.
Tuwi-d fell-awent ad tt-tḥuddemt ma tebɣamt ad d-teqqim.
Tuwi-d fell-asen ad tt-ḥudden ma bɣan ad d-teqqim.
Tuwi-d fell-asent ad tt-ḥuddent ma bɣant ad d-teqqim.
Ula d kečč teẓẓewreḍ s ccbaḥa n usefru-a i d-igelmen s wudem n tmeyezt tizlatin iṭagen n gma-tneɣ amaru, aneɣmas, amedyaz, acennay (ixdem-iten akk) Fari Abache.
Sliɣ-asent meḥsub akken ma llant, ffɣent i ubrid-nni n tnnumi, uɣent win n tlelli d ucali.
Tanemmirt i kečč i d-ineṭqen s usefru i d-yuwin awal ɣef yixeddim azeddgan n Farid.
Tanemmirt i Farid i aɣ-d-yettaken s wacu ara nargu allen ldint.
Ihemmel iman-is deg yiberdan.
Deg yiberdan, ihemmel kan iman-is.
Urǧin yeffiɣ seg taddart-is.
Laɛmer yeffiɣ seg taddart-is.
Urǧin teffiɣ seg taddart-is.
Laɛmer teffiɣ seg taddart-is.
Laɛmer neffiɣ seg taddart-nneɣ.
Urǧin neffiɣ seg taddart-nneɣ.
Laɛmer teffiɣeḍ seg taddart-ik.
Urǧin neffiɣ seg taddart-nteɣ.
Laɛmer neffiɣ seg taddart-nteɣ.
Urǧin teffiɣeḍ seg taddart-ik.
Urǧin teffiɣeḍ seg taddart-im.
Laɛmer teffiɣeḍ seg taddart-im.
Laɛmer teffiɣem seg taddart-nken.
Urǧin teffiɣem seg taddart-nken.
Urǧin teffiɣemt seg taddart-nkent.
Laɛmer teffiɣemt seg taddart-nkent.
Laɛmer teffiɣem seg taddart-nwen.
Urǧin teffiɣem seg taddart-nwen.
Urǧin teffiɣemt seg taddart-nwent.
Laɛmer teffiɣemt seg taddart-nwent.
Urǧin ffiɣeɣ seg taddart-iw.
Laɛmer ffiɣeɣ seg taddart-iw.
Laɛmer ffiɣen seg taddart-nsen.
Urǧin ffiɣen seg taddart-nsen.
Urǧin ffiɣent seg taddart-nsent.
Laɛmer ffiɣent seg taddart-nsent.
Tnuda-d akk timura.
Ulac tamurt ur yeɛfis.
Ulac tamurt ur teɛfis.
Ulac tamurt ur neɛfis.
Ulac tamurt ur teɛfiseḍ.
Ulac tamurt ur teɛfisem.
Ulac tamurt ur teɛfisemt.
Ulac tamurt ur ɛfiseɣ.
Ulac tamurt ur ɛfisen.
Ulac tamurt ur ɛfisent.
Aql-aɣ am nekkni am medden.
Aql-i am nekk am medden.
Aql-ik am kečč am medden.
Aql-ikem am kemm am medden.
Aql-iken am kunwi am medden.
Aql-ikent am kunemti am medden.
A-t-an am netta am medden.
A-tt-an am nettat am medden.
A-ten-an am nutni am medden.
A-tent-an am nutenti am medden.
Yal yiwen yeqqim deg umkan-is.
Tal yiwet teqqim deg umkan-is.
Yal yiwen yeqqim deg umkan-ines.
Tal yiwet teqqim deg umkan-ines.
Yectaq aman deg tegrest.
Ifud, yettnadi ad isew.
Ifud, yettnadi ɣef waman.
Inuda ɣef waman, ur ten-yufi.
Jerbeɣ amdan ufiɣ-t lecɣal-is d izegnen.
Tfud, tettnadi ad tsew.
Nfud, nettnadi ad insew.
Tfudeḍ, tettnadiḍ ad tesweḍ.
Tfudem, tettnadim ad teswem.
Tfudemt, tettnadimt ad teswemt.
Ffudeɣ, ttnadiɣ ad sweɣ.
Fuden, ttnadin ad swen.
Fudent, ttnadint ad swent.
Tfud, tettnadi ɣef waman.
Nfud, nettnadi ɣef waman.
Tfudeḍ, tettnadiḍ ɣef waman.
Tfudem, tettnadim ɣef waman.
Tfudemt, tettnadimt ɣef waman.
Ffudeɣ, ttnadiɣ ɣef waman.
Fuden, ttnadin ɣef waman.
Fudent, ttnadint ɣef waman.
Yegull ɣef uksum, yemceḥ lmerqa.
Yemceḥ lmerqa ɣas ma yegull ɣef uksum.
Tagrest n useggas-a ad twenneɛ.
Ddeqs n lgerra i d-yewwten ussan-a.
Ddeqs n lehwa i d-yewwten ussan-a.
Akud d yir netta.
Walim amek i nella zik d wamek i nella tura.
Deg ccɣel-is, akud ur iɣeffel ara.
Deg ccɣel-is, lweqt ur iɣeffel ara.
Walimt amek i nella zik d wamek i nella tura.
Walit amek i nella zik d wamek i nella tura.
Iḥemmel ad yemmeɣ ɣef wayla n medden.
Tḥemmel ad temmeɣ ɣef wayla n medden.
Nḥemmel ad yemmeɣ ɣef wayla n medden.
Tḥemmleḍ ad temmɣeḍ ɣef wayla n medden.
Tḥemmlem ad temmɣem ɣef wayla n medden.
Tḥemmlemt ad temmɣemt ɣef wayla n medden.
Ḥemmleɣ ad mmɣeɣ ɣef wayla n medden.
Ḥemmlen ad mmɣen ɣef wayla n medden.
Ḥemmlent ad mmɣent ɣef wayla n medden.
Ittaf iman-is mi ara yili d tin iḥemmel.
Tettaf iman-is mi ara tili d win tḥemmel.
Nettaf iman-nneɣ mi ara nili d wid nḥemmel.
Nettaf iman-nneɣ mi ara nili d tid nḥemmel.
Nettaf iman-nteɣ mi ara nili d wid nḥemmel.
Nettaf iman-nteɣ mi ara nili d tid nḥemmel.
Tettafeḍ iman-ik mi ara tiliḍ d tin tḥemmleḍ.
Tettafeḍ iman-im mi ara tiliḍ d win tḥemmleḍ.
Tettafem iman-nken mi ara tilim d tid tḥemmlem.
Tettafemt iman-nkent mi ara tilimt d wid tḥemmlemt.
Tettafem iman-nwen mi ara tilim d tid tḥemmlem.
Tettafemt iman-nwent mi ara tilimt d wid tḥemmlemt.
Ttafeɣ iman-iw mi ara iliɣ d tin ḥemmleɣ.
Ttafeɣ iman-iw mi ara iliɣ d win ḥemmleɣ.
Ttafeɣ iman-iw mi ara iliɣ d tid ḥemmleɣ.
Ttafeɣ iman-iw mi ara iliɣ d wid ḥemmleɣ.
Ttafen iman-nsen mi ara ilin d tid ḥemmlen.
Ttafent iman-nsent mi ara ilin d wid ḥemmlent.
Yettu iman-is, yedha-d d wiyiḍ.
Yedha-d d wiyiḍ, netta yettu iman-is.
Tedha-d d wiyiḍ, nettat tettu iman-is.
Nedha-d d wiyiḍ, nekkni nettu iman-nneɣ.
Nedha-d d wiyiḍ, nekkenti nettu iman-nteɣ.
Tedham-d d wiyiḍ, kunwi tettum iman-nken.
Tedhamt-d d wiyiḍ, kunemti tettumt iman-nkent.
Tedhamt-d d wiyiḍ, kunemti tettumt iman-nwent.
Tedham-d d wiyiḍ, kunwi tettum iman-nwen.
Tedhiḍ-d d wiyiḍ, kečč tettuḍ iman-ik.
Tedhiḍ-d d wiyiḍ, kemm tettuḍ iman-im.
Dhiɣ-d d wiyiḍ, nekk ttuɣ iman-iw.
Dhan-d d wiyiḍ, nutni ttun iman-nsen.
Dhant-d d wiyiḍ, nutenti ttunt iman-nsent.
Zwir deg yiman-ik.
Zwirem deg yiman-nken.
Zwiremt deg yiman-nkent.
Zwirem deg yiman-nwen.
Zwiremt deg yiman-nwent.
Zwiret deg yiman-nwen.
Zwiret deg yiman-nken.
Zwir deg yiman-im.
Nečča tiɣrit s yiwen n uɛekkaz.
Teččam tiɣrit s yiwen n uɛekkaz.
Teččamt tiɣrit s yiwen n uɛekkaz.
Ččan tiɣrit s yiwen n uɛekkaz.
Ččant tiɣrit s yiwen n uɛekkaz.
Amulli-nwen d ameggaz. S teɣzi n tudert-nwen.
S yiwen n uɛekkaz i nečča tiɣrit.
S yiwen n uɛekkaz i nečča tiyita.
S yiwen n uɛekkaz i teččam tiyita.
S yiwen n uɛekkaz i teččamt tiyita.
S yiwen n uɛekkaz i ččan tiyita.
S yiwen n uɛekkaz i ččant tiyita.
Akud ur yettqili yiwen, yettarra udem n umdan yecmet.
Lweqt ur yettqili yiwen, yettarra udem n umdan yecmet.
Akud, ur yecliɣ deg yiwen.
Ur tufiḍ d acu ara d-tiniḍ.
Ihi kečč, ur tufiḍ d acu ara d-tiniḍ.
Ihi kemm, ur tufiḍ d acu ara d-tiniḍ.
Seg wasmi i d-yekker, ala ɣef yiman-is i yettkel.
Seg wasmi i d-tekker, ala ɣef yiman-is i tettkel.
Seg wasmi i d-nekker, ala ɣef yiman-nneɣ i nettkel.
Seg wasmi i d-nekker, ala ɣef yiman-nteɣ i nettkel.
Seg wasmi i d-tekkreḍ, ala ɣef yiman-ik i tettekleḍ.
Seg wasmi i d-tekkreḍ, ala ɣef yiman-im i tettekleḍ.
Seg wasmi i d-tekkrem, ala ɣef yiman-nken i tetteklem.
Seg wasmi i d-tekkremt, ala ɣef yiman-nkent i tetteklemt.
Seg wasmi i d-tekkremt, ala ɣef yiman-nwent i tetteklemt.
Seg wasmi i d-tekkrem, ala ɣef yiman-nwen i tetteklem.
Ɣaḍ kan iman-ik a Saɛid , twalaḍ amek i tuɣal ddunit.
Ɣaḍ kan iman-im a tinnat, twalaḍ amek i tuɣal ddunit.
Ɣaḍ kan iman-im a winnat, twalaḍ amek i tuɣal ddunit.
Ɣaḍ kan iman-im a Zwina, twalaḍ amek i tuɣal ddunit.
Seg wasmi i d-kkreɣ, ala ɣef yiman-iw i ttekleɣ.
Seg wasmi i d-kkren, ala ɣef yiman-nsen i tteklen.
Seg wasmi i d-kkrent, ala ɣef yiman-nsent i tteklent.
Yekkaw wul-is, tettett deg uksum-is.
Yekkaw wul-is, itett deg uksum-is.
Wissen amek ara tidireḍ d win i k-yugin.
Wissen amek ara tidireḍ d tin i k-yugin.
Wissen amek ara tidireḍ d wid i k-yugin.
Wissen amek ara tidireḍ d tid i k-yugin.
Wissen amek ara idireɣ d win i iyi-yugin.
Wissen amek ara idireɣ d tin i iyi-yugin.
Wissen amek ara idireɣ d wid i iyi-yugin.
Wissen amek ara idireɣ d tid i iyi-yugin.
Wissen amek ara nidir d wid i ɣ-yugin.
Wissen amek ara nidir d tid i ɣ-yugin.
Wissen amek ara nidir d win i ɣ-yugin.
Wissen amek ara nidir d tin i ɣ-yugin.
Mi yekcem s ussu idel s uɛdil.
Mi yekcem s ussu idel s uxellal.
Mi yekcem s ussu idel s uḥayek.
Mi yekcem s ussu idel s uɛlaw.
Mi yekcem s ussu idel s uɛdil n burxiṣ.
Mi yekcem s ussu idel s ẓẓawra.
Mi tekcem s ussu tdel s uxellal.
Mi tekcem s ussu tdel s uɛdil.
Mi nekcem s ussu ndel s uɛdil.
Mi nekcem s ussu ndel s uxellal.
Mi tkecmeḍ s ussu tedleḍ s uɛdil.
Mi tkecmem s ussu tedlem s uɛdil.
Mi tkecmem s ussu tedlem s uxellal.
Mi tkecmeḍ s ussu tedleḍ s uxellal.
Mi tkecmemt s ussu tedlemt s uxellal.
Mi tkecmemt s ussu tedlemt s uɛdil.
Mi kecmeɣ s ussu dleɣ s uxellal.
Mi kecmeɣ s ussu dleɣ s uɛdil.
Mi kecmen s ussu dlen s uɛdil.
Mi kecmen s ussu dlen s uxellal.
Mi kecment s ussu dlent s uxellal.
Mi kecment s ussu dlent s uɛdil.
Nettraju ad d-yejbu kra n uzref, ulac.
Yettraju ad d-yejbu kra n uzref, ulac.
Tettraju ad d-yejbu kra n uzref, ulac.
Tettrajuḍ ad d-yejbu kra n uzref, ulac.
Tettrajum ad d-yejbu kra n uzref, ulac.
Tettrajumt ad d-yejbu kra n uzref, ulac.
Ttrajuɣ ad d-yejbu kra n uzref, ulac.
Ttrajun ad d-yejbu kra n uzref, ulac.
Ttrajunt ad d-yejbu kra n uzref, ulac.
Zwi iman-ik !
Zwi iman-im !
Zwim iman-nken !
Zwimt iman-nkent !
Zwim iman-nwen !
Zwimt iman-nwent !
Zwit iman-nwen !
Zwit iman-nken !
Ḥfan yisebbaḍen-iw seg tikli.
Tikli nteddu, tiwḍin mazal.
Tikli iteddu, tiwḍin mazal.
Tikli tetteddu, tiwḍin mazal.
Tikli tetteddum, tiwḍin mazal.
Tikli tetteddumt, tiwḍin mazal.
Tikli ttedduɣ, tiwḍin mazal.
Tikli tedduɣ, tiwḍin mazal.
Tikli tteddun, tiwḍin mazal.
Tikli teddun, tiwḍin mazal.
Tikli tteddunt, tiwḍin mazal.
Tikli teddunt, tiwḍin mazal.
Bɣiɣ mmi ad iɣer s tutlayt-is.
Bɣan arraw-nsen ad ɣren s tutlayt-nsen.
Bɣant arraw-nsent ad ɣren s tutlayt-nsen.
Bɣiɣ arraw-iw ad ɣren s tutlayt-nsen.
Bɣiɣ arraw-inu ad ɣren s tutlayt-nsen.
Bɣan mmi-tsen ad iɣer s tutlayt-is.
Yebɣa mmi-s ad iɣer s tutlayt-is.
Tebɣa mmi-s ad iɣer s tutlayt-is.
Nebɣa mmi-tneɣ ad iɣer s tutlayt-is.
Tebɣam mmi-twen ad iɣer s tutlayt-is.
Tebɣam mmi-tken ad iɣer s tutlayt-is.
Yebɣa arraw-is ad ɣren s tutlayt-nsen.
Tebɣa arraw-is ad ɣren s tutlayt-nsen.
Nebɣa arraw-nneɣ ad ɣren s tutlayt-nsen.
Nebɣa arraw-nteɣ ad ɣren s tutlayt-nsen.
Tebɣam arraw-nken ad ɣren s tutlayt-nsen.
Tebɣamt arraw-nkent ad ɣren s tutlayt-nsen.
Tebɣam arraw-nwen ad ɣren s tutlayt-nsen.
Tebɣamt arraw-nwent ad ɣren s tutlayt-nsen.
Tebɣiḍ arraw-ik ad ɣren s tutlayt-nsen.
Tebɣiḍ arraw-im ad ɣren s tutlayt-nsen.
Tebɣiḍ mmi-k ad iɣer s tutlayt-is.
Tebɣiḍ mmi-m ad iɣer s tutlayt-is.
Anda i tezdeɣ ?
Mi teɛedda ccedda d talwit.
Anda i tzedɣem ?
Anda i yezdeɣ ?
Mazal-ik tettǧellibeḍ ar tura ?
Mazal-ikem tettǧellibeḍ ar tura ?
Ḥebseɣ ixeddim seg yilindi.
Ḥebseɣ amahil seg yilindi.
Ulac tura d waniwa ara qeṣṣreɣ.
Anda i nezdeɣ ?
Anda i tzedɣemt ?
Anda i zedɣeɣ ?
Anda i zedɣen ?
Anda i zedɣent ?
Ulac tura d waniwa ara qeṣṣren.
Ulac tura d waniwa ara qeṣṣrent.
Ulac tura d waniwa ara iqeṣṣer.
Ulac tura d wanita ara iqeṣṣer.
Ulac tura d waniwa ara tqeṣṣer.
Ulac tura d waniwa ara nqeṣṣer.
Ulac tura d waniwa ara tqeṣṣreḍ.
Ulac tura d waniwa ara tqeṣṣrem.
Ulac tura d waniwa ara tqeṣṣremt.
Tzemreḍ ad teɣreḍ iman-ik tamaziɣt.
Tzemreḍ ad teɣreḍ iman-im tamaziɣt.
Tzemrem ad teɣrem iman-nken tamaziɣt.
Amedyaz tuwi-d fell-as ad yissin ad yaru isefra-s.
Imedyazen tuwi-d fell-asen ad issinen ad arun isefra-nsen.
Tzemremt ad teɣremt iman-nkent tamaziɣt.
Tzemrem ad teɣrem iman-nwen tamaziɣt.
Tzemremt ad teɣremt iman-nwent tamaziɣt.
Ḥebsen amahil seg yilindi.
Ḥebsent amahil seg yilindi.
Ḥebsen ixeddim seg yilindi.
Ḥebsent ixeddim seg yilindi.
Yeḥbes ixeddim seg yilindi.
Yeḥbes amahil seg yilindi.
Teḥbes ixeddim seg yilindi.
Teḥbes amahil seg yilindi.
Neḥbes amahil seg yilindi.
Neḥbes ixeddim seg yilindi.
Tḥebseḍ amahil seg yilindi.
Tḥebseḍ ixeddim seg yilindi.
Tḥebsem ixeddim seg yilindi.
Tḥebsem amahil seg yilindi.
Tḥebsemt amahil seg yilindi.
Tḥebsemt ixeddim seg yilindi.
Bennun taddart anda i ttilin waman.
25 n yiseggasen nekk sselmadeɣ tamaziɣt (taqbaylit), ass-agi ad d-taseḍ ad iyi-d-tiniḍ amek ara aruɣ awal : lbabur.
Ddeqs n udfel i yewwten ussan-a.
Yekkat-d umeččim.
Qqaren-d : "Adfel, ddu-as ; lgerra, ddari-as".
Qqaren-d : "Adfel, ddum-as ; lgerra, ddarim-as".
Qqaren-d : "Adfel, ddumt-as ; lgerra, ddarimt-as".
Qqaren-d : "Adfel, ddut-as ; lgerra, ddarit-as".
Yewwet udfel, iɣumm tiwwura.
Ruḥen yirgazen ad rẓen asalu mi d-iwwet udfel.
Yewwet udfel, iberdan reglen.
Asemmiḍ n useggas-a ad yiqsiḥ.
Semmeḍ lḥal nezzeh.
Uḍan deg tegrest d isemmaḍen.
Semmḍit wuḍan deg tegrest.
Semmḍit wuḍan deg ccetwa.
Ad ilin waman aseggas-a mi d-iwwet udfel s waṭas.
Ma ulac aman, urǧin ad d-tili tudert.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-iyi.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-ak.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-am.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-as.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-asen.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-asent.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-aken.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-akent.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-awen.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-awent.
Lgerra tekkat, ssiwan iɛreq-aɣ.
Tewwet lgerra, iberdan ččuren d aluḍ.
Lgerra i d-yewwten tegla-d s waluḍ deg yiberdan.
Yeččuččex am uyaziḍ.
Tewwet fell-as lgerra almi yeččuččex akken ma yella.
Tewwet fell-am lgerra almi teččuččxeḍ akken ma telliḍ.
Tewwet fell-ak lgerra almi teččuččxeḍ akken ma telliḍ.
Tewwet fell-aken lgerra almi teččuččxem akken ma tellam.
Tewwet fell-akent lgerra almi teččuččxemt akken ma tellamt.
Tewwet fell-awen lgerra almi teččuččxem akken ma tellam.
Tewwet fell-awent lgerra almi teččuččxemt akken ma tellamt.
Tewwet fell-as lgerra almi teččuččex akken ma tella.
Tewwet fell-i lgerra almi ččuččxeɣ akken ma lliɣ.
Tewwet fell-asen lgerra almi ččuččxen akken ma llan.
Tewwet fell-asent lgerra almi ččuččxent akken ma llant.
Tewwet fell-aneɣ lgerra almi neččuččex akken ma nella.
Tewwet fell-anteɣ lgerra almi neččuččex akken ma nella.
Tjebbum-d mi ara d-tasem ɣur-neɣ, mi ara d-tsewwqem.
Ayen iɛeddan, iɛedda.
Ayen yezrin, yezri.
Wi ad kem-yamnen a ddunit ?
Tɛedda temẓi ur tt-neṛwi.
Tɛedda temẓi ur tt-yeṛwi.
Tɛedda temẓi ur tt-teṛwi.
Tɛedda temẓi ur tt-teṛwiḍ.
Tɛedda temẓi ur tt-teṛwim.
Tɛedda temẓi ur tt-teṛwimt.
Tɛedda temẓi ur tt-ṛwiɣ.
Tɛedda temẓi ur tt-ṛwin.
Tɛedda temẓi ur tt-ṛwint.
A wi ara d-yerren zik-nni.
A wi ara d-yerren temẓi iɛeddan.
Ssuref-iyi a uletma, ur d-teggri ara deg teqsiḍt n tucḍa imi llan wid ibeddlen tira n yimesli "B" s "V" netta yiwet n tira kan i yellan d tin n "B" nṭeq-it-id akken tebɣiḍ "b" neɣ "v" maca tira-ines d "b" acku llan kra n yimyagen deg talɣa-nsen taḥerfit neṭqen s "v" am jbu, rbu, cbu...( jvu, rvu, cbu) mi ara ftin deg wurmir ussid, imesli-nni n "v" yettruḥu, yettɣimi-d win n "b". Ur neqqar ara ijevvu, irevvu, icevvu maca neqqar ijebbu, irebbu, icebbu... ɣef waya i ilaq ad naru amyag s "b" ama deg talɣa-s taḥerfit ama deg talɣa-nniḍen.
Yeqqim kan yerra ɣef uqerruy-is.
Teqqim kan terra ɣef uqerruy-is.
Teqqimeḍ kan terriḍ ɣef uqerruy-ik.
Teqqimeḍ kan terriḍ ɣef uqerruy-im.
Qqimeḍ kan rriɣ ɣef uqerruy-iw.
Qqimen kan rran ɣef yiqerray-nsen.
Qqiment kan rrant ɣef yiqerray-nsent.
Teqqimem kan terram ɣef yiqerray-nken.
Teqqimem kan terram ɣef yiqerray-nwen.
Teqqimemt kan terramt ɣef yiqerray-nkent.
Teqqimemt kan terramt ɣef yiqerray-nwent.
Neqqim kan nerra ɣef yiqerray-nneɣ.
Neqqim kan nerra ɣef yiqerray-nteɣ.
Yeqqim kan yehmel.
Yesluɣ aman zeddigen.
Tesluɣ aman zeddigen.
Nesluɣ aman zeddigen.
Tesluɣeḍ aman zeddigen.
Tesluɣem aman zeddigen.
Tesluɣemt aman zeddigen.
Sluɣeɣ aman zeddigen.
Sluɣen aman zeddigen.
Sluɣent aman zeddigen.
Teqqim kan tehmel.
Neqqim kan nehmel.
Teqqimeḍ kan themleḍ.
Teqqimem kan themlem.
Qqimeɣ kan hemleɣ.
Qqimen kan hemlen.
Qqiment kan hemlent.
Yugi ad ibeddel, yeṭṭef deg wawal-is.
Tugi ad tbeddel, teṭṭef deg wawal-is.
Nugi ad nbeddel, neṭṭef deg wawal-nneɣ.
Nugi ad nbeddel, neṭṭef deg wawal-nteɣ.
Tugiḍ ad tbeddleḍ, teṭṭfeḍ deg wawal-ik.
Tugim ad tbeddlem, teṭṭfem deg wawal-nken.
Tugim ad tbeddlem, teṭṭfem deg wawal-nwen.
Tugimt ad tbeddlemt, teṭṭfemt deg wawal-nkent.
Tugimt ad tbeddlemt, teṭṭfemt deg wawal-nwent.
Ugiɣ ad beddleɣ, ṭṭfeɣ deg wawal-iw.
Ugin ad beddlen, ṭṭfen deg wawal-nsen.
Ugint ad beddlent, ṭṭfent deg wawal-nsent.
Teɣli tgecrirt.
Teɣli tezmert.
Kkawen yifadden.
Tekkaw taɣect-iw.
Tekkaw taɣect-ik.
Tekkaw taɣect-im.
Tekkaw taɣect-is.
Tekkaw taɣect-nneɣ.
Tekkaw taɣect-nteɣ.
Tekkaw taɣect-nken.
Tekkaw taɣect-nwen.
Tekkaw taɣect-nkent.
Tekkaw taɣect-nwent.
Tekkaw taɣect-nsen.
Tekkaw taɣect-nsent.
Tebbebeḥ taɣect-iw seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-ik seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-im seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-is seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-nneɣ seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-nteɣ seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-nken seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-nwen seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-nkent seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-nwent seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-nsen seg leɛyaḍ.
Tebbebeḥ taɣect-nsens seg leɛyaḍ.
Tettawim-d awal ala ɣef tugna, ur teqqarem ara asefru.
Tettwennitem ala tugniwin, tettaǧǧam asefru ur t-teqqarem ara.
Tettawimt-d awal ala ɣef tugna, ur teqqaremt ara asefru.
Tettawiḍ-d awal ala ɣef tugna, ur teqqareḍ ara asefru.
Uɣaleɣ ur umineɣ ara ayen d-teqqar tenfalit " ar d-tessemɣi tyaziḍt", imi llant tyuzaḍ i yesɛan tuɣmas neɣ uglan.
Tettarra-aɣ tmara nxeddem ayen ur nebɣi.
Tikwal yelha cwiṭ n uqeṣṣer.
Tettawi-d awal ala ɣef tugna, ur teqqar ara asefru.
Yettawi-d awal ala ɣef tugna, ur yeqqar ara asefru.
Nettawi-d awal ala ɣef tugna, ur neqqar ara asefru.
Ttawiɣ-d awal ala ɣef tugna, ur qqareɣ ara asefru.
Ttawin-d awal ala ɣef tugna, ur qqaren ara asefru.
Ttawint-d awal ala ɣef tugna, ur qqarent ara asefru.
Tettwennitemt ala tugniwin, tettaǧǧamt asefru ur t-teqqaremt ara.
Tettwenniteḍ ala tugniwin, tettaǧǧaḍ asefru ur t-teqqareḍ ara.
Tettwennit ala tugniwin, tettaǧǧa asefru ur t-teqqar ara.
Yettwennit ala tugniwin, yettaǧǧa asefru ur t-yeqqar ara.
Nettwennit ala tugniwin, nettaǧǧa asefru ur t-neqqar ara.
Ttwenniteɣ ala tugniwin, ttaǧǧaɣ asefru ur t-qqareɣ ara.
Ttwenniten ala tugniwin, ttaǧǧan asefru ur t-qqaren ara.
Ttwennitent ala tugniwin, ttaǧǧant asefru ur t-qqarent ara.
Tettarra-t tmara ixeddem ayen ur yebɣi.
Tettarra-tt tmara txeddem ayen ur tebɣi.
Tettarra-k tmara txeddmeḍ ayen ur tebɣiḍ.
Tettarra-kem tmara txeddmeḍ ayen ur tebɣiḍ.
Tettarra-ken tmara txeddmem ayen ur tebɣim.
Tettarra-kent tmara txeddmemt ayen ur tebɣimt.
Tettarra-iyi tmara xeddmeɣ ayen ur bɣiɣ.
Tettarra-ten tmara xeddmen ayen ur bɣin.
Tettarra-tent tmara xeddment ayen ur bɣint.
Lliɣ sɛiɣ-t, ur ẓriɣ anda i t-rriɣ, ad nadiɣ fell-as.
Ma ufiɣ-t amek ara m-t-in-azneɣ ?
Akken d tenniḍ ulac am tyemmat.
Tayemmat mačči kan d tin i aɣ-d-yeǧǧan, yemma d tamurt-iw, yemma d tutlayt-iw ,yemma d iẓuran-iw, yemma d kra akk i iyi-yerran d nekk, akka i lliɣ.
Nurar ddabax n uḍar kra n wakud akken.
Cciṭan d amdan i t-id-yesnulfan.
Iṭall umdan ɣer yiman-is, dɣa yesnulfa-d cciṭan.
Ur n-ttaseɣ ara, ad qqimeɣ da.
Ur nettas-n ara, ad neqqim da.
Ur d-ittas ara, ad yeqqim din.
Ur d-tettas ara, ad teqqim din.
Ur d-tettaseḍ ara, ad teqqimeḍ din.
Ur d-tettasem ara, ad teqqimem din.
Ur d-tettasemt ara, ad teqqimemt din.
Ur d-ttasen ara, ad qqimen din.
Ur d-ttasent ara, ad qqiment din.
Aṭas n yimssnaweni yuran ɣef tmetti taqbaylit.
Ad nuɣal diɣen ɣer din ?
Ulac fell-as, mebla lemzeyya.
21 deg furar, d ass agreɣlan n tutlayt n tyemmat.
Tameslayt-iw, ṭṭḍeɣ-tt-id ɣer yemma.
Tutlayt-iw, ṭṭḍeɣ-tt-id ɣer yemma.
Tutlayt-nsen, ṭṭḍen-tt-id ɣer tyemmatin-nsen.
Tutlayt-nsent, ṭṭḍent-tt-id ɣer tyemmatin-nsent.
Tutlayt-ik, teṭṭḍeḍ-tt-id ɣer yemma-k.
Tutlayt-im, teṭṭḍeḍ-tt-id ɣer yemma-m.
Tutlayt-is, teṭṭeḍ-itt-id ɣer yemma-s.
Tutlayt-is, yeṭṭeḍ-itt-id ɣer yemma-s.
Tutlayt-nneɣ, neṭṭeḍ-itt-id ɣer tyemmatin-nneɣ.
Tutlayt-nteɣ, neṭṭeḍ-itt-id ɣer tyemmatin-nteɣ.
Tutlayt-nken, teṭṭḍem-tt-id ɣer tyemmatin-nken.
Tutlayt-nken, teṭṭḍemt-tt-id ɣer tyemmatin-nkent.
Tutlayt-nwen, teṭṭḍem-tt-id ɣer tyemmatin-nwen.
Tutlayt-nwent, teṭṭḍemt-tt-id ɣer tyemmatin-nwent.
Tameslayt-ik, teṭṭḍeḍ-tt-id ɣer yemma-k.
Tameslayt-im, teṭṭḍeḍ-tt-id ɣer yemma-m.
Tameslayt-is, yeṭṭeḍ-itt-id ɣer yemma-s.
Tameslayt-is, teṭṭeḍ-itt-id ɣer yemma-s.
Ala tujjya i ak-nessaram.
Ala tujjya i am-nessaram.
Ala tujjya i as-nessaram.
Ala tujjya i aken-nessaram.
Ala tujjya i akent-nessaram.
Ala tujjya i awent-nessaram.
Ala tujjya i asen-nessaram.
Ala tujjya i asent-nessaram.
Ala tujjya i awen-nessaram.
Ala tujjya i aɣ-ssaramen.
Ala tujjya i iyi-ssaramen.
Ala tujjya i ak-ssaramen.
Ala tujjya i am-ssaramen.
Ala tujjya i awen-ssaramen.
Ala tujjya i awent-ssaramen.
Ala tujjya i aken-ssaramen.
Ala tujjya i akent-ssaramen.
Ala tujjya i asen-ssaramen.
Ala tujjya i asent-ssaramen.
Ssusef s igenni, ad d-ɣlint ɣef wudem-ik.
Win issusfen s igenni, ala ɣef wudem-is ara d-ɣlint.
Tin issusfen s igenni, ala ɣef wudem-is ara d-ɣlint.
Wid issusfen s igenni, ala ɣef wudmawen-nsen ara d-ɣlint.
Tid issusfen s igenni, ala ɣef wudmawen-nsent ara d-ɣlint.
Ssusef s igenni, ad d-ɣlint ɣef wudem-im.
Ssusfem s igenni, ad d-ɣlint ɣef wudmawen-nwen.
Ssusfem s igenni, ad d-ɣlint ɣef wudmawen-nken.
Ssusfemt s igenni, ad d-ɣlint ɣef wudmawen-nwent.
Ssusfemt s igenni, ad d-ɣlint ɣef wudmawen-nkent.
Ssusfet s igenni, ad d-ɣlint ɣef wudmawen-nken.
Ssusfet s igenni, ad d-ɣlint ɣef wudmawen-nwen.
Ɣer aḍris, terreḍ-iyi-d s lexbar.
Ɣrem aḍris, terrem-iyi-d s lexbar.
Ɣremt aḍris, terremt-iyi-d s lexbar.
Ɣret aḍris, terrem-iyi-d s lexbar.
Ulac ayen ur nesɛi taggara.
Ssusfet s igenni, ad d-uɣalent ɣer wudmawen-nwen.
Ssusfet s igenni, ad d-uɣalent ɣer wudmawen-nken.
Ssusfem s igenni, ad d-uɣalent ɣer wudmawen-nwen.
Ssusfemt s igenni, ad d-uɣalent ɣer wudmawen-nwent.
Ssusfem s igenni, ad d-uɣalent ɣer wudmawen-nken.
Ssusfemt s igenni, ad d-uɣalent ɣer wudmawen-nkent.
Ssusef s igenni, ad d-uɣalent ɣer wudem-ik.
Ssusef s igenni, ad d-uɣalent ɣer wudem-im.
D ayen icebḥen nezzeh.
Yeqqur uqerruy-nsen wid iqemcen allen-nsen ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-ik, kečč iqemcen allen-ik ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-im, kemm iqemcen allen-im ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-is, netta iqemcen allen-is ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-is, nettat iqemcen allen-is ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-nsen, nutni iqemcen allen-nsen ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-nsent, nutenti iqemcen allen-nsent ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-nken, kunwi iqemcen allen-nken ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-nkent, kunemti iqemcen allen-nkent ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-nwen, kunwi iqemcen allen-nwen ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-nwent, kunemti iqemcen allen-nwent ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-iw, nekk iqemcen allen-iw ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-nneɣ, nekkni iqemcen allen-nneɣ ɣef tidet.
Yeqqur uqerruy-nteɣ, nekkenti iqemcen allen-nteɣ ɣef tidet.
Nudaɣ ɣef unamek n wawal-a, ur t-ufiɣ ara.
Awi-t-id deg tefyirt wawal-a akken ad t-gzuɣ.
Rran tameṭṭut n baba-tsen wissen d acu-tt.
Rrant tameṭṭut n baba-tsent wissen d acu-tt.
Rriɣ tameṭṭut n baba wissen d acu-tt.
Terra tameṭṭut n baba-s wissen d acu-tt.
Yerra tameṭṭut n baba-s wissen d acu-tt.
Nerra tameṭṭut n baba-tneɣ wissen d acu-tt.
Nerra tameṭṭut n baba-tenteɣ wissen d acu-tt.
Terram tameṭṭut n baba-twen wissen d acu-tt.
Terramt tameṭṭut n baba-twent wissen d acu-tt.
Terram tameṭṭut n baba-tken wissen d acu-tt.
Terramt tameṭṭut n baba-tkent wissen d acu-tt.
Terriḍ tameṭṭut n baba-k wissen d acu-tt.
Terriḍ tameṭṭut n baba-m wissen d acu-tt.
Ǧǧan yemma-tsen, ḍefren tameṭṭut n baba-tsen.
Ǧǧant yemma-tsent, ḍefrent tameṭṭut n baba-tsent.
Ǧǧiɣ yemma, ḍefreɣ tameṭṭut n baba.
Teǧǧa yemma-s, teḍfer tameṭṭut n baba-s.
Yeǧǧa yemma-s, yeḍfer tameṭṭut n baba-s.
Neǧǧa yemma-tneɣ, neḍfer tameṭṭut n baba-tneɣ.
Neǧǧa yemma-tenteɣ, neḍfer tameṭṭut n baba-tenteɣ.
Teǧǧam yemma-twen, tḍefrem tameṭṭut n baba-twen.
Teǧǧamt yemma-twent, tḍefremt tameṭṭut n baba-twent.
Teǧǧam yemma-tken, tḍefrem tameṭṭut n baba-tken.
Teǧǧamt yemma-tkent, tḍefremt tameṭṭut n baba-tkent.
Teǧǧiḍ yemma-k, tḍefreḍ tameṭṭut n baba-k.
Teǧǧiḍ yemma-m, tḍefreḍ tameṭṭut n baba-m.
Yenwa wissen anda yuweḍ.
Ddum ɣer sdat, ur ttagadem.
Ddumt ɣer sdat, ur ttagademt.
Ddut ɣer sdat, ur ttagadet.
Trewwiḍ alma banen-d widak.
Trewwiḍ alma banen-d yiẓẓan.
Trewwiḍ alma banen-d urbaɛ-nni.
Trewwimt alma banen-d urbaɛ-nni.
Trewwim alma banen-d yiẓẓan.
Trewwim alma banen-d urbaɛ-nni.
Trewwimt alma banen-d yiẓẓan.
Trewwi alma banen-d urbaɛ-nni.
Trewwi alma banen-d yiẓẓan.
Irewwi alma banen-d yiẓẓan.
Irewwi alma banen-d urbaɛ-nni.
Nrewwi alma banen-d urbaɛ-nni.
Nrewwi alma banen-d yiẓẓan.
Rewwiɣ alma banen-d urbaɛ-nni.
Rewwiɣ alma banen-d yiẓẓan.
Rewwin alma banen-d yiẓẓan.
Rewwin alma banen-d urbaɛ-nni.
Rewwint alma banen-d urbaɛ-nni.
Rewwint alma banen-d yiẓẓan.
Yundi tasraft, d netta i yeɣlin daxel-is.
Yeɣli-deg-s, ur as-yeǧǧi kra.
Tundi tasraft, d nettat i yeɣlin daxel-is.
Nundi tasraft, d nekkni i yeɣlin daxel-is.
Nundi tasraft, d nekkenti i yeɣlin daxel-is.
Tundiḍ tasraft, d kečč i yeɣlin daxel-is.
Tundiḍ tasraft, d kemm i yeɣlin daxel-is.
Tundim tasraft, d kunwi i yeɣlin daxel-is.
Tundimt tasraft, d kunemti i yeɣlin daxel-is.
Undi tasraft, d nekk i yeɣlin daxel-is.
Undin tasraft, d nutni i yeɣlin daxel-is.
Undint tasraft, d nutenti i yeɣlin daxel-is.
Teɣli-deg-s, ur as-teǧǧi kra.
Neɣli-deg-s, ur as-neǧǧi kra.
Teɣliḍ-deg-s, ur as-teǧǧiḍ kra.
Teɣlim-deg-s, ur as-teǧǧim kra.
Teɣlimt-deg-s, ur as-teǧǧimt kra.
Ɣli-deg-s, ur as-ǧǧiɣ kra.
Ɣlin-deg-s, ur as-ǧǧin kra.
Ɣlint-deg-s, ur as-ǧǧint kra.
Ɣlin-deg-i, ur iyi-ǧǧin kra.
Ɣlint-deg-i, ur iyi-ǧǧint kra.
Teɣli-deg-i, ur iyi-teǧǧi kra.
Yeɣli-deg-i, ur iyi-yeǧǧi kra.
Tilelli d azref seg mi ara d-nlal.
Seg wasmi i ḥebseɣ aselmed, ɛedzeɣ akk i wayen yerzan aselmed.
Nnig n 50 n yiseggasen d nekk xeddmeɣ ɣef tmaziɣt.
Ansuf s udlis amaynut ara d-yawin awal ɣef teqdimin.
Win izewjen ur isal, am win yeswan deg ubuqal ur t-yeslal.
Tin izewjen ur tsal, am tin yeswan deg ubuqal ur t-teslal.
Wid izewjen ur salen, am wid yeswan deg ubuqal ur t-slalen.
Tid izewjen ur salent, am tid yeswan deg ubuqal ur t-slalent.
Ur yeskaw aceṭṭiḍ, ur itekkes asemmiḍ, yiṭij n tmeddit.
Imi izemmen, ur t-keččmen yizan.
Win yettaṭṭafen imi-s, yiwen ur iteččeḥ fell-as.
Tin yettaṭṭafen imi-s, yiwen ur iteččeḥ fell-as.
Wid yettaṭṭafen imawen-nsen, yiwen ur iteččeḥ fell-asen.
Tid yettaṭṭafen imawen-nsent, yiwen ur iteččeḥ fell-asent.
Iles awezzlan, laɛmer i t-ɣeẓẓan wuglan.
Win yessnen ad issexdem akken kan iwata iles-is, ur tufiḍ d acu ara t-yaɣen.
Win yessnen ad issexdem akken kan iwata iles-is, ur tufiḍ d acu ara as-d-yawi deg wayen ur nelhi.
Tin yessnen ad tessexdem akken kan iwata iles-is, ur tufiḍ d acu ara tt-yaɣen.
Wid yessnen ad ssexdmen akken kan iwata iles-nsen, ur tufiḍ d acu ara ten-yaɣen.
Tid yessnen ad ssexdment akken kan iwata iles-nsent, ur tufiḍ d acu ara tent-yaɣen.
Tin yessnen ad tessexdem akken kan iwata iles-is, ur tufiḍ d acu ara as-d-yawi deg wayen ur nelhi.
Wid yessnen ad ssexdmen akken kan iwata iles-nsen, ur tufiḍ d acu ara asen-d-yawi deg wayen ur nelhi.
Tid yessnen ad ssexdment akken kan iwata iles-nsent, ur tufiḍ d acu ara asent-d-yawi deg wayen ur nelhi.
Tid yessnen ad ssexdment akken kan iwata iles-nsent, ur tufiḍ d acu ara asent-d-yawi deg wayen n diri.
Wid yessnen ad ssexdmen akken kan iwata iles-nsen, ur tufiḍ d acu ara asen-d-yawi deg wayen n diri.
Tin yessnen ad tessexdem akken kan iwata iles-is, ur tufiḍ d acu ara as-d-yawi deg wayen ur n diri.
Win yessnen ad issexdem akken kan iwata iles-is, ur tufiḍ d acu ara as-d-yawi deg wayen n diri.
Eǧǧ-iyi azal, ɛebbi-iyi uzzal.
Efk-iyi azal, teɛebbiḍ fell-i uzzal.
Ǧǧem-iyi azal, ɛebbim-iyi uzzal.
Ǧǧemt-iyi azal, ɛebbimt-iyi uzzal.
Ǧǧet-iyi azal, ɛebbit-iyi uzzal.
Fkem-iyi azal, teɛebbim fell-i uzzal.
Fkemt-iyi azal, teɛebbimt fell-i uzzal.
Fket-iyi azal, teɛebbim fell-i uzzal.
Qadeṛ-iyi, ad k-qadreɣ.
Qadeṛ-iyi, ad kem-qadreɣ.
Qadrem-iyi, ad ken-qadreɣ.
Qadremt-iyi, ad kent-qadreɣ.
Qadret-iyi, ad ken-qadreɣ.
Akken i iyi-d-tusiḍ, ad k-in-aseɣ.
Akken i iyi-d-tusiḍ, ad kem-in-aseɣ.
Akken i iyi-d-tusam, ad ken-in-aseɣ.
Akken i iyi-d-tusamt, ad kent-in-aseɣ.
Akken i iyi-d-usan, ad ten-in-aseɣ.
Akken i iyi-d-usant, ad tent-in-aseɣ.
Akken i iyi-d-yusa, ad t-in-aseɣ.
Akken i iyi-d-tusa, ad tt-in-aseɣ.
Ddunit teččur d uguren.
Agru yettidir deg waman d berra i waman.
Amqerqur yettidir deg waman d berra i waman.
Wa yefka-as, wa yeǧǧa-t akken.
Ta yefka-as, ta yeǧǧa-tt akken.
Kra yefka-asen, kra yeǧǧa-ten akken.
Yefser-d leɛyub-is i medden.
Tefser-d leɛyub-is i medden.
Nefser-d leɛyub-nneɣ i medden.
Nefser-d leɛyub-nteɣ i medden.
Tfesreḍ-d leɛyub-ik i medden.
Tfesrem-d leɛyub-nken i medden.
Tfesremt-d leɛyub-nkent i medden.
Tfesrem-d leɛyub-nwen i medden.
Tfesremt-d leɛyub-nwent i medden.
Tfesreḍ-d leɛyub-im i medden.
Fesreɣ-d leɛyub-iw i medden.
Fesreɣ-d leɛyub-inu i medden.
Fesren-d leɛyub-nsen i medden.
Fesrent-d leɛyub-nsen i medden.
Tfesreḍ-d leɛyub-inek i medden.
Tfesreḍ-d leɛyub-inem i medden.
Tefser-d leɛyub-ines i medden.
Yefser-d leɛyub-ines i medden.
Iṭij d tafat, d tilelli maca urzen-t s ssnasel, ur aɣ-d-iṣaḥ ara.
Ma tebɣiḍ diɣen ad tlemdeḍ amawal n teqbaylit, ales-as taɣuri i usefru-a.
Ma tebɣam diɣen ad tlemdem amawal n teqbaylit, alsem-as taɣuri i usefru-a.
Ma tebɣamt diɣen ad tlemdemt amawal n teqbaylit, alsemt-as taɣuri i usefru-a.
Ma tebɣa diɣen ad telmed amawal n teqbaylit, ad as-tales taɣuri i usefru-a.
Ma yebɣa diɣen ad yelmed amawal n teqbaylit, ad as-yales taɣuri i usefru-a.
Ma nebɣa diɣen ad nelmed amawal n teqbaylit, ad as-nales taɣuri i usefru-a.
Ma tebɣam diɣen ad tlemdem amawal n teqbaylit, ad as-talsem taɣuri i usefru-a.
Ma tebɣamt diɣen ad tlemdemt amawal n teqbaylit, ad as-talsemt taɣuri i usefru-a.
Ma tebɣiḍ diɣen ad tlemdeḍ amawal n teqbaylit, ad as-talseḍ taɣuri i usefru-a.
Ma bɣiɣ diɣen ad lemdeɣ amawal n teqbaylit, ad as-alseɣ taɣuri i usefru-a.
Ma bɣan diɣen ad lemden amawal n teqbaylit, ad as-alsen taɣuri i usefru-a.
Ma bɣant diɣen ad lemdent amawal n teqbaylit, ad as-alsent taɣuri i usefru-a.
Seg wakken xelɛeɣ, igmanen-iw ččan tiɣrit.
Seg wakken xelɛeɣ, igmanen-iw ččan tiyita.
D urfan d tuqqda n tasa i d-yettakken lexlaɛi.
Macahu ! Ad yeg Ṛebbi ad tt-yesselhu ad tt-yeg amzun d asaru !
Yemla i medden ayen yesɛa diri-t, am leɛyub-is.
Temla i medden ayen tesɛa diri-t, am leɛyub-is.
Nemla i medden ayen nesɛa diri-t, am leɛyub-nneɣ.
Temlam i medden ayen tesɛam diri-t, am leɛyub-nken.
Temlamt i medden ayen tesɛamt diri-t, am leɛyub-nkent.
Temlam i medden ayen tesɛam diri-t, am leɛyub-nwen.
Temlamt i medden ayen tesɛamt diri-t, am leɛyub-nwent.
Temliḍ i medden ayen tesɛiḍ diri-t, am leɛyub-ik.
Temliḍ i medden ayen tesɛiḍ diri-t, am leɛyub-im.
Mliɣ i medden ayen sɛiɣ diri-t, am leɛyub-iw.
Mliɣ i medden ayen sɛiɣ diri-t, am leɛyub-inu.
Temliḍ i medden ayen tesɛiḍ diri-t, am leɛyub-inem.
Temliḍ i medden ayen tesɛiḍ diri-t, am leɛyub-inek.
Yemla i medden ayen yesɛa diri-t, am leɛyub-ines.
Temla i medden ayen tesɛa diri-t, am leɛyub-ines.
Mlan i medden ayen sɛan diri-t, am leɛyub-nsen.
Mlant i medden ayen sɛant diri-t, am leɛyub-nsent.
Ifser-d icettiden ad kkawen.
Tefser-d icettiden ad kkawen.
Nefser-d icettiden ad kkawen.
Tfesreḍ-d icettiden ad kkawen.
Tfesrem-d icettiden ad kkawen.
Tfesremt-d icettiden ad kkawen.
Fesreɣ-d icettiden ad kkawen.
Fesren-d icettiden ad kkawen.
Fesrent-d icettiden ad kkawen.
Yewwet-it s lbunya, ifser-it deg lqaɛa.
Yewwet-itt s lbunya, ifser-itt deg lqaɛa.
Yewwet-ik s lbunya, ifser-ik deg lqaɛa.
Yewwet-ikem s lbunya, ifser-ikem deg lqaɛa.
Yewwet-iyi s lbunya, ifser-iyi deg lqaɛa.
Tewwet-ik s lbunya, tefser-ik deg lqaɛa.
Tewwet-ikem s lbunya, tefser-ikem deg lqaɛa.
Ssaɛa-w ur tetteddu ara, texṣer.
Ssaɛa-inu ur tetteddu ara, texṣer.
Ssaɛa-k ur tetteddu ara, texṣer.
Ssaɛa-inek ur tetteddu ara, texṣer.
Ssaɛa-m ur tetteddu ara, texṣer.
Ssaɛa-inem ur tetteddu ara, texṣer.
Ssaɛa-s ur tetteddu ara, texṣer.
Ssaɛa-ines ur tetteddu ara, texṣer.
Aqcic-agi yuɣal diri-t, yewɛer.
Taqcict-agi tuɣal diri-tt, tewɛer.
Weɛren warrac n tura.
Weɛrent teqcicin n tura.
Fru-tt d yiman-ik.
Frum-tt d yiman-nken.
Frumt-tt d yiman-nkent.
Frum-tt d yiman-nwen.
Frumt-tt d yiman-nwent.
Frut-tt d yiman-nwen.
Frut-tt d yiman-nken.
Fru-tt d yiman-im.
Ǧǧan-t warraw-is, yeqqim-d iman-is.
Ǧǧan-tt warraw-is, teqqim-d iman-is.
Ǧǧan-aɣ warraw-nneɣ, neqqim-d iman-nneɣ.
Ǧǧan-aɣ warraw-nteɣ, neqqim-d iman-nteɣ.
Ǧǧan-k warraw-ik, teqqimeḍ-d iman-ik.
Ǧǧan-kem warraw-im, teqqimeḍ-d iman-im.
Ǧǧan-ken warraw-nken, teqqimem-d iman-nken.
Ǧǧan-kent warraw-nkent, teqqimemt-d iman-nkent.
Ǧǧan-ken warraw-nwen, teqqimem-d iman-nwen.
Ǧǧan-kent warraw-nwent, teqqimemt-d iman-nwent.
Ǧǧan-iyi warraw-iw, qqimeɣ-d iman-iw.
Ǧǧan-iyi warraw-inu, qqimeɣ-d iman-iw.
Ǧǧan-ten warraw-nsen, qqimen-d iman-nsen.
Ǧǧan-tent warraw-nsent, qqiment-d iman-nsent.
Ǧǧan-t warraw-ines, yeqqim-d iman-is.
Ǧǧan-tt warraw-ines, teqqim-d iman-is.
Ǧǧan-k warraw-inek, teqqimeḍ-d iman-ik.
Ǧǧan-kem warraw-inem, teqqimeḍ-d iman-im.
Acentuf, d acekkuḥ ameqqran ur nemciḍ ara.
Acentuf, d acebbub ameqqran ur nemciḍ ara.
Nessaram aseggas i d-iteddun ad yif win ara yezrin.
Nessaram aseggas 2020 mi ara isahel ad yeglu yid-s s ccwal.
Nessaram aseggas 2020 mi ara isahel ad yeglu yid-s s yir aṭṭan-a.
Yessaram aseggas 2020 mi ara isahel ad yeglu yid-s s yir aṭṭan-a.
Tessaram aseggas 2020 mi ara isahel ad yeglu yid-s s yir aṭṭan-a.
Tessarameḍ aseggas 2020 mi ara isahel ad yeglu yid-s s yir aṭṭan-a.
Tessaramem aseggas 2020 mi ara isahel ad yeglu yid-s s yir aṭṭan-a.
Tessaramemt aseggas 2020 mi ara isahel ad yeglu yid-s s yir aṭṭan-a.
Ssarameɣ aseggas 2020 mi ara isahel ad yeglu yid-s s yir aṭṭan-a.
Ssaramen aseggas 2020 mi ara isahel ad yeglu yid-s s yir aṭṭan-a.
Ssarament aseggas 2020 mi ara isahel ad yeglu yid-s s yir aṭṭan-a.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen nebɣa.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen tebɣa.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen yebɣa.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen tebɣam.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen tebɣamt.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen tebɣiḍ.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen bɣiɣ.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen bɣan.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen bɣant.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen yelhan.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen igerrzen.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen issefraḥen.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udmawen-nneɣ.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udmawen-nteɣ.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udmawen-nwen.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udmawen-nwent.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udmawen-nken.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udmawen-nkent.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udmawen-nsen.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udmawen-nsent.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udem-iw.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udem-inu.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udem-ik.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udem-inek.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udem-im.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udem-inem.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udem-is.
Ansuf s useggas amaynut ara d-yeglun yid-s ala s wayen ara d-yerren taḍsa s udem-ines.
Akken kan i bɣan ara nili.
Akken kan i bɣan ara yili.
Akken kan i bɣan ara tili.
Akken kan i bɣan ara tiliḍ.
Akken kan i bɣan ara tilim.
Akken kan i bɣan ara tilimt.
Akken kan i bɣan ara iliɣ.
Akken kan i bɣan ara ilin.
Akken kan i bɣan ara ilint.
Mačči akken i tebɣam i bɣiɣ ad iliɣ.
Mačči akken i tebɣam i bɣan ad ilin.
Mačči akken i tebɣam i bɣant ad ilint.
Mačči akken i tebɣam i yebɣa ad yili.
Mačči akken i tebɣam i tebɣa ad tili.
Mačči akken i tebɣam i nebɣa ad nili.
Mačči akken i bɣan i tebɣam ad tilim.
Mačči akken i bɣan i tebɣamt ad tilimt.
Mačči akken i bɣan i tebɣiḍ ad tiliḍ.
Mačči akken i bɣan i bɣiɣ ad iliɣ.
Mačči akken i bɣan i bɣant ad ilint.
Mačči akken i bɣan i tebɣa ad tili.
Mačči akken i bɣan i yebɣa ad yili.
Mačči akken i bɣan i nebɣa ad nili.
Mačči akken i bɣant i tebɣa ad tili.
Bu ucentuf, yugi ad isɛeddi timceḍt deg ucekkuḥ-is
Bu ucentuf, yugi ad isɛeddi timceḍt deg ucebbub-is
Acekrur-is iga am tzeggart.
Acekrur-ik iga am tzeggart.
Acekrur-im iga am tzeggart.
Acekrur-inek iga am tzeggart.
Acekrur-inem iga am tzeggart.
Acekrur-ines iga am tzeggart.
Acekrur-iw iga am tzeggart.
Acekrur-inu iga am tzeggart.
Icekrar-nwen gan am tzeggart.
Icekrar-nwent gan am tzeggart.
Icekrar-nken gan am tzeggart.
Icekrar-nkent gan am tzeggart.
Icekrar-nsen gan am tzeggart.
Icekrar-nsent gan am tzeggart.
Ḥṣiɣ tudert ur tettɣimi ara akka.
Ḥṣan tudert ur tettɣimi ara akka.
Ḥṣant tudert ur tettɣimi ara akka.
Yeḥṣa tudert ur tettɣimi ara akka.
Teḥṣa tudert ur tettɣimi ara akka.
Neḥṣa tudert ur tettɣimi ara akka.
Teḥṣam tudert ur tettɣimi ara akka.
Teḥṣamt tudert ur tettɣimi ara akka.
Teḥṣiḍ tudert ur tettɣimi ara akka.
Ala abeddel ara tbeddel fell-aneɣ.
Ala abeddel ara tbeddel fell-anteɣ.
Ala abeddel ara tbeddel fell-aken.
Ala abeddel ara tbeddel fell-akent.
Ala abeddel ara tbeddel fell-awen.
Ala abeddel ara tbeddel fell-awent.
Ala abeddel ara tbeddel fell-asen.
Ala abeddel ara tbeddel fell-asent.
Ala abeddel ara tbeddel fell-as.
Ala abeddel ara tbeddel fell-ak.
Ala abeddel ara tbeddel fell-am.
Ala abeddel ara tbeddel fell-i.
Neɛya deg lbaṭel.
Yeɛya deg lbaṭel.
Teɛya deg lbaṭel.
Teɛyam deg lbaṭel.
Teɛyamt deg lbaṭel.
Teɛyiḍ deg lbaṭel.
Ɛyiɣ deg lbaṭel.
Ɛyan deg lbaṭel.
Ɛyant deg lbaṭel.
S tefransist i d-tefkiḍ asteqsi-k.
S teqbaylit neqqar-as tazeggaɣt neɣ taberqact.
Udem-is iga am tmellalt n tsekkurt.
Udem-is iberqec am tmellalt n tsekkurt.
Matoub yefka-iman-is d asfel ɣef tmaziɣt.
Ur ttaḍsa ara taḍsa tawraɣt.
Ur ttaḍsam ara taḍsa tawraɣt.
Ur ttaḍsamt ara taḍsa tawraɣt.
Ur ttaḍsat ara taḍsa tawraɣt.
D yiwen ungal, ma yeɣli-d ger yifassen-nneɣ, ur s-nettserriḥ alma nekfa-t s tɣuri.
D yiwen ungal, ma yeɣli-d ger yifassen-ik, ur s-tettserriḥeḍ alma tekfiḍ-t s tɣuri.
Tamaziɣt, ɣer-itt, fhem-itt, ɛuzz-itt, ḥudd-itt, sselmed-itt acku ala kemm d nekk d wid yellan am nekkni i tesɛa.
Tamaziɣt, ɣrem-tt, fehmem-tt, ɛuzzem-tt, ḥuddem-tt, sslemdem-tt acku ala kunwi d nekk d wid yellan am nekkni i tesɛa.
Tamaziɣt, ɣremt-tt, fehmem-tt, ɛuzzemt-tt, ḥuddemt-tt, sslemdemt-tt acku ala kunemti d nekk d wid yellan am nekkni i tesɛa.
Nniɣ-as nekfa lehdur ɣef usentel-a, kečč la d-tettuɣaleḍ tal tikkelt ɣur-s.
Ad aruɣ akken bɣiɣ, ur iyi-tettayaleḍ kra.
25 n yiseggasen d nekk sselmadeɣ akka, mačči ad d-taseḍ ass-a ad iyi-tbeddleḍ tikli.
Ssuref-iyi-kan, nekk seg yiqdimen, akka i giɣ.
Rnu yiwen n usurif ɣer sdat.
Rnum yiwen n usurif ɣer sdat.
Rnumt yiwen n usurif ɣer sdat.
Rnut yiwen n usurif ɣer sdat.
Win yestehzayen deg wayeḍ, yettaḍṣa-as s taḍṣa tawraɣt.
Tin yestehzayen deg tayeḍ, tettaḍṣa-as s taḍṣa tawraɣt.
Wid yestehzayen deg wiyaḍ, ttaḍṣan-asen s taḍṣa tawraɣt.
Tid yestehzayen deg tiyaḍ, ttaḍṣant-asent s taḍṣa tawraɣt.
Aṭas i yefkan iman-nsen d asfel ɣef kra n tmentilt tahaggart.
Yefka iman-is d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Tefka iman-is d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Nefka iman-nneɣ d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Nefka iman-nteɣ d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Tefkam iman-nken d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Tefkamt iman-nkent d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Tefkam iman-nwen d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Tefkamt iman-nwent d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Tefkiḍ iman-ik d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Tefkiḍ iman-im d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Fkiɣ iman-iw d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Fkan iman-nsen d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Fkant iman-nsent d asfel ɣef tmentilt tahaggart.
Deg uzaɣar tekkat lgerra, deg udrar yekkat udfel.
D adfel i yekkaten deg udrar, ma deg uzaɣar d lgerra.
Uzzal yettazzal.
Win iwehhan yewwet, win yewwten yenɣa.
Tin iwehhan tewwet, tin yewwten tenɣa.
Wid iwehhan wwten, wid yewwten nɣan.
Tid iwehhan wwtent, tid yewwten nɣant.
Nwan ɛeddi kan.
Nwant ɛeddi kan.
Nenwa ɛeddi kan.
Tenwam ɛeddi kan.
Tenwamt ɛeddi kan.
Tenwiḍ ɛeddi kan.
Tenwa ɛeddi kan.
Yenwa ɛeddi kan.
Nwiɣ ɛeddi kan.
Ma yella yiwen yessaweḍ ad yaru tutalayt taɛrabt akken i ilaq, lmeɛna-s yessen ilugan n tira n taɛrabt, ma yessen tafransist, yessen ilugan n tefransist...
Ma tella yiwet tessaweḍ ad taru tutalayt taɛrabt akken i ilaq, lmeɛna-s tessen ilugan n tira n taɛrabt, ma tessen tafransist, tessen ilugan n tefransist...
Ihi, ma yebɣa yiwen ad yaru tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-as ad yissin ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma tebɣa yiwet ad taru tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-as ad tissin ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma nebɣa ad naru tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-aneɣ ad nissin ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma nebɣa ad naru tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-anteɣ ad nissin ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma tebɣam ad tarum tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-aken ad tissinem ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma tebɣamt ad tarumt tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-akent ad tissinemt ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma tebɣam ad tarum tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-awen ad tissinem ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma tebɣamt ad tarumt tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-awent ad tissinemt ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma tebɣiḍ ad taruḍ tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-ak ad tissineḍ ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma tebɣiḍ ad taruḍ tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-am ad tissineḍ ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma bɣiɣ ad aruɣ tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-i ad issineɣ ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma bɣan ad arun tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-asen ad issinen ilugan n tira n teqbaylit.
Ihi, ma bɣant ad arunt tutlayt taqbaylit akken i iwata, tuwi-d fell-asent ad issinent ilugan n tira n teqbaylit.
Win yedɛan, ifennen.
Tin yedɛan, tfennen.
Wid yedɛan, fennenen.
Tid yedɛan, fennenent.
Yedla ɣer lǧib-is, yufa-t d ilem.
Tedla ɣer lǧib-is, tufa-t d ilem.
Nedla ɣer leǧyub-nneɣ, nufa-ten d ilmawen.
Nedla ɣer leǧyub-nteɣ, nufa-ten d ilmawen.
Tedliḍ ɣer lǧib-ik, tufiḍ-t d ilem.
Tedliḍ ɣer lǧib-im, tufiḍ-t d ilem.
Tafyirt-nni tamezwarut, tefkiḍ-tt-id yagi.
Tafyirt-nni tamezwarut, tefka-tt-id yagi.
Tafyirt-nni tamezwarut, yefka-tt-id yagi.
Tafyirt-nni tamezwarut, fkiɣ-tt-id yagi.
Tedlam ɣer leǧyub-nwen, tufam-ten d ilmawen.
Tedlamt ɣer leǧyub-nwent, tufamt-ten d ilmawen.
Tedlam ɣer leǧyub-nken, tufam-ten d ilmawen.
Tedlamt ɣer leǧyub-nkent, tufamt-ten d ilmawen.
Dliɣ ɣer lǧib-iw, ufiɣ-t d ilem.
Dlan ɣer leǧyub-nsen, ufan-ten d ilmawen.
Dlant ɣer leǧyub-nsent, ufant-ten d ilmawen.
Yedla ɣer lǧib-ines, yufa-t d ilem.
Tedla ɣer lǧib-ines, tufa-t d ilem.
Tedliḍ ɣer lǧib-inek, tufiḍ-t d ilem.
Tedliḍ ɣer lǧib-inem, tufiḍ-t d ilem.
Dliɣ ɣer lǧib-inu, ufiɣ-t d ilem.
Efk iles-ik, yiwen ur yeẓri amek i iga wul-ik.
Efk iles-im, yiwen ur yeẓri amek i iga wul-im.
Fkem iles-nken, yiwen ur yeẓri amek i iga wul-nken.
Fkemt iles-nkent, yiwen ur yeẓri amek i iga wul-nkent.
Fkem iles-nwen, yiwen ur yeẓri amek i iga wul-nwen.
Fkemt iles-nwent, yiwen ur yeẓri amek i iga wul-nwent.
Fket iles-nwen, yiwen ur yeẓri amek i iga wul-nwen.
Fket iles-nken, yiwen ur yeẓri amek i iga wul-nken.
Din i kem-ǧǧiɣ, din i kem-id-ufiɣ.
Din i k-ǧǧiɣ, din i k-id-ufiɣ.
Din i t-ǧǧiɣ, din i t-id-ufiɣ.
Din i tt-ǧǧiɣ, din i tt-id-ufiɣ.
Din i ten-ǧǧiɣ, din i ten-id-ufiɣ.
Din i tent-ǧǧiɣ, din i tent-id-ufiɣ.
Din i ken-ǧǧiɣ, din i ken-id-ufiɣ.
Din i kent-ǧǧiɣ, din i kent-id-ufiɣ.
Din i aɣ-ǧǧan, din i aɣ-d-ufan.
Din i aɣ-ǧǧant, din i aɣ-d-ufant.
Din i iyi-ǧǧan, din i iyi-d-ufan.
Din i iyi-ǧǧant, din i iyi-d-ufant.
Rujaɣ-t almi i d-yuweḍ.
Rujaɣ-tt almi i d-tuweḍ.
Rujaɣ-ten almi i d-uwḍen.
Rujaɣ-tent almi i d-uwḍent.
Rujaɣ-k almi i d-tuwḍeḍ.
Rujaɣ-kem almi i d-tuwḍeḍ.
Rujaɣ-ken almi i d-tuwḍem.
Rujaɣ-kent almi i d-tuwḍemt.
Rujan-iyi almi uwḍeɣ.
Rujant-iyi almi uwḍeɣ.
Rujan-aɣ almi nuweḍ.
Rujant-aɣ almi nuweḍ.
Truja-aɣ almi nuweḍ.
Iruja-aɣ almi nuweḍ.
Truja-iyi almi uwḍeɣ.
Iruja-iyi almi uwḍeɣ.
Refden, ssersen, ufan ur teffiɣ ara fell-asen.
Refdent, ssersent, ufant ur teffiɣ ara fell-asent.
Terfed, tessers, tufa ur teffiɣ ara fell-as.
Yerfed, issers, yufa ur teffiɣ ara fell-as.
Trefdeḍ, tesserseḍ, tufiḍ ur teffiɣ ara fell-ak.
Trefdeḍ, tesserseḍ, tufiḍ ur teffiɣ ara fell-am.
Trefdem, tessersem, tufam ur teffiɣ ara fell-aken.
Trefdemt, tessersemt, tufamt ur teffiɣ ara fell-akent.
Trefdem, tessersem, tufam ur teffiɣ ara fell-awen.
Trefdemt, tessersemt, tufamt ur teffiɣ ara fell-awent.
Refdeɣ, sserseɣ, ufiɣ ur teffiɣ ara fell-i.
Lufan i teɣriḍ asefru-a, ad t-tafeḍ ahat ẓid ugar akermus.
Ameki t-tufiḍ ?
Ameki tt-tufiḍ ?
Ameki ten-tufiḍ ?
Ameki tent-tufiḍ ?
Ma ur k-ufiɣ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara k-afeɣ.
Ma ur kem-ufiɣ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara kem-afeɣ.
Ma ur ken-ufiɣ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara ken-afeɣ.
Ma ur kent-ufiɣ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara kent-afeɣ.
Ma ur ten-ufiɣ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara ten-afeɣ.
Ma ur tent-ufiɣ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara tent-afeɣ.
Ma ur t-ufiɣ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara t-afeɣ.
Ma ur tt-ufiɣ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara tt-afeɣ.
Ma ur iyi-tufiḍ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara iyi-tafeḍ.
Ma ur aɣ-tufiḍ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara aɣ-tafeḍ.
Ma ur t-tufiḍ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara t-tafeḍ.
Ma ur tt-tufiḍ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara tt-tafeḍ.
Ma ur ten-tufiḍ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara ten-tafeḍ.
Ma ur tent-tufiḍ ara deg tegnit n ṭṭiq, wissen melmi ara tent-tafeḍ.
Yenna-as : "Ṣṣubb-d neɣ ad n-aliɣ".
Tenna-as : "Ṣṣubb-d neɣ ad n-aliɣ".
Nenna-as : "Ṣṣubb-d neɣ ad nali-n".
Tikkelt-a iḥmel-d wasif akken i ilaq.
Iḥmel-d wasif, yuwi-d izeɣran.
Aṭas n lgerra i d-yewwten, ɣef waya i d-ḥemlen yisaffen.
Ad ilin waman aseggas-a.
Berra d asemmiḍ, yif-it ma neqqim deg uxxam.
Berra d asemmiḍ, yif-it ma teqqimeḍ deg uxxam.
Berra d asemmiḍ, yif-it ma teqqimem deg uxxam.
Berra d asemmiḍ, yif-it ma teqqimemt deg uxxam.
Berra d asemmiḍ, yif-it ma qqimeɣ deg uxxam.
Berra d asemmiḍ, yif-it ma qqimen deg uxxam.
Berra d asemmiḍ, yif-it ma qqiment deg uxxam.
Berra d asemmiḍ, yif-it ma teqqim deg uxxam.
Berra d asemmiḍ, yif-it ma yeqqim deg uxxam.
Yettɛedday-d ɣef tala akken ad d-issew lmal-is mi ara d-yuɣal seg tkessawt.
Tettɛedday-d ɣef tala akken ad d-tessew lmal-is mi ara d-tuɣal seg tkessawt.
Nettɛedday-d ɣef tala akken ad d-nessew lmal-nneɣ mi ara d-nuɣal seg tkessawt.
Nettɛedday-d ɣef tala akken ad d-nessew lmal-nteɣ mi ara d-nuɣal seg tkessawt.
Tettɛeddayeḍ-d ɣef tala akken ad d-tessweḍ lmal-ik mi ara d-tuɣaleḍ seg tkessawt.
Tettɛeddayeḍ-d ɣef tala akken ad d-tessweḍ lmal-im mi ara d-tuɣaleḍ seg tkessawt.
Tettɛeddayem-d ɣef tala akken ad d-tesswem lmal-nken mi ara d-tuɣalem seg tkessawt.
Tettɛeddayemt-d ɣef tala akken ad d-tesswemt lmal-nkent mi ara d-tuɣalemt seg tkessawt.
Tettɛeddayem-d ɣef tala akken ad d-tesswem lmal-nwen mi ara d-tuɣalem seg tkessawt.
Tettɛeddayemt-d ɣef tala akken ad d-tesswemt lmal-nwent mi ara d-tuɣalemt seg tkessawt.
Ttɛeddayeɣ-d ɣef tala akken ad d-ssweɣ lmal-iw mi ara d-uɣaleɣ seg tkessawt.
Ttɛeddayeɣ-d ɣef tala akken ad d-ssweɣ lmal-inu mi ara d-uɣaleɣ seg tkessawt.
Ttɛeddayen-d ɣef tala akken ad d-sswen lmal-nsen mi ara d-uɣalen seg tkessawt.
Ttɛeddayent-d ɣef tala akken ad d-sswent lmal-nsent mi ara d-uɣalent seg tkessawt.
Tettɛeddayeḍ-d ɣef tala akken ad d-tessweḍ lmal-inek mi ara d-tuɣaleḍ seg tkessawt.
Tettɛeddayeḍ-d ɣef tala akken ad d-tessweḍ lmal-inem mi ara d-tuɣaleḍ seg tkessawt.
Yettɛedday-d ɣef tala akken ad d-issew lmal-ines mi ara d-yuɣal seg tkessawt.
Tettɛedday-d ɣef tala akken ad d-tessew lmal-ines mi ara d-tuɣal seg tkessawt.
Swiɣ aman almi qebreɣ.
Ad sweɣ aman alma qebreɣ.
Ad swen aman alma qebren.
Ad swent aman alma qebrent.
Ad isew aman alma yeqber.
Ad tsew aman alma teqber.
Ad nsew aman alma neqber.
Ad tesweḍ aman alma tqebreḍ.
Ad teswem aman alma tqebrem.
Ad teswemt aman alma tqebremt.
Swiɣ-k a qeḍran i ddwa.
Swan-k a qeḍran i ddwa.
Swant-k a qeḍran i ddwa.
Yeswa-k a qeḍran i ddwa.
Teswa-k a qeḍran i ddwa.
Neswa-k a qeḍran i ddwa.
Qeḍran ma teswam-t d ddwa.
Qeḍran ma teswamt-t d ddwa.
Qeḍran ma teswiḍ-t d ddwa.
Qeḍran ma swiɣ-t d ddwa.
Qeḍran ma swan-t d ddwa.
Qeḍran ma swant-t d ddwa.
Qeḍran ma teswa-t d ddwa.
Qeḍran ma yeswa-t d ddwa.
Qeḍran ma neswa-t d ddwa.
Ččiɣ, swiɣ, ur tufiḍ d acu i iyi-ixuṣṣen.
Ččan, swan, ur tufiḍ d acu i ten-ixuṣṣen.
Ččant, swant, ur tufiḍ d acu i tent-ixuṣṣen.
Yečča, yeswa, ur tufiḍ d acu i t-ixuṣṣen.
Tečča, teswa, ur tufiḍ d acu i tt-ixuṣṣen.
Nečča, neswa, ur tufiḍ d acu i aɣ-ixuṣṣen.
Teččam, teswam, ur tufiḍ d acu i ken-ixuṣṣen.
Teččamt, teswamt, ur tufiḍ d acu i kent-ixuṣṣen.
Teččiḍ, teswiḍ, ur tufiḍ d acu i k-ixuṣṣen.
Teččiḍ, teswiḍ, ur tufiḍ d acu i kem-ixuṣṣen.
Neffud tilelli akken i neffud aman.
Teffud tilelli akken i teffud aman.
Yeffud tilelli akken i yeffud aman.
Teffudeḍ tilelli akken i teffudeḍ aman.
Teffudem tilelli akken i teffudem aman.
Teffudemt tilelli akken i teffudemt aman.
Ffudeɣ tilelli akken i ffudeɣ aman.
Ffuden tilelli akken i ffuden aman.
Ffudent tilelli akken i ffudent aman.
Akal,ijdi, iẓra, imdanen n Tferka n ugafa, d tamaziɣt i d tutlayt-nsen.
Deg tmurt-nneɣ, tilelli ur telli.
Tilelli deg tmurt-nneɣ ur telli.
Tilelli urǧin telli deg tmurt-nneɣ.
Tikkelt-a ad d-teddu neɣ ad d-teqreṣ.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i nḥemmel, tettefriwis tasa-nneɣ.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i nḥemmel, tettefriwis tasa-nteɣ.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i iḥemmel, tettefriwis tasa-s.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i tḥemmel, tettefriwis tasa-s.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i tḥemmleḍ, tettefriwis tasa-inek.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i tḥemmleḍ, tettefriwis tasa-k.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i tḥemmleḍ, tettefriwis tasa-m.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i tḥemmleḍ, tettefriwis tasa-inem.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i iḥemmel, tettefriwis tasa-ines.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i tḥemmel, tettefriwis tasa-ines.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i tḥemmlem, tettefriwis tasa-nken.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i tḥemmlemt, tettefriwis tasa-nkent.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i tḥemmlem, tettefriwis tasa-nwen.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i tḥemmlemt, tettefriwis tasa-nwent.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i ḥemmleɣ, tettefriwis tasa-w.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i ḥemmleɣ, tettefriwis tasa-inu.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i ḥemmlen, tettefriwis tasa-nsen.
Ma rzan-d wurfan ɣer win i ḥemmlent, tettefriwis tasa-nsent.
Nettagad ad d-bellin kra fell-aneɣ.
Nettagad ad d-bellin ayen ur nelli fell-aneɣ.
Nettagad ad d-bellin fell-aneɣ ayen ur nelli.
Yettagad ad d-bellin fell-as ayen ur nelli.
Tettagad ad d-bellin fell-as ayen ur nelli.
Nettagad ad d-bellin fell-anteɣ ayen ur nelli.
Tettagadeḍ ad d-bellin fell-ak ayen ur nelli.
Tettagadeḍ ad d-bellin fell-am ayen ur nelli.
Tettagadem ad d-bellin fell-aken ayen ur nelli.
Tettagademt ad d-bellin fell-akent ayen ur nelli.
Tettagadem ad d-bellin fell-awen ayen ur nelli.
Tettagademt ad d-bellin fell-awent ayen ur nelli.
Ttagadeɣ ad d-bellin fell-i ayen ur nelli.
Ttagaden ad d-bellin fell-asen ayen ur nelli.
Ttagadent ad d-bellin fell-asent ayen ur nelli.
Ssawleɣ-as akken ad as-kkseɣ aɣilif.
Ssawleɣ-asen akken ad asen-kkseɣ aɣilif.
Ssawleɣ-asent akken ad asent-kkseɣ aɣilif.
Ssawleɣ-aken akken ad aken-kkseɣ aɣilif.
Ssawleɣ-akent akken ad akent-kkseɣ aɣilif.
Ssawleɣ-awen akken ad awen-kkseɣ aɣilif.
Ssawleɣ-awent akken ad awent-kkseɣ aɣilif.
Ssawleɣ-ak akken ad ak-kkseɣ aɣilif.
Ssawleɣ-am akken ad am-kkseɣ aɣilif.
Menyif ad gneɣ s uɣilif wala ad d-kkreɣ s nndama.
Menyif ad gneɣ deg uɣilif wala ad d-ggriɣ deg nndama.
Mentyf ad gnen deg uɣilif wala ad d-ggrin deg nndama.
Menyif ad gnent deg uɣilif wala ad d-ggrint deg nndama.
Menyif ad igen deg uɣilif wala ad d-yeggri deg nndama.
Menyif ad tgen deg uɣilif wala ad d-teggri deg nndama.
Menyif ad ngen deg uɣilif wala ad d-neggri deg nndama.
Menyif ad tegneḍ deg uɣilif wala ad d-teggriḍ deg nndama.
Menyif ad tegnem deg uɣilif wala ad d-teggrim deg nndama.
Menyif ad tegnemt deg uɣilif wala ad d-teggrimt deg nndama.
S teɣzi n leɛmer-ik d win n warraw-ik, leqder-ik meqqer.
S teɣzi n leɛmer-im d win n warraw-im, leqder-im meqqer.
S teɣzi n leɛmer-is d win n warraw-is, leqder-is meqqer.
S teɣzi n leɛmer-nken d win n warraw-nken, leqder-nken meqqer.
S teɣzi n leɛmer-nkent d win n warraw-nkent, leqder-nketn meqqer.
S teɣzi n leɛmer-nwen d win n warraw-nwen, leqder-nwen meqqer.
S teɣzi n leɛmer-nwent d win n warraw-nwent, leqder-nwent meqqer.
S teɣzi n leɛmer-nsen d win n warraw-nsen, leqder-nsen meqqer.
S teɣzi n leɛmer-nsent d win n warraw-nsent, leqder-nsent meqqer.
S teɣzi n leɛmer-nneɣ d win n warraw-nneɣ, leqder-nneɣ meqqer, akken i d-nnan.
S teɣzi n leɛmer-nteɣ d win n warraw-nteɣ, leqder-nteɣ meqqer, akken i d-nnan.
S teɣzi n leɛmer-iw d win n warraw-iw, leqder-iw meqqer, akken i d-nnan.
Ad ibarek Rebbi.
Ur ssineɣ ara taɛrabt, d tafransist i ɣriɣ.
Ur nezmir ara ad nidir mebla aman.
Yiwen ur yezmir ad yidir mebla aman.
Aman am wučči, laqen i umdan akken ad yidir.
Igellil, yettuẓum mebla lebɣi-s.
Tigellilt, tettuẓum mebla lebɣi-s.
Igellilen, ttuẓumen mebla lebɣi-nsen.
Ur asen-d-tefki kra tmurt-nsen.
Menyif ad iyi-yečč uwqas n yilel wala uwqas iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Menyif ad aɣ-yečč uwqas n yilel wala uwqas iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Menyif ad k-yečč uwqas n yilel wala uwqas iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Menyif ad kem-yečč uwqas n yilel wala uwqas iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Menyif ad ken-yečč uwqas n yilel wala uwqas iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Menyif ad kent-yečč uwqas n yilel wala uwqas iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Menyif ad ten-yečč uwqas n yilel wala uwqas iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Menyif ad tent-yečč uwqas n yilel wala uwqas iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Menyif ad t-yečč uwqas n yilel wala uwqas iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Menyif ad tt-yečč uwqas n yilel wala uwqas iteddun ɣef sin n yiḍarren.
Anida i tettedduḍ akka a winnat ?
Ur tufiḍ anda ara ruḥeɣ.
Yiwen ur aɣ-yezmir.
Ur aɣ-yezmir yiwen.
Yiwen ur ak-yezmir.
Yiwen ur am-yezmir.
Yiwen ur as-yezmir.
Yiwen ur iyi-yezmir.
Yiwen ur ken-yezmir.
Yiwen ur kent-yezmir.
Yiwen ur wen-yezmir.
Yiwen ur went-yezmir.
Yiwen ur sen-yezmir.
Yiwen ur sent-yezmir.
Ur iyi-yezmir yiwen.
Ur ak-yezmir yiwen.
Ur am-yezmir yiwen.
Ur as-yezmir yiwen.
Ur asen-yezmir yiwen.
Ur asent-yezmir yiwen.
Ur awen-yezmir yiwen.
Ur awent-yezmir yiwen.
Ur aken-yezmir yiwen.
Ur akent-yezmir yiwen.
Ṭṭmeɛ issexṣar ṭṭbeɛ.
D aɛḍas i t-id-yeɛḍes baba-s.
D aɛḍas i t-id-teɛḍes yemma-s.
D aɛḍas i tt-id-yeɛḍes baba-s.
D aɛḍas i tt-id-teɛḍes yemma-s.
D aɛḍas i k-id-teɛḍes yemma-k.
D aɛḍas i k-id-yeɛḍes baba-k.
D aɛḍas i kem-id-teɛḍes yemma-m.
D aɛḍas i kem-id-yeɛḍes baba-m.
D aɛḍas i iyi-d-yeɛḍes baba.
D aɛḍas i iyi-d-teɛḍes yemma.
D aɛḍas i aɣ-d-yeɛḍes baba-tneɣ.
D aɛḍas i aɣ-d-teɛḍes yemma-tneɣ.
D aɛḍas i aɣ-d-teɛḍes yemma-tenteɣ.
D aɛḍas i aɣ-d-yeɛḍes baba-tenteɣ.
D aɛḍas i ken-id-teɛḍes yemma-tken.
D aɛḍas i ken-id-yeɛḍes baba-tken.
D aɛḍas i kent-id-yeɛḍes baba-tkent.
D aɛḍas i kent-id-teɛḍes yemma-tkent.
D aɛḍas i kent-id-teɛḍes yemma-twent.
D aɛḍas i kent-id-yeɛḍes baba-twent.
D aɛḍas i ken-id-yeɛḍes baba-twen.
D aɛḍas i ken-id-teɛḍes yemma-twen.
D aɛḍas i ten-id-teɛḍes yemma-tsen.
D aɛḍas i tent-id-teɛḍes yemma-tsent.
D aɛḍas i ten-id-yeɛḍes baba-tsen.
D aɛḍas i tent-id-yeɛḍes baba-tsent.
Ttemyaken anzi akken i ilaq sin watmaten-ihin.
Ttemyakent anzi akken i ilaq snat tsetmatin-ihin.
Tettak anzi ɣer baba-s.
Tettakeḍ anzi ɣer baba-k.
Tettakeḍ anzi ɣer baba-m.
Ttakeɣ anzi ɣer baba.
Tettakeḍ anzi ɣer yemma-m.
Ttakeɣ anzi ɣer yemma.
Ur ittak anzi ɣer yiwen.
Ur tettak anzi ɣer yiwen.
Ifukk-d tizrawin, ixeddim ulac.
Yettnadi ɣef umahil, ur yufi.
Tettnadi ɣef umahil, ur tufi.
Nettnadi ɣef umahil, ur nufi.
Tettnadiḍ ɣef umahil, ur tufiḍ.
Tettnadim ɣef umahil, ur tufim.
Tettnadimt ɣef umahil, ur tufimt.
Ttnadiɣ ɣef umahil, ur ufiɣ.
Ttnadin ɣef umahil, ur ufin.
Ttnadint ɣef umahil, ur ufint.
Tetteddu s tfenṭazit.
Iteddu s tfenṭazit.
Nteddu s tfenṭazit.
Tettedduḍ s tfenṭazit.
Tetteddum s tfenṭazit.
Tetteddumt s tfenṭazit.
Ttedduɣ s tfenṭazit.
Tteddun s tfenṭazit.
Tteddunt s tfenṭazit.
Anda i ddiɣ ad k-afeɣ.
Anda i ddiɣ ad kem-afeɣ.
Anda i ddiɣ ad t-afeɣ.
Anda i ddiɣ ad tt-afeɣ.
Anda i ddiɣ ad ken-afeɣ.
Anda i ddiɣ ad kent-afeɣ.
Anda i ddiɣ ad ten-afeɣ.
Anda i ddiɣ ad tent-afeɣ.
Anda i ddan ad iyi-afen.
Anda i ddant ad iyi-afent.
Anda i ddan ad aɣ-afen.
Anda i ddant ad aɣ-afent.
Anda i ddan ad k-afen.
Anda i ddan ad kem-afen.
Anda i ddan ad t-afen.
Anda i ddan ad tt-afen.
Anda i ddan ad ten-afen.
Anda i ddan ad tent-afen.
Anda i ddan ad ken-afen.
Anda i ddan ad kent-afen.
D amerbuḥ, ansuf yis-s ɣer temkarḍit taqbaylit.
Nlul-d i leɛtab.
Tura abrid nebda-t akken, tuwi-d fell-aneɣ ad t-nfakk.
Yerna ur nnumeɣ ara ttagiɣ.
Tura win neɣ tin i d-yernan ad as-xedmeɣ kra, ma mecṭuḥ, qqares-as ih, ma meqqer ttagiɣ.
Ddaw n udekkan , tama n uddaynin, din i d lemdawed.
Mi ara d-tekcem tutlayt tamaynut tamurt, nekkat ad nɛaned amnekcam.
Nniɣ-d kan ayen yellan.
Mi ara d-tekcem tutlayt tamaynut tamurt, nekkat ad nɛaned wid i tt-yessawalen.
Abrid nebda-t akken, tuwi-d fell-aneɣ ad t-nfakk
Abrid nebda-t akken, tuwi-d fell-anteɣ ad t-nfakk
Abrid bdan-t akken, tuwi-d fell-asen ad t-fakken.
Abrid bdant-t akken, tuwi-d fell-asent ad t-fakkent.
Abrid tebdam-t akken, tuwi-d fell-awen ad t-tfakkem.
Abrid tebdamt-t akken, tuwi-d fell-awent ad t-tfakkemt.
Abrid tebdam-t akken, tuwi-d fell-aken ad t-tfakkem.
Abrid tebdamt-t akken, tuwi-d fell-akent ad t-tfakkemt.
Ilul-d i leɛtab.
Tlul-d i leɛtab.
Tluleḍ-d i leɛtab.
Tlulem-d i leɛtab.
Tlulemt-d i leɛtab.
Luleɣ-d i leɛtab.
Lulen-d i leɛtab.
Lulent-d i leɛtab.
Wissen ma teɣriḍ-t usefru-a akken ma yella.
Yessexlaɛ uzekka, wissen amek ara yili.
Azekka ad yili d tudert neɣ d aẓekka, seg tura nettergigi.
Tafyirt i d-iɛeddan deg uqerruy-im, taruḍ-tt.
Tafyirt i d-iɛeddan deg uqerruy-ik, taruḍ-tt.
Tafyirt i d-iɛeddan deg uqerruy-is, yaru-tt.
Tafyirt i d-iɛeddan deg uqerruy-is, taru-tt.
Tafyirt i d-iɛeddan deg uqerruy-iw, aruɣ-tt.
Tafyirt i d-iɛeddan deg yiqerraw-nsen, arun-tt.
Tafyirt i d-iɛeddan deg yiqerraw-nsent, arunt-tt.
Tafyirt i d-iɛeddan deg yiqerraw-nken, tarum-tt.
Tafyirt i d-iɛeddan deg yiqerraw-nkent, tarumt-tt.
Tafyirt i d-iɛeddan deg yiqerraw-nwen, tarum-tt.
Tafyirt i d-iɛeddan deg yiqerraw-nwent, tarumt-tt.
Yis-neɣ akken ma nella ara taf iman-is teqbaylit.
Yis-neɣ akken ma nella ara tennerni teqbaylit.
Ad nemyuṭṭaf afus deg ufusn, taɛekkemt ẓẓayen ad tifsus.
Ma nezzi-as i wugur, ad t-nernu.
Ma zzin-as i wugur, ad t-rnun.
Ma tezzim-as i wugur, ad t-ternum.
Ma nezzi-as i temsalt, ad as-d-naf ixef-is.
Ma tezzim-as i temsalt, ad as-d-tafem ixef-is.
Ma zzin-as i temsalt, ad as-d-afen ixef-is.
Ma tedduklem yiwen ur wen-izemmer.
Ma dduklen yiwen ur sen-izemmer.
Ma ufiɣ-t, ad t-id-aɣeɣ ad t-ɣreɣ, ad t-fkeɣ i wid ara t-yeɣren.
Ttxemmimeɣ ad aruɣ ungal wis sin.
Ur ẓriɣ ara ansa ara s-kkeɣ.
Ur ẓrin ara ansa ara s-kken.
Ur ẓrint ara ansa ara s-kkent.
Ur yeẓri ara ansa ara s-yekk.
Ur teẓri ara ansa ara s-tekk.
Ur neẓri ara ansa ara s-nekk.
Ur teẓriḍ ara ansa ara s-tekkeḍ.
Ur teẓrim ara ansa ara s-tekkem.
Ur teẓrimt ara ansa ara s-tekkemt.
Mačči d tikkelt-a i d tamezwarut ideg ara ɣreɣ ungal.
Mačči d tikkelt-a i d tamezwarut ideg ara ɣren ungal.
Mačči d tikkelt-a i d tamezwarut ideg ara ɣrent ungal.
Mačči d tikkelt-a i d tamezwarut ideg ara iɣer ungal.
Mačči d tikkelt-a i d tamezwarut ideg ara tɣer ungal.
Mačči d tikkelt-a i d tamezwarut ideg ara nɣer ungal.
Mačči d tikkelt-a i d tamezwarut ideg ara teɣreḍ ungal.
Mačči d tikkelt-a i d tamezwarut ideg ara teɣrem ungal.
Mačči d tikkelt-a i d tamezwarut ideg ara teɣremt ungal.
Tikwal adɣal n waɣzen i iteddun ɣef sin n yiḍarren yugar win n waɣzen n tmucuha.
Tilawt tugar tasugna.
Yundi-tt, teṭṭef-it.
Tundi-tt, teṭṭef-itt.
Nundi-tt, teṭṭef-aɣ.
Tundiḍ-tt, teṭṭef-ik.
Tundiḍ-tt, teṭṭef-ikem.
Tundim-tt, teṭṭef-iken.
Tundimt-tt, teṭṭef-ikent.
Undiɣ-tt, teṭṭef-iyi.
Undin-tt, teṭṭef-iten.
Undint-tt, teṭṭef-itent.
Llan wid yuḍnen aṭṭan n tukerḍa.
Ma ur yukir ara kra, ur yettili ara bxir.
Ma ur tukir ara kra, ur tettili ara bxir.
Ma ur nukir ara kra, ur nettili ara bxir.
Ma ur tukireḍ ara kra, ur tettiliḍ ara bxir.
Ma ur tukirem ara kra, ur tettilim ara bxir.
Ma ur tukiremt ara kra, ur tettilimt ara bxir.
Ma ur ukireɣ ara kra, ur ttiliɣ ara bxir.
Ma ur ukiren ara kra, ur ttilin ara bxir.
Ma ur ukirent ara kra, ur ttilint ara bxir.
Ɣfel ɣef kra, yuffeg.
Ɣeflem ɣef kra, yuffeg.
Ɣeflemt ɣef kra, yuffeg.
Ɣeflet ɣef kra, yuffeg.
Ɣfel ɣef kra, iruḥ.
Ɣeflem ɣef kra, iruḥ.
Ɣeflemt ɣef kra, iruḥ.
Ɣeflet ɣef kra, iruḥ.
Wissen acimi i yedɣel umdan ?
Tesrugmut tfunast.
Yesreɛruɛ uɣyul.
Yettṣukku uɣyul.
Aɣyul, tekkat-it lmeɣla.
Lseɣ tixsi.
Lsen ulli.
Taɣaḍt-ik, tawwet-itt lfedra.
Mmi-s n taɣaḍt, yečč-it wuccen.
Rran-as asadel i yiɣid akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Ttarran acemṃal i taɣaḍt akken ur tt-teṭṭḍen ara warraw-is.
Taɣaḍt-iw, turew-d iɣid d tɣideḍt.
Taɣaḍt-iw tcekkeḍ.
Taɣaḍt-iw tetteẓẓeg aṭas.
Taɣaḍt-iw tḥawel.
Imi k-ssneɣ amek i tgiḍ, win yebɣun yawi-k.
Imi k-ssneɣ amek i tgiḍ, tin yebɣun tawi-k.
Imi kem-ssneɣ amek i tgiḍ, win yebɣun yawi-kem.
Yiwet n tidet i yellan, ulac snat.
Tidet ur tesɛi asget imi yiwet kan i yellan.
Yiwen n umḍan i tesɛa tidet, d asuf.
Lekdubat ala nutni, ma d tidet ala yiwet.
Tikerkas ala nutenti, ma d tidet ala yiwet.
Lekdubat ala nutni, ma d tidet ala nettat.
Tikerkas ala nutenti, ma d tidet ala nettat.
Lekdeb ur iteddu d bu tidet.
Tidet ma tɣab, lekdeb ittaf iman-is.
Lekdeb ur ittezzi ara akk anda i tella tidet.
Tidet tettsewwiq yal ass ma d lekdeb yiwen n wass.
Lekdeb yettsewwiq yiwen n wass, ma d tidet yal ass.
Tikerkas ttsewwiqent yiwen n wass, ma d tidet yal ass.
Tidet tettsewwiq yal ass ma d tikerkas yiwen n wass.
Inuda-tent-id akk.
Inuda-tent-id d tirni.
Tnuda-tent-id akken ma llant.
Tnuda-tent-id meṛṛa.
Tnuda-tent-id d tirni.
Nnuda-tent-id akken ma llant.
Tnudaḍ-tent-id akken ma llant.
Tnudaḍ-tent-id akk.
Tnudaḍ-tent-id meṛṛa.
Tnudaḍ-tent-id d tirni.
Tnudam-tent-id akken ma llant.
Tnudam-tent-id d tirni.
Tnudam-tent-id meṛṛa.
Tnudam-tent-id akk.
Tnudamt-tent-id meṛṛa.
Tnudamt-tent-id d tirni.
Tnudamt-tent-id akk.
Tnudamt-tent-id akken ma llant.
Nudaɣ-tent-id meṛṛa.
Nudaɣ-tent-id d tirni.
Nudaɣ-tent-id akken ma llant.
Nudaɣ-tent-id akk.
Nudan-tent-id akken ma llant.
Nudan-tent-id akk.
Nudan-tent-id d tirni.
Nudan-tent-id meṛṛa.
Nudant-tent-id akken ma llant.
Nudant-tent-id akk.
Nudant-tent-id meṛṛa.
Nudant-tent-id d tirni.
Usant-d akken ma llant.
Tusam-d akken ma tellam.
Tusamt-d akken ma tellamt.
Nusa-d akken ma nella.
Aṭas aya ur d-usin.
Aṭas aya ur d-usint.
Aṭas aya ur nusi-n.
Aṭas aya ur d-yusi.
Aṭas aya ur d-tusi.
Aṭas aya ur d-tusiḍ.
Aṭas aya ur d-tusim.
Aṭas aya ur d-tusimt.
Aṭas aya ur -usiɣ.
Tikkelt yas-d, tikkelt yeqqim.
Tikkelt tas-d, tikkelt teqqim.
Tikkelt asen-d, tikkelt qqimen.
Tikkelt asent-d, tikkelt qqiment.
Tikkelt taseḍ-d, tikkelt teqqimeḍ.
Tikkelt tasem-d, tikkelt teqqimem.
Tikkelt tasemt-d, tikkelt teqqimemt.
Tikkelt aseɣ-n, tikkelt qqimeɣ.
Tikkelt nas-n, tikkelt neqqim.
Ansa i as-kkiɣ mačči syin.
Ansa i asen-kkiɣ mačči syin.
Ansa i asent-kkiɣ mačči syin.
Ansa i ak-kkiɣ mačči syin.
Ansa i am-kkiɣ mačči syin.
Ansa i aken-kkiɣ mačči syin.
Ansa i akent-kkiɣ mačči syin.
Ansa i awen-kkiɣ mačči syin.
Ansa i awent-kkiɣ mačči syin.
Ansa i iyi-kkan mačči syin.
Ansa i ak-kkan mačči syin.
Ansa i am-kkan mačči syin.
Ansa i as-kkan mačči syin.
Ansa i asen-kkan mačči syin.
Ansa i asent-kkan mačči syin.
Ansa i aken-kkan mačči syin.
Ansa i akent-kkan mačči syin.
Ansa i awen-kkan mačči syin.
Ansa i awent-kkan mačči syin.
Ansa i aɣ-kkan mačči syin.
Icenga n tudert, ar tura llan.
Iɛdawen n tudert, ar tura llan.
Bɣiɣ ad aruɣ asefru ara d-yinin ayen urǧin d-nniɣ.
Bɣan ad arun asefru ara d-yinin ayen urǧin d-nnan.
Bɣant ad arunt asefru ara d-yinin ayen urǧin d-nnant.
Yebɣa ad yaru asefru ara d-yinin ayen urǧin d-yenna.
Tebɣa ad taru asefru ara d-yinin ayen urǧin d-tenna.
Nebɣa ad naru asefru ara d-yinin ayen urǧin d-nenna.
Tebɣam ad tarum asefru ara d-yinin ayen urǧin d-tennam.
Tebɣamt ad tarumt asefru ara d-yinin ayen urǧin d-tennamt.
Tebɣiḍ ad taruḍ asefru ara d-yinin ayen urǧin d-tenniḍ.
Asefru-k yeččur d tugniwin tinmedyazin.
Asefru-m yeččur d tugniwin tinmedyazin.
Asefru-inem yeččur d tugniwin tinmedyazin.
Asefru-inek yeččur d tugniwin tinmedyazin.
Asefru-w yeččur d tugniwin tinmedyazin.
Asefru-inu yeččur d tugniwin tinmedyazin.
Asefru-s yeččur d tugniwin tinmedyazin.
Asefru-ines yeččur d tugniwin tinmedyazin.
Isefra-nken ččuren d tugniwin tinmedyazin.
Isefra-nkent ččuren d tugniwin tinmedyazin.
Isefra-nwen ččuren d tugniwin tinmedyazin.
Isefra-nwent ččuren d tugniwin tinmedyazin
Isefra-nsen ččuren d tugniwin tinmedyazin
Isefra-nsent ččuren d tugniwin tinmedyazin
Win yeččuren d iɣilifen, ur yeggan ara uḍan-is.
Tin yeččuren d iɣilifen, ur teggan ara uḍan-is.
Wid yeččuren d iɣilifen, ur gganen ara uḍan-nsen.
Tid yeččuren d iɣilifen, ur gganent ara uḍan-nsent.
Win yeččuren d urfan, ur as-d-ittas ara yiḍes.
Win yeččuren d urfan, ur as-d-ittrusu ara yiḍes.
Tin yeččuren d urfan, ur as-d-ittas ara yiḍes.
Tin yeččuren d urfan, ur as-d-ittrusu ara yiḍes.
Wid yeččuren d urfan, ur asen-d-ittrusu ara yiḍes.
Wid yeččuren d urfan, ur asen-d-ittas ara yiḍes.
Tid yeččuren d urfan, ur asent-d-ittas ara yiḍes.
Tid yeččuren d urfan, ur asent-d-ittrusu ara yiḍes.
Nrekkeb tamacint n zzman tikkelt, ma nṣṣubb seg-s dayen.
Nrekkeb tamacint n zzman mi ara d-nlal, nettsṣubbu-d seg-s mi ara nemmet.
Nrekkeb tamacint akken ma nella, nettṣṣubbu-d seg-s akken ma nella diɣen.
Inisi d uḥrṛic, uccen d bu txidas.
Aql-aɣ akken yebɣa ugellid ameqqran.
Tazmert, d tin i nettliwi yal ass.
Tazmert-is, d tin i yettliwi yal ass.
Tazmert-is, d tin i tettliwi yal ass.
Tazmert-ik, d tin i tettliwiḍ yal ass.
Tazmert-inek, d tin i tettliwiḍ yal ass.
Tazmert-im, d tin i tettliwiḍ yal ass.
Tazmert-inem, d tin i tettliwiḍ yal ass.
Tazmert-ines, d tin i tettliwi yal ass.
Tazmert-ines, d tin i yettliwi yal ass.
Tazmert-nken, d tin i tettliwim yal ass.
Tazmert-nkent, d tin i tettliwimt yal ass.
Tazmert-nwen, d tin i tettliwim yal ass.
Tazmert-nwent, d tin i tettliwimt yal ass.
Tazmert-iw, d tin i ttliwiɣ yal ass.
Tazmert-inu, d tin i ttliwiɣ yal ass.
Tazmert-nsen, d tin i ttliwin yal ass.
Tazmert-nsent, d tin i ttliwint yal ass.
Seg sgellin d nekk ttnadiɣ, nniɣ-as ahat d tin akken i iḥemmlen ad tezwef cwiṭ.
Ur kem-ttuɣ ara iwakken ad kem-id-mmektiɣ.
D kemm i iɛawden isem.
Yeqqim ayyur ur yeldi.
Teqqim ayyur ur teldi.
D kečč i iɛawden isem.
Amek ihi i tettili Zkuka i iɣaben aṭas aya. Cedhaɣ-tt s tidet.
Nekk, tafellaḥt-iw d tira.
Kečč, tafellaḥt-iw d taklut.
Tigemmi tamaziɣt mačči n wass-a.
Segmi i uwiɣ tastaɣt-iw, rwiɣ tiɣimit.
Segmi i uwin tastaɣt-nsen, rwan tiɣimit.
Segmi i uwint tastaɣt-nsent, rwant tiɣimit.
Segmi i yuwi tastaɣt-is, yerwa tiɣimit.
Segmi i yuwi tastaɣt-ines, yerwa tiɣimit.
Segmi i tuwi tastaɣt-is, terwa tiɣimit.
Segmi i tuwi tastaɣt-ines, terwa tiɣimit.
Segmi i uwiɣ tastaɣt-inu, rwiɣ tiɣimit.
Segmi i nuwi tastaɣt-nneɣ, nerwa tiɣimit.
Segmi i nuwi tastaɣt-nteɣ, nerwa tiɣimit.
Segmi i tuwiḍ tastaɣt-ik, terwiḍ tiɣimit.
Segmi i tuwiḍ tastaɣt-inek, terwiḍ tiɣimit.
Segmi i tuwiḍ tastaɣt-im, terwiḍ tiɣimit.
Segmi i tuwiḍ tastaɣt-inem, terwiḍ tiɣimit.
Segmi i tuwim tastaɣt-nken, terwam tiɣimit.
Segmi i tuwimt tastaɣt-nkent, terwamt tiɣimit.
Segmi i tuwim tastaɣt-nwen, terwam tiɣimit.
Segmi i tuwimt tastaɣt-nwent, terwamt tiɣimit.
Ɣur-i kraḍet n tzemmrin timeqqranin. Ttarrant-iyi-d azal n 80 n lyitrat n zzit.
Yir awal-nni, anef-as kan ɣur-m.
Yir awal-nni, anef-as kan ɣur-k.
Yir awal-nni, anfem-as kan ɣur-ken.
Yir awal-nni, anfem-as kan ɣur-wen.
Yir awal-nni, anfemt-as kan ɣur-kent.
Yir awal-nni, anfemt-as kan ɣur-went.
Yir awal-nni, anfet-as kan ɣur-ken.
Yir awal-nni, anfet-as kan ɣur-wen.
Yir awal-nni, ad as-yanef ɣur-s xir.
Yir awal-nni, ad as-tanef ɣur-s xir.
Yir awal-nni, ad as-nanef ɣur-neɣ xir.
Yir awal-nni, ad as-nanef ɣur-nteɣ xir.
Yir awal-nni, ad as-tanfeḍ ɣur-k xir.
Yir awal-nni, ad as-tanfeḍ ɣur-m xir.
Yir awal-nni, ad as-tanfem ɣur-ken xir.
Yir awal-nni, ad as-tanfemt ɣur-kent xir.
Yir awal-nni, ad as-tanfem ɣur-wen xir.
Yir awal-nni, ad as-tanfemt ɣur-went xir.
Yir awal-nni, ad as-anfen ɣur-sen xir.
Yir awal-nni, ad as-anfent ɣur-sent xir.
Yir awal-nni, ad as-anfeɣ ɣur-i xir.
Lqeḍyan-nni, ttuɣ-t-in deg ssuq.
Lqeḍyan-nni, ttun-t-in deg ssuq.
Lqeḍyan-nni, ttunt-t-in deg ssuq.
Lqeḍyan-nni, yettu-t-in deg ssuq.
Lqeḍyan-nni, tettu-t-in deg ssuq.
Lqeḍyan-nni, nettu-t-in deg ssuq.
Lqeḍyan-nni, tettuḍ-t-in deg ssuq.
Lqeḍyan-nni, tettum-t-in deg ssuq.
Lqeḍyan-nni, tettumt-t-in deg ssuq.
Nudaɣ fell-as deg ssuq, ur t-id-mmugreɣ ara.
Nudaɣ fell-as deg ssuq, ur t-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-as deg ssuq, ur tt-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-as deg ssuq, ur tt-id-mmugreɣ ara.
Nudaɣ fell-ak deg ssuq, ur k-id-mmugreɣ ara.
Nudaɣ fell-am deg ssuq, ur kem-id-mmugreɣ ara.
Nudaɣ fell-ak deg ssuq, ur k-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-am deg ssuq, ur kem-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-aken deg ssuq, ur ken-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-akent deg ssuq, ur kent-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-awen deg ssuq, ur ken-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-awent deg ssuq, ur kent-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-aken deg ssuq, ur ken-id-mmugreɣ ara.
Nudaɣ fell-akent deg ssuq, ur kent-id-mmugreɣ ara.
Nudaɣ fell-awen deg ssuq, ur ken-id-mmugreɣ ara.
Nudaɣ fell-awent deg ssuq, ur kent-id-mmugreɣ ara.
Nudaɣ fell-asen deg ssuq, ur ten-id-mmugreɣ ara.
Nudaɣ fell-asent deg ssuq, ur tent-id-mmugreɣ ara.
Nudaɣ fell-asen deg ssuq, ur ten-ufiɣ ara.
Nudaɣ fell-asent deg ssuq, ur tent-ufiɣ ara.
Urǧin i iyi-tefkiḍ azal.
Urǧin i iyi-tefkam azal.
Urǧin i iyi-tefkamt azal.
Urǧin i iyi-tefkam ccan.
Urǧin i iyi-tefkamt ccan.
Urǧin i iyi-tefkiḍ ccan.
Ur yezmir ara ad yeṭṭef iman-is.
Ur nezmir ara ad neṭṭef iman-is.
Ur tezmireḍ ara ad teṭṭfeḍ iman-ik.
Ur tezmireḍ ara ad teṭṭfeḍ iman-im.
Ur tezmirem ara ad teṭṭfem iman-nken.
Ur tezmiremt ara ad teṭṭfemt iman-nkent.
Mačči deg ufus-iw, wissen d acu akken i iḍerrun yid-i.
Mačči deg ufus-ik, wissen d acu akken i iḍerrun yid-k.
Mačči deg ufus-im, wissen d acu akken i iḍerrun yid-m.
Mačči deg ufus-is, wissen d acu akken i iḍerrun yid-s.
Mačči deg ufus-nken, wissen d acu akken i iḍerrun yid-ken.
Mačči deg ufus-nkent, wissen d acu akken i iḍerrun yid-kent.
Mačči deg ufus-nwen, wissen d acu akken i iḍerrun yid-wen.
Mačči deg ufus-nwent, wissen d acu akken i iḍerrun yid-went.
Mačči deg ufus-nsen, wissen d acu akken i iḍerrun yid-sen.
Mačči deg ufus-nsent, wissen d acu akken i iḍerrun yid-sent.
Ma d tura anef-aɣ ad nargu allen ldint.
Anef-as ad yargu allen-is ldint.
Anef-as ad targu allen-is ldint.
Anef-aɣ ad nargu allen-nneɣ ldint.
Anef-asen ad argun allen-nsen ldint.
Anef-asent ad argunt allen-nsent ldint.
Anef-iyi ad arguɣ allen-iw ldint.
Igerrez usefru, igerrez usiwel-ines.
Teḍra yid-s am bu ccemma.
Teḍra yid-i am bu ccemma.
Teḍra yid-k am bu ccemma.
Teḍra yid-m am bu ccemma.
Teḍra yid-neɣ am bu ccemma.
Teḍra yid-nteɣ am bu ccemma.
Teḍra yid-ken am bu ccemma.
Teḍra yid-kent am bu ccemma.
Teḍra yid-wen am bu ccemma.
Teḍra yid-went am bu ccemma.
Teḍra yid-sen am bu ccemma.
Teḍra yid-sent am bu ccemma.
D winna kan a Ɛacur !
Ulac kra i ibeddlen.
Ur tufiḍ d acu i ibeddlen.
Nettraju ad tbeddel fell-aneɣ, teqqim akken.
Nettraju ad tbeddel fell-anteɣ, teqqim akken.
Yettraju ad tbeddel fell-as, teqqim akken.
Tettraju ad tbeddel fell-as, teqqim akken.
Tettrajuḍ ad tbeddel fell-ak, teqqim akken.
Tettrajuḍ ad tbeddel fell-am, teqqim akken.
Tettrajum ad tbeddel fell-aken, teqqim akken.
Tettrajumt ad tbeddel fell-akent, teqqim akken.
Tettrajum ad tbeddel fell-awen, teqqim akken.
Tettrajumt ad tbeddel fell-awent, teqqim akken.
Ttrajun ad tbeddel fell-asen, teqqim akken.
Ttrajunt ad tbeddel fell-asent, teqqim akken.
Ttrajuɣ ad tbeddel fell-i, teqqim akken.
Deg yal aɣerbaz ilaq ad tili temkarḍit.
Yebɣa mi s-yeṭṭef afus.
Tebɣa mi s-yeṭṭef afus.
Tebɣam mi wen-yeṭṭef afus.
Tebɣamt mi went-yeṭṭef afus.
Tebɣam mi ken-yeṭṭef afus.
Tebɣamt mi kent-yeṭṭef afus.
Tebɣiḍ mi k-yeṭṭef afus.
Tebɣiḍ mi m-yeṭṭef afus.
Bɣiɣ mi iyi-yeṭṭef afus.
Bɣan mi sen-yeṭṭef afus.
Bɣant mi sent-yeṭṭef afus.
Nebɣa mi ɣ-yeṭṭef afus.
Mačči akken i nurga i teffeɣ.
Mačči akken i yurga i teffeɣ.
Mačči akken i turga i teffeɣ.
Mačči akken i turgaḍ i teffeɣ.
Mačči akken i turgam i teffeɣ.
Mačči akken i turgamt i teffeɣ.
Mačči akken i urgaɣ i teffeɣ.
Mačči akken i urgan i teffeɣ.
Mačči akken i urgant i teffeɣ.
Ini-iyi-d d acu i k-yuɣen.
Ini-iyi-d d acu i kem-yuɣen.
Inim-iyi-d d acu i ken-yuɣen.
Inimt-iyi-d d acu i kent-yuɣen.
Init-iyi-d d acu i ken-yuɣen.
Yugi ad iyi-d-yini d acu akka i t-yuɣen.
Tugi ad iyi-d-tini d acu akka i tt-yuɣen.
Tugiḍ ad iyi-d-tiniḍ d acu akka i k-yuɣen.
Tugiḍ ad iyi-d-tiniḍ d acu akka i kem-yuɣen.
Tugim ad iyi-d-tinim d acu akka i ken-yuɣen.
Tugimt ad iyi-d-tinimt d acu akka i kent-yuɣen.
Ugin ad iyi-d-inin d acu akka i ten-yuɣen.
Ugint ad iyi-d-inint d acu akka i tent-yuɣen.
Ur qqareɣ i yiwen d acu i iyi-yuɣen.
Ur qqaren i yiwen d acu i ten-yuɣen.
Ur qqarent i yiwen d acu i tent-yuɣen.
Ur yeqqar i yiwen d acu i t-yuɣen.
Ur teqqar i yiwen d acu i tt-yuɣen.
Ur teqqareḍ i yiwen d acu i k-yuɣen.
Ur teqqareḍ i yiwen d acu i kem-yuɣen.
Ur teqqarem i yiwen d acu i ken-yuɣen.
Ur teqqaremt i yiwen d acu i kent-yuɣen.
Yiwen ur yeẓri d acu i iyi-yuɣen.
Yiwen ur yeẓri d acu i k-yuɣen.
Yiwen ur yeẓri d acu i kem-yuɣen.
Yiwen ur yeẓri d acu i t-yuɣen.
Yiwen ur yeẓri d acu i ken-yuɣen.
Yiwen ur yeẓri d acu i kent-yuɣen.
Yiwen ur yeẓri d acu i ten-yuɣen.
Yiwen ur yeẓri d acu i tent-yuɣen.
Yiwen ur yeẓri d acu i tt-yuɣen.
Ma yid-k yeḍra-d kra n wayen n diri, err-it yelha.
Ma yid-m yeḍra-d kra n wayen n diri, err-it yelha.
Ma yid-ken yeḍra-d kra n wayen n diri, rrem-t yelha.
Ma yid-kent yeḍra-d kra n wayen n diri, rremt-t yelha.
Ma yid-wen yeḍra-d kra n wayen n diri, rrem-t yelha.
Ma yid-went yeḍra-d kra n wayen n diri, rremt-t yelha.
Ma yid-wen yeḍra-d kra n wayen n diri, rret-t yelha.
Ma yid-ken yeḍra-d kra n wayen n diri, rret-t yelha.
Ddu d yiman-ik s tfenṭazit, tnekreḍ kra ur neffiɣ fell-ak.
Ddum d yiman-nken s tfenṭazit, tnekrem kra ur neffiɣ fell-aken.
Ddumt d yiman-nkent s tfenṭazit, tnekretm kra ur neffiɣ fell-akent.
Ddut d yiman-nken s tfenṭazit, tnekrem kra ur neffiɣ fell-aken.
Ddum d yiman-nwen s tfenṭazit, tnekrem kra ur neffiɣ fell-awen.
Ddut d yiman-nwen s tfenṭazit, tnekrem kra ur neffiɣ fell-awen.
Ddumt d yiman-nwent s tfenṭazit, tnekremt kra ur neffiɣ fell-awent.
Ma yid-i yeḍra-d kra n wayen n diri, ttarraɣ-t yelha.
Ma yid-sen yeḍra-d kra n wayen n diri, ttarran-t yelha.
Ma yid-sent yeḍra-d kra n wayen n diri, ttarrant-t yelha.
Ma yid-s yeḍra-d kra n wayen n diri, yettarra-t yelha.
Ma yid-s yeḍra-d kra n wayen n diri, tettarra-t yelha.
Ma yid-neɣ yeḍra-d kra n wayen n diri, nettarra-t yelha.
Ma yid-nteɣ yeḍra-d kra n wayen n diri, nettarra-t yelha.
Ma yid-k yeḍra-d kra n wayen n diri, tettarraḍ-t yelha.
Ma yid-m yeḍra-d kra n wayen n diri, tettarraḍ-t yelha.
Ma yid-ken yeḍra-d kra n wayen n diri, tettarram-t yelha.
Ma yid-kent yeḍra-d kra n wayen n diri, tettarramt-t yelha.
Ma yid-wen yeḍra-d kra n wayen n diri, tettarram-t yelha.
Ma yid-went yeḍra-d kra n wayen n diri, tettarramt-t yelha.
Yettnadi ɣef telwit ur tt-yufi.
Tettnadi ɣef telwit ur tt-tufi.
Nettnadi ɣef telwit ur tt-nufi.
Tettnadiḍ ɣef telwit ur tt-tufiḍ.
Tettnadim ɣef telwit ur tt-tufim.
Tettnadimt ɣef telwit ur tt-tufimt.
Ttnadiɣ ɣef telwit ur tt-ufiɣ.
Ttnadin ɣef telwit ur tt-ufin.
Ttnadint ɣef telwit ur tt-ufint.
Nekk d aẓawali yerna d lefḥel.
Kečč d aẓawali yerna d lefḥel.
Netta d aẓawali yerna d lefḥel.
Tura ayen yesɛa lǧib-ik i teswiḍ.
Tura ayen yesɛa lǧib-im i teswiḍ.
Tura ayen sɛan leǧyub-nwen i teswam.
Tura ayen sɛan leǧyub-nwent i teswamt.
Tura ayen sɛan leǧyub-nken i teswam.
Tura ayen sɛan leǧyub-nkent i teswamt.
Nwan ɛeddi kan ad taruḍ kra n tutlayt ma yella ur tessineḍ ara ilugan-is n tira.
Nwant ɛeddi kan ad taruḍ kra n tutlayt ma yella ur tessineḍ ara ilugan-is n tira.
Nwiɣ ɛeddi kan ad taruḍ kra n tutlayt ma yella ur tessineḍ ara ilugan-is n tira.
Yenwa ɛeddi kan ad taruḍ kra n tutlayt ma yella ur tessineḍ ara ilugan-is n tira.
Tenwa ɛeddi kan ad taruḍ kra n tutlayt ma yella ur tessineḍ ara ilugan-is n tira.
Nenwa ɛeddi kan ad taruḍ kra n tutlayt ma yella ur tessineḍ ara ilugan-is n tira.
Tenwam ɛeddi kan ad taruḍ kra n tutlayt ma yella ur tessineḍ ara ilugan-is n tira.
Tenwamt ɛeddi kan ad taruḍ kra n tutlayt ma yella ur tessineḍ ara ilugan-is n tira.
Tenwiḍ ɛeddi kan ad taruḍ kra n tutlayt ma yella ur tessineḍ ara ilugan-is n tira.
Yuklal tajmilt tameqqrant.
Tuklal tajmilt tameqqrant.
Tuklaleḍ tajmilt tameqqrant.
Tuklalem tajmilt tameqqrant.
Tuklalemt tajmilt tameqqrant.
Uklalen tajmilt tameqqrant.
Uklalent tajmilt tameqqrant.
Yecɣel d wiyiḍ, yeǧǧa iman-is.
Tecɣel d wiyiḍ, teǧǧa iman-is.
Necɣel d wiyiḍ, neǧǧa iman-nneɣ.
Tceɣleḍ d wiyiḍ, teǧǧiḍ iman-ik.
Tceɣleḍ d wiyiḍ, teǧǧiḍ iman-im.
Necɣel d wiyiḍ, neǧǧa iman-nteɣ.
Tceɣlem d wiyiḍ, teǧǧam iman-nken.
Tceɣlemt d wiyiḍ, teǧǧamt iman-nkent.
Tceɣlem d wiyiḍ, teǧǧam iman-nwen.
Tceɣlemt d wiyiḍ, teǧǧamt iman-nwent.
Ceɣleɣ d wiyiḍ, ǧǧiɣ iman-iw.
Ceɣlen d wiyiḍ, ǧǧan iman-nsen.
Ceɣlent d wiyiḍ, ǧǧant iman-nsent.
Ad aɣ-tɣulleḍ ula deg targit ?
Tessureg-as ɣer ufenǧal ssem akken ad yessusem.
Tesmar-as ɣer ufenǧal ssem akken ad yessusem.
Nekkni s yiselmaden imenza, neɣera tamaziɣt iman-nneɣ.
Nekkni s yiselmaden imenza, nelmed tamaziɣt iman-nneɣ.
Kra n wayen ara kksen, yettuɣal ɛziz, ẓid.
Kra n wayen ara sgedlen, yettuɣal ɛziz, ẓid.
Imir-nni, deg yiseggasen n 70 d 80 i yeḥres lḥal. Terra-aɣ tmara ad nesɣer iqerray-nneɣ akken ad nelmed tamaziɣt ɣas ugin-tt.
Ma ssɣezfeɣ awal d walebɛaḍ, d tifyar i d-ttḥawaceɣ ɣur-s.
Kra n wayen ara sgedlen, yettuɣal ɛziz.
Kra n wayen ara sgedlen, yettuɣal ẓid.
Yessureg-as ɣer ufenǧal ssem akken ad tessusem.
Nessureg-as ɣer ufenǧal ssem akken ad tessusem.
Yessureg-as ɣer ufenǧal ssem akken ad yessusem.
Nessureg-as ɣer ufenǧal ssem akken ad yessusem.
Nessureg-asen ɣer ufenǧal ssem akken ad ssusmen.
Nessureg-asent ɣer ufenǧal ssem akken ad ssusment.
Tessureg-as ɣer ufenǧal ssem akken ad tessusem.
Tessureg-asent ɣer ufenǧal ssem akken ad ssusment.
Tessureg-asen ɣer ufenǧal ssem akken ad ssusmen.
Tesmar aman ɣer ucbayli.
Yesmar aman ɣer ucbayli.
Nesmar aman ɣer ucbayli.
Tesmareḍ aman ɣer ucbayli.
Tesmarem aman ɣer ucbayli.
Tesmaremt aman ɣer ucbayli.
Smareɣ aman ɣer ucbayli.
Smaren aman ɣer ucbayli.
Smarent aman ɣer ucbayli.
Ass-agi, yemmut yiwen n ufuḥan.
Ass-agi, yuweḍ ɣer war leɛfu n Rebbi yiwen n ufuḥan.
Amzruy n yiwtal, d iseggaden i t-yettarun.
D iseggaden i yettarun amezruy n yiwtal.
Ulac ass-a win ara k-ikemzen anda i k-iɣeẓẓa uɛrur-ik.
Ulac ass-a win ara kem-ikemzen anda i kem-iɣeẓẓa uɛrur-im.
Ulac ass-a win ara iyi-ikemzen anda i iyi-iɣeẓẓa uɛrur-iw.
Ulac ass-a win ara s-ikemzen anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Ulac ass-a win ara s-ikemzen anda i tt-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Ikmez-as anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Tekmez-as anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Nekmez-as anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Tkemzeḍ-as anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Tkemzem-as anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Tkemzemt-as anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is
Kemzeɣ-as anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Kemzen-as anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Kemzent-as anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Ur yufi yiwen ara s-ikemzen anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Ur tufi yiwen ara s-ikemzen anda i tt-iɣeẓẓa uɛrur-is.
Ur nufi yiwen ara aɣ-ikemzen anda i ɣ-iɣeẓẓa uɛrur-nneɣ.
Ur nufi yiwen ara aɣ-ikemzen anda i ɣ-iɣeẓẓa uɛrur-nteɣ.
Ur tufiḍ yiwen ara k-ikemzen anda i k-iɣeẓẓa uɛrur-ik.
Imdanen ifuḥanen, mi ara mmten , tettun-ten medden.
Ur tufiḍ yiwen ara kem-ikemzen anda i kem-iɣeẓẓa uɛrur-im.
Ur tufim yiwen ara ken-ikemzen anda i ken-iɣeẓẓa uɛrur-nken.
Ur tufimt yiwen ara kent-ikemzen anda i kent-iɣeẓẓa uɛrur-nkent.
Ur tufim yiwen ara ken-ikemzen anda i ken-iɣeẓẓa uɛrur-nwen.
Ur tufimt yiwen ara kent-ikemzen anda i kent-iɣeẓẓa uɛrur-nwent.
Ur ufiɣ yiwen ara iyi-ikemzen anda i iyi-iɣeẓẓa uɛrur-iw.
Ur ufiɣ yiwen ara iyi-ikemzen anda i iyi-iɣeẓẓa uɛrur-inu.
Ur ufin yiwen ara sen-ikemzen anda i ten-iɣeẓẓa uɛrur-nsen.
Ur ufint yiwen ara sent-ikemzen anda i tent-iɣeẓẓa uɛrur-nsent.
Ur yufi yiwen ara s-ikemzen anda i t-iɣeẓẓa uɛrur-ines.
Ur tufi yiwen ara s-ikemzen anda i tt-iɣeẓẓa uɛrur-ines.
Ur tufiḍ yiwen ara kem-ikemzen anda i kem-iɣeẓẓa uɛrur-inem.
Imdanen ifuḥanen, mi ara mmten , yiwen ur ten-id-yettmmekti.
Imdanen ifuḥanen, mi ara awḍen awer leɛfu n Rebbi , tettun-ten medden.
Imdanen ifuḥanen, mi ara awḍen awer leɛfu n Rebbi , yiwen ur ten-id-yettmmekti.
Ur tufiḍ yiwen ara k-ikemzen anda i k-iɣeẓẓa uɛrur-inek.
Ur yettuɣaḍ umdan yemmuten ma aṭas i yesserwet deg tudert-is.
Ur yettuɣaḍ umdan yemmuten ma aṭas i yesserwet deg ddunit-is.
Ur ttuɣaḍen yimdanen yemmuten ma aṭas i ssrewten deg ddunit-is.
Ur ttuɣaḍen yimdanen yemmuten ma aṭas i ssrewten deg tudert-is.
Aṭas n tyemmatin tiqbayliyin iwimi yeqqed tisiswa-nsent ufuḥan yemmuten ass-a.
Tamurt n lbaṭel ur tettcaṛaɛ win ixedmen lbaṭel.
Yir amdan, seg wassen ara yemmet ur d-ttaddren isem-is.
Yir amdan, seg wassen ara yemmet ur t-id-ttaddren medden.
Yir amdan, seg wassen ara yemmet iɣebbu isem-is.
Yemmut am uqjun.
Yemmut ur iɛedda deg ccreɛ.
Tamurt ur nettqadar taɣdem, ur tettcaraɛ iqettalen.
Tuddsa tagraɣlant n yidles d tussna d usegmi, tefka seksu n Yimaziɣen i Waɛraben.
Seksu yeffeɣ-asen afus i Yimaziɣen, uwin-t Waɛraben.
Seksu n Massensen, fkan i Ɛuqba.
Ɛerben akal, ɛerben amdan, rnan ula d seksu-s.
Seksu d amaziɣ, mačči d aɛrab.
Ala idɣaɣen ara d-yeggrin deg wasif.
Iḥuccan yettawi-ten wasif, ala idɣaɣen ara d-yeggrin.
Idɣaɣen ad d-ggrin, ma d iḥuccan, ad ten-yawi wasif.
Seksu n Massnsen, tefka-t Tuddsa Tagraɣlant n Yidles d Tussna d Usedwel i Ɛuqba.
Seksu n Yimaziɣen, tefka-t Tuddsa Tagreɣlant n Yidles d Tussna d usedwel i Waɛraben.
Yiwen n wass ad d-nekker kan, ad d-naf rran arbaɛ-nni-nneɣ d aɛraben.
Yiwen n wass ad d-nekker kan, ad d-naf rran iẓẓan-nneɣ d aɛraben.
Mi ɛerben ula d seksu, ur ttɛeṭṭilen ara ad ɛerben arbaɛ-nni.
D acu i txeddem Meryem deg tudert-is ma ulac aɣilif ?
Mi ara d-yekcem useggas amaynut ad n-awḍeɣ ɣur-wen.
Mi ara d-yekcem useggas amaynut ad naweḍ-n ɣur-wen.
Mi ara d-yekcem useggas amaynut ad n-yaweḍ ɣur-wen.
Mi ara d-yekcem useggas amaynut ad n-taweḍ ɣur-wen.
Mi ara d-yekcem useggas amaynut ad n-awḍen ɣur-wen.
Mi ara d-yekcem useggas amaynut ad n-awḍent ɣur-wen.
Mi ara d-yekcem useggas amaynut ad d-tawḍem ɣur-neɣ.
Mi ara d-yekcem useggas amaynut ad d-tawḍem ɣur-i.
Mi ara d-yekcem useggas amaynut ad d-tawḍemt ɣur-neɣ.
Mi ara d-yekcem useggas amaynut ad d-tawḍemt ɣur-i.
Aṭas aya ur d-terziḍ ara ɣur-neɣ.
Aṭas aya ur d-terzim ara ɣur-neɣ.
Aṭas aya ur d-terzimt ara ɣur-neɣ.
Aṭas aya ur d-terzi ara ɣur-neɣ.
Aṭas aya ur d-yerzi ara ɣur-neɣ.
Aṭas aya ur nerzi-n ara ɣur-wen.
Aṭas aya ur nerzi-n ara ɣur-went.
Aṭas aya ur n-rziɣ ara ɣur-wen.
Aṭas aya ur n-rziɣ ara ɣur-went.
Aṭas aya ur n-rziɣ ara ɣur-k.
Aṭas aya ur n-rziɣ ara ɣur-m.
Aṭas aya ur nerzi-n ara ɣur-k.
Aṭas aya ur nerzi-n ara ɣur-m.
Aṭas aya ur n-rzin ara ɣur-k.
Aṭas aya ur n-rzin ara ɣur-m.
Aṭas aya ur n-rzin ara ɣur-wen.
Aṭas aya ur n-rzin ara ɣur-went.
Aṭas aya ur n-rzint ara ɣur-wen.
Aṭas aya ur n-rzint ara ɣur-went.
Aṭas aya ur n-rzint ara ɣur-k.
Aṭas aya ur n-rzint ara ɣur-m.
Afud igerrzen sya ɣer sdat.
Seksu i d-fetlen Yimaziɣen, i t-yeččan d Aɛraben.
Neftel-d seksu, ččan-t wiyiḍ.
Seksu-nni i d-neftel, d wiyiḍ i t-yeččan.
Fetlent-d seksu d arqaq.
Fetlent-d seksu rqiq.
Rqiq seksu i d-fetlent i tmeɣra.
Ftel neɣ qqim, seksu yuɣal mačči inem.
Ftel neɣ qqim, seksu yuɣal mačči nneɣ.
Fetlemt neɣ qqimemt, seksu yuɣal mačči nkent.
Fetlemt neɣ qqimemt, seksu yuɣal mačči nwent.
Fetlemt neɣ qqimemt, seksu yuɣal mačči nneɣ.
Fetlent neɣ qqiment, seksu yuɣal mačči nsent.
Fetlent neɣ qqiment, seksu yuɣal mačči nneɣ.
Neftel neɣ neqqim, seksu yuɣal mačči nneɣ.
Neftel neɣ neqqim, seksu yuɣal mačči nteɣ.
Fransa tefka seksu n Yimaziɣen i Waɛraben.
Mazal ur d-ukiɣ ara.
Ugadeɣ ma kkreɣ-d ad d-afeɣ akka terwi.
Mi d-yuki, yufa-d liḥala mačči akken i tt-yeǧǧa.
Mi d-tuki, tufa-d liḥala mačči akken i tt-teǧǧa.
Mi d-nuki, nufa-d liḥala mačči akken i tt-neǧǧa.
Mi d-tukiḍ, tufiḍ-d liḥala mačči akken i tt-teǧǧiḍ.
Mi d-tukim, tufam-d liḥala mačči akken i tt-teǧǧam.
Mi d-tukimt, tufamt-d liḥala mačči akken i tt-teǧǧamt.
Mi d-ukiɣ, ufiɣ-d liḥala mačči akken i tt-ǧǧiɣ.
Mi d-ukin, ufan-d liḥala mačči akken i tt-ǧǧan.
Mi d-ukint, ufant-d liḥala mačči akken i tt-ǧǧant.
Argaz-agi, deg yimi n tmeṭṭut-is i ifettu.
Argaz-a ixeddem ayen akk i as-d-teqqar tmeṭṭut-is, d nettat i t-iseddawen.
Anwa ccix-a i ak-d-yefkan turagt ?
Ur ixeddem ara ayen bɣiɣ
Ur txeddem ara ayen bɣiɣ
Ur nxeddem ara ayen bɣan
Ur iyi-d-yeqqar ara d acu ara yexdem.
Ur iyi-d-teqqar ara d acu ara texdem.
Abrid-nni yergel udfel deg tizi yeldi.
Deg tegrest, iberdan deg tizza n tmurt n Leqbayel reglen.
Adfel ireggel iberdan deg tizza.
Yefka-as ddwa akken ad as-yeɛǧeb wučči.
Tefka-as ddwa akken ad as-yeɛǧeb wučči.
Yeldi abrid deg tlemmast n wayla-s.
Teldi abrid deg tlemmast n wayla-s.
Mazal ur d-yuki akken i laq seg yiḍes, yebda tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-is, yeɣli ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-is, teɣli ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-nneɣ, neɣli ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-nteɣ, neɣli ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-ik, teɣliḍ ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-im, teɣliḍ ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-nken, teɣlim ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-nkent, teɣlimt ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-nwen, teɣlim ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-nwent, teɣlimt ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-i, ɣliɣ ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-nsen, ɣlin ɣef tissit n ccrab.
Mazal ur d-ldint wallen-nsent, ɣlint ɣef tissit n ccrab.
Teldiḍ abrid deg tlemmast n wayla-k.
Teldiḍ abrid deg tlemmast n wayla-m.
Teldim abrid deg tlemmast n wayla-nken.
Teldimt abrid deg tlemmast n wayla-nkent.
Teldim abrid deg tlemmast n wayla-nwen.
Teldimt abrid deg tlemmast n wayla-nwent.
Ldiɣ abrid deg tlemmast n wayla-w.
Ldin abrid deg tlemmast n wayla-nsen.
Ldint abrid deg tlemmast n wayla-nsent.
Tefkam-as ddwa akken ad as-yeɛǧeb wučči.
Tefkamt-as ddwa akken ad as-yeɛǧeb wučči.
Tefkiḍ-as ddwa akken ad as-yeɛǧeb wučči.
Fkiɣ-as ddwa akken ad as-yeɛǧeb wučči.
Fkan-as ddwa akken ad as-yeɛǧeb wučči.
Fkant-as ddwa akken ad as-yeɛǧeb wučči.
Tefkiḍ-asen ddwa akken ad asen-yeɛǧeb wučči.
Tefkiḍ-asent ddwa akken ad asent-yeɛǧeb wučči.
Tefkam-asen ddwa akken ad asen-yeɛǧeb wučči.
Tefkam-asent ddwa akken ad asent-yeɛǧeb wučči
Fkiɣ-asen ddwa akken ad asen-yeɛǧeb wučči.
Fkiɣ-asent ddwa akken ad asent-yeɛǧeb wučči.
Fkan-asen ddwa akken ad asen-yeɛǧeb wučči.
Fkan-asent ddwa akken ad asent-yeɛǧeb wučči.
Fkant-asen ddwa akken ad asen-yeɛǧeb wučči.
Fkant-asent ddwa akken ad asent-yeɛǧeb wučči.
Nefka-asen ddwa akken ad asen-yeɛǧeb wučči.
Nefka-asent ddwa akken ad asent-yeɛǧeb wučči.
Fetken-d iḍ-agi ɣur-neɣ.
Yeftek axxam n medden.
Neftek axxam n medden.
Teftek axxam n medden.
Tfetkeḍ axxam n medden.
Tfetkem axxam n medden.
Tfetkemt axxam n medden.
Fetkeɣ axxam n medden.
Fetken axxam n medden.
Fetkent axxam n medden.
Iftek-it ṭṭbib.
Iftek-it umejjay.
Iftek-itt umejjay.
Iftek-itt ṭṭbib.
Iftek-it s ujenwi.
Iftek-itt s ujenwi.
Iftek-ik s ujenwi.
Iftek-ikem s ujenwi.
Iftek-iyi s ujenwi.
Deg uzaɣar n At mlikec, deg Tezmalt, yella ufrux itibib, nekk walaɣ-t, maca aṭas aya.
Ula d nekk d almad i t-lemdeɣ awal-agi agru.
I yinelmaden sɣrayeɣ, menyif ad asen-iniɣ agru wala amqerqur, twalaḍ acimi.
Ur iyi-d-iban ara akken ad t-ɛeqleɣ.
Ur iyi-d-iban ara akken ad t-akzeɣ.
Ur cfiɣ ara acḥal n yisefra i uriɣ.
Tecfiḍ ɣef uzwel-ines ?
Tecfam ɣef uzwel-ines ?
Tecfamt ɣef uzwel-ines ?
Ur cfin ara acḥal n yisefra i uran.
Ur cfint ara acḥal n yisefra i urant.
Tekki ɣef wassaɣ azegzaw, akken ad kem-yawi ɣer usefru akken ma yella.
Ur yecfi ara acḥal n yisefra i yura.
Ur tecfi ara acḥal n yisefra i tura.
Ur necfi ara acḥal n yisefra i nura.
Ur tecfiḍ ara acḥal n yisefra i turiḍ.
Ur tecfim ara acḥal n yisefra i turam.
Ur tecfimt ara acḥal n yisefra i turamt.
Ur asen-d-iban ara akken ad t-akzen.
Ur asent-d-iban ara akken ad t-akzent.
Ur as-d-iban ara akken ad t-yakez.
Ur as-d-iban ara akken ad t-takez.
Ur aɣ-d-iban ara akken ad t-nakez.
Ur ak-d-iban ara akken ad t-takzeḍ.
Ur am-d-iban ara akken ad t-takzeḍ.
Ur aken-d-iban ara akken ad t-takzem.
Ur akent-d-iban ara akken ad t-takzemt.
Ur awen-d-iban ara akken ad t-takzem.
Ur awent-d-iban ara akken ad t-takzemt.
Ur ak-d-banen ara akken ad ten-takzeḍ.
Ur am-d-banen ara akken ad ten-takzeḍ.
Ur ak-d-banent ara akken ad tent-takzeḍ.
Ur am-d-banent ara akken ad tent-takzeḍ.
Ur iyi-d-banen ara akken ad ten-akzeɣ.
Ur iyi-d-banent ara akken ad tent-akzeɣ.
Ur as-d-banen ara akken ad ten-yakez.
Ur as-d-banent ara akken ad tent-yakez.
Ur as-d-banen ara akken ad ten-takez.
Ur as-d-banent ara akken ad tent-takez.
Ur aɣ-d-banen ara akken ad ten-nakez.
Ur aɣ-d-banenr ara akken ad tenr-nakez.
Ur asent-d-banent ara akken ad tent-akzent.
Ur asen-d-banen ara akken ad ten-akzen.
Ur asen-d-banent ara akken ad ten-akzent.
Ur asent-d-banen ara akken ad tent-akzen.
Tiɣirdemt d taɛdawt n Rebbi.
Tiɣirdemt teqqes agru iɣef terkeb deg tlemmast n temda ɣas teẓra ad ɣerqen i sin yid-sen.
Truḥ tzizwit ad as-tini win qqseɣ ad yemmet, teɛreq, tenna-as win qqseɣ ad mmteɣ.
Nnan-as i tzizwit : "D awal amezwaru i iqebbel Rebbi".
Yenṭeq yiwen n utwul yenna-as :"Nekkni s lewḥuc..."
Tiɣirdemt, akka i tt-id-yexleq Rebbi, ilaq ad teqqes.
Ilaq ad teqqes, ma ulac ur tettili ara bxir.
Seksu i d-nawel yemma ẓid.
Seksu i d-nawel yemma d aẓidan.
Seksu i d-tettnawal yemma ẓid.
Seksu i d-tettnawal yemma d aẓidan.
Win iɛerḍen seksu n tmeɣra, yettaf-it ẓid.
Tin iɛerḍen seksu n tmeɣra, tettaf-it ẓid.
Tid iɛerḍen seksu n tmeɣra, ttafent-t ẓid.
Wid iɛerḍen seksu n tmeɣra, ttafen-t ẓid.
Wid iɛerḍen seksu n tmeɣra, ttafen-t d aẓidan.
Tid iɛerḍen seksu n tmeɣra, ttafent-t d aẓidan.
Tin iɛerḍen seksu n tmeɣra, tettaf-it d aẓidan.
Win iɛerḍen seksu n tmeɣra, yettaf-it d aẓidan.
Azekka ad bduɣ alqaḍ n uzemmur.
Ussan-a ad bduɣ alqaḍ n uzemmur, wissen ma ad stufuɣ.
Azekka ad bdun alqaḍ n uzemmur.
Azekka ad bdunt alqaḍ n uzemmur.
Azekka ad yebdu alqaḍ n uzemmur.
Azekka ad tebdu alqaḍ n uzemmur.
Azekka ad nebdu alqaḍ n uzemmur.
Azekka ad tebduḍ alqaḍ n uzemmur.
Azekka ad tebdum alqaḍ n uzemmur.
Azekka ad tebduḍmt alqaḍ n uzemmur.
Ur ḥmmilen ara ad leqḍen azemmur deg lqaɛa, ḥemmlen ad t-id-cerwen.
Ur ḥmmilent ara ad leqḍent azemmur deg lqaɛa, ḥemmlent ad t-id-cerwent.
Ur iḥmmil ara ad yelqeḍ azemmur deg lqaɛa, iḥemmel ad t-id-icrew.
Ur teḥmmil ara ad telqeḍ azemmur deg lqaɛa, tḥemmel ad t-id-tecrew.
Ur neḥmmil ara ad nelqeḍ azemmur deg lqaɛa, nḥemmel ad t-id-necrew.
Ur teḥmmileḍ ara ad tleqḍeḍ azemmur deg lqaɛa, tḥemmleḍ ad t-id-tcerweḍ.
Ass akken ma yella ad t-sɛeddiɣ deg lexla.
Mi ara d-uɣaleɣ tameddit ad ɛerḍeɣ ad xedmeɣ ayen ara d-tefkeḍ ma ur ɛyiɣ ara.
Ur teḥmmilem ara ad tleqḍem azemmur deg lqaɛa, tḥemmlem ad t-id-tcerwem.
Ur teḥmmilemt ara ad tleqḍemt azemmur deg lqaɛa, tḥemmlemt ad t-id-tcerwemt.
Nniɣ-am ma bdiɣ kra, ilaq ad t-fakkeɣ.
Ur ḥmmileɣ ara ad leqḍeɣ azemmur deg lqaɛa, ḥemmleɣ ad t-id-cerweɣ.
Ass akken ma yella ad t-sɛeddin deg lexla.
Ass akken ma yella ad t-sɛeddint deg lexla.
Ass akken ma yella ad t-yesɛeddi deg lexla.
Ass akken ma yella ad t-tesɛeddi deg lexla.
Ass akken ma yella ad t-nesɛeddi deg lexla.
Ass akken ma yella ad t-tesɛeddiḍ deg lexla.
Ass akken ma yella ad t-tesɛeddim deg lexla.
Ass akken ma yella ad t-tesɛeddimt deg lexla.
Ma bdiɣ kra, ilaq ad t-fakkeɣ.
Ma bdan kra, ilaq ad t-fakken.
Ma bdant kra, ilaq ad t-fakkent.
Ma yebda kra, ilaq ad t-ifakk.
Ma tebda kra, ilaq ad t-tfakk.
Ma nebda kra, ilaq ad t-nfakk.
Ma tebdam kra, ilaq ad t-tfakkem.
Ma tebdamt kra, ilaq ad t-tfakkemt.
Alqaḍ n uzemmur yesseɛyaw.
Yesseɛyaw ulqaḍ n uzemmur.
Uliɣ ɣef usellum, cerweɣ-d azemmur.
Ulin ɣef yisellumen, cerwen-d azemmur.
Ulint ɣef yisellumen, cerwent-d azemmur.
Yuli ɣef usellum, icrew-d azemmur.
Tuli ɣef usellum, tecrew-d azemmur.
Nuli ɣef yisellumen, necrew-d azemmur.
Tuliḍ ɣef usellum, tcerweḍ-d azemmur.
Tulim ɣef yisellumen, tcerwem-d azemmur.
Tulimt ɣef yisellumen, tcerwemt-d azemmur.
Tebɣa ad as-aruɣ asefru s tefransist.
Yebɣa ad as-aruɣ asefru s tefransist.
Yeẓẓa tazemmurt akken ad ɣellten warraw-is.
Neẓẓa tizemmrin akken ad ɣellten warraw-nneɣ.
Ẓẓan tizemmrin akken ad ɣellten warraw-nsen.
Win yebɣan ad iɣellet tikkelt deg useggas, yezreɛ irden.
Win yebɣan ad iɣellet yal aseggas, yeẓẓu isekla.
Win yebɣan ad iɣellet i lebda, yesselmed tarwa-s.
Tin yebɣan ad iɣellet tikkelt deg useggas, tezreẓ irden.
Wid yebɣan ad ɣellten tikkelt deg useggas, zerɛen irden.
Tid yebɣan ad ɣelltent tikkelt deg useggas, zerɛent irden.
Tin yebɣan ad ɣellet yal aseggas, teẓẓu isekla.
Wid yebɣan ad ɣellten yal aseggas, ẓẓun isekla.
Tid yebɣan ad ɣelltent yal aseggas, ẓẓunt isekla.
Tin yebɣan ad tɣellet i lebda, tesselmed tarwa-s.
Tid yebɣan ad ɣelltent i lebda, sslemdent tarwa-nsent.
Wid yebɣan ad ɣellten i lebda, sslemden tarwa-nsen.
Anda i tufiḍ tafyirt-a ?
Anwa adlis i yufa tafyirt-a ?
Anwa adlis i tufa tafyirt-a ?
Anwa adlis i tufam tafyirt-a ?
Anwa adlis i tufamt tafyirt-a ?
Anwa adlis i nufa tafyirt-a ?
Anwa adlis i ufiɣ tafyirt-a ?
Anwa adlis i ufan tafyirt-a ?
Anwa adlis i ufant tafyirt-a ?
Neɛya deg tudert am ta.
Wissen melmi ara d-tban tafat ?
Nettraju ad d-tban tafat.
Tettraju ad d-tban tafat.
Yettraju ad d-tban tafat.
Tettrajuḍ ad d-tban tafat.
Tettrajum ad d-tban tafat.
Tettrajumt ad d-tban tafat.
Ttrajuɣ ad d-tban tafat.
Ttrajunt ad d-tban tafat.
Ttrajun ad d-tban tafat.
Fell-am ur gganeɣ uḍan.
Fell-ak ur gganeɣ uḍan.
Fell-as ur gganeɣ uḍan.
Fell-awen ur gganeɣ uḍan.
Fell-awent ur gganeɣ uḍan.
Fell-aken ur gganeɣ uḍan.
Fell-akent ur gganeɣ uḍan.
Fell-asen ur gganeɣ uḍan.
Fell-asent ur gganeɣ uḍan.
Fell-i ur teggan uḍan.
Fell-ak ur teggan uḍan.
Fell-am ur teggan uḍan.
Fell-am ur yeggan uḍan.
Fell-i ur yeggan uḍan.
Fell-as ur yeggan uḍan.
Fell-as ur teggan uḍan.
Fell-aneɣ ur teggan uḍan.
Fell-anteɣ ur teggan uḍan.
Fell-aneɣ ur yeggan uḍan.
Fell-anteɣ ur yeggan uḍan.
Fell-akent ur teggan uḍan.
Fell-aken ur teggan uḍan.
Fell-aken ur yeggan uḍan.
Fell-akent ur yeggan uḍan.
Fell-asen ur yeggan uḍan.
Fell-asen ur teggan uḍan.
Fell-asent ur yeggan uḍan.
Fell-asent ur teggan uḍan.
Wissen acimi i yugi ad iyi-d-yerr s wawal ?
Wissen acimi i tugi ad iyi-d-terr s wawal ?
Wissen acimi i tugiḍ ad iyi-d-terreḍ s wawal ?
Wissen acimi i tugim ad iyi-d-terrem s wawal ?
Wissen acimi i tugimt ad iyi-d-terremt s wawal ?
Wissen acimi i ugiɣ ad ak-d-rreɣ s wawal ?
Wissen acimi i ugin ad iyi-d-rren s wawal ?
Wissen acimi i ugint ad iyi-d-rrent s wawal ?
Wissen acimi i nugi ad ak-d-nerr s wawal ?
Yugi ad as-d-yerr s wawal.
Yettɣimi kan ɣer yiman-is.
Ur yenni lbaḍna-s i yiwen.
Ur tenni lbaḍna-s i yiwen.
Ur nenni lbaḍna-nneɣ i yiwen.
Ur nenni lbaḍna-nteɣ i yiwen.
Ur tenniḍ lbaḍna-k i yiwen.
Ur tenniḍ lbaḍna-m i yiwen.
Ur tennim lbaḍna-nken i yiwen.
Ur tennimt lbaḍna-nkent i yiwen.
Ur tennim lbaḍna-nwen i yiwen.
Ur tennimt lbaḍna-nwent i yiwen.
Ur nniɣ lbaḍna-w i yiwen.
Ur nniɣ lbaḍna-inu yiwen.
Ur nnin lbaḍna-nsen i yiwen.
Ur nnint lbaḍna-nsent i yiwen.
Ur yenni lbaḍna-ines i yiwen.
Ur tenni lbaḍna-ines i yiwen.
Ur tenniḍ lbaḍna-inek i yiwen.
Ur tenniḍ lbaḍna-inem i yiwen.
Alqaḍ n uzemmur issefcal.
Llan wid i iteddun ɣef lḥeqq.
Ur yesɛi ara lḥeqq.
Ur tesɛi ara lḥeqq.
Ur nesɛi ara lḥeqq.
Ur tesɛiḍ ara lḥeqq.
Ur tesɛim ara lḥeqq.
Ur tesɛimt ara lḥeqq.
Ur sɛiɣ ara lḥeqq.
Ur sɛin ara lḥeqq.
Ur sɛint ara lḥeqq.
Win yesɛan lḥeqq ur yettizwiɣ ara wudem-is.
Tin yesɛan lḥeqq ur yettizwiɣ ara wudem-is.
Wid yesɛan lḥeqq ur yettizwiɣ ara wudem-nsen.
Tid yesɛan lḥeqq ur yettizwiɣ ara wudem-nsent.
Lḥeqq yezga yettnaɣ d lbaṭel.
Yugi ad as-yefk lḥeqq.
Tugi ad as-tefk lḥeqq.
Nugi ad as-nefk lḥeqq.
Tugi ad as-tefkeḍ lḥeqq.
Tugim ad as-tefkem lḥeqq.
Tugimt ad as-tefkem lḥeqq.
Ugiɣ ad as-fkeɣ lḥeqq.
Ugin ad as-fken lḥeqq.
Ugint ad as-fkent lḥeqq.
Ugint ad asen-fkent lḥeqq.
Ugint ad asent-fkent lḥeqq.
Ugin ad asen-fken lḥeqq.
Ugin ad asent-fken lḥeqq.
Ugiɣ ad asen-fkeɣ lḥeqq.
Ugiɣ ad asent-fkeɣ lḥeqq.
Tugimt ad asen-tefkem lḥeqq.
Tugimt ad asent-tefkem lḥeqq.
Tugim ad asen-tefkem lḥeqq.
Tugim ad asent-tefkem lḥeqq.
Tugi ad asen-tefk lḥeqq.
Tugi ad asent-tefk lḥeqq.
Yugi ad asen-yefk lḥeqq.
Yugi ad asent-yefk lḥeqq.
Nugi ad asen-nefk lḥeqq.
Nugi ad asent-nefk lḥeqq.
Tugiḍ ad asen-tefkeḍ lḥeqq.
Tugiḍ ad asent-tefkeḍ lḥeqq.
Tugiḍ ad as-tefkeḍ lḥeqq.
Yeṭṭes anda ṭṭsen yimcumen.
Teṭṭes anda ṭṭsen yimcumen.
Neṭṭes anda ṭṭsen yimcumen.
Teṭṭseḍ anda ṭṭsen yimcumen.
Teṭṭsem anda ṭṭsen yimcumen.
Teṭṭsemt anda ṭṭsen yimcumen.
Ṭṭseɣ anda ṭṭsen yimcumen.
Ṭṭsen anda ṭṭsen yimcumen.
Ṭṭsent anda ṭṭsen yimcumen.
Iruḥ-iyi yides seg uxemmem.
Yugi ad d-ires fell-i yiḍes.
Iruḥ-ak yides seg uxemmem.
Iruḥ-am yides seg uxemmem.
Iruḥ-as yides seg uxemmem.
Iruḥ-aken yides seg uxemmem.
Iruḥ-akent yides seg uxemmem.
Iruḥ-awen yides seg uxemmem.
Iruḥ-awent yides seg uxemmem.
Iruḥ-asen yides seg uxemmem.
Iruḥ-asent yides seg uxemmem.
Yugi fell-i ad d-ires yiḍes.
Yugi ad d-ires fell-ak yiḍes.
Yugi ad d-ires fell-am yiḍes.
Yugi ad d-ires fell-as yiḍes.
Yugi ad d-ires fell-aken yiḍes.
Yugi ad d-ires fell-akent yiḍes.
Yugi ad d-ires fell-awen yiḍes.
Yugi ad d-ires fell-awent yiḍes.
Yugi ad d-ires fell-asen yiḍes.
Yugi ad d-ires fell-asent yiḍes.
Win yesɛan tafrit-is terked, fell-as yettrusu-d yiḍes.
Win iwimi terked tefrit, yettrusu-d fell-as yiḍes.
Tin yesɛan tafrit-is terked, fell-as yettrusu-d yiḍes.
Wid yesɛan tafrit-nsen terked, fell-asen yettrusu-d yiḍes.
Tid yesɛan tafrit-nsent terked, fell-asent yettrusu-d yiḍes.
Tin iwimi terked tefrit, yettrusu-d fell-as yiḍes.
Wid iwimi terked tefrit, yettrusu-d fell-asen yiḍes.
Tid iwimi terked tefrit, yettrusu-d fell-asent yiḍes.
Wid iwimi terked tefrit, yettrusu-d yiḍes fell-asen .
Tid iwimi terked tefrit, yettrusu-d yiḍes fell-asent .
Win iwimi terked tefrit, yettrusu-d yiḍes fell-as .
Tin iwimi terked tefrit, yettrusu-d yiḍes fell-as .
Mi ara yeṭṭes, yesxeṛxuṛ.
Mi ara teṭṭes, tesxeṛxuṛ.
Mi ara neṭṭes, nesxeṛxuṛ.
Mi ara teṭṭseḍ, tesxeṛxuṛeḍ.
Mi ara teṭṭsem, tesxeṛxuṛem.
Mi ara teṭṭsemt, tesxeṛxuṛemt.
Mi ara ṭṭseɣ, sxeṛxuṛeɣ.
Mi ara ṭṭsen, sxeṛxuṛen.
Mi ara ṭṭsent, sxeṛxuṛent.
Yedduqqes-d seg yiḍes mi yurga yir targit.
Tedduqqes-d seg yiḍes mi turga yir targit.
Nedduqqes-d seg yiḍes mi nurga yir targit.
Tedduqqseḍ-d seg yiḍes mi turgaḍ yir targit.
Tedduqqsem-d seg yiḍes mi turgam yir targit.
Tedduqqsemt-d seg yiḍes mi turgamt yir targit.
Dduqqseɣ-d seg yiḍes mi urgaɣ yir targit.
Dduqqsen-d seg yiḍes mi urgan yir targit.
Dduqqsent-d seg yiḍes mi urgant yir targit.
Mi i t-yif, isuffeɣ-as-d aẓemmum seg tismin.
Mi i tt-yif, isuffeɣ-as-d aẓemmum seg tismin.
Mi i k-yif, isuffeɣ-ak-d aẓemmum seg tismin.
Mi i kem-yif, isuffeɣ-am-d aẓemmum seg tismin.
Mi i ken-yif, isuffeɣ-aken-d aẓemmum seg tismin.
Mi i kent-yif, isuffeɣ-akent-d aẓemmum seg tismin.
Mi i ken-yif, isuffeɣ-awen-d aẓemmum seg tismin.
Mi i ken-yif, isuffeɣ-awent-d aẓemmum seg tismin.
Mi i ten-yif, isuffeɣ-asen-d aẓemmum seg tismin.
Mi i tent-yif, isuffeɣ-asent-d aẓemmum seg tismin.
Mi i kem-tif, tsuffeɣ-am-d aẓemmum seg tismin.
Mi i kent-tif, tsuffeɣ-akent-d aẓemmum seg tismin.
Mi i kent-tif, tsuffeɣ-awent-d aẓemmum seg tismin.
Mi i tent-tif, tsuffeɣ-asent-d aẓemmum seg tismin.
Aru war asgunfu, ahat lehmum-nneɣ ad ten-nettu.
Arum war asgunfu, ahat lehmum-nwen ad ten-tettum.
Arumt war asgunfu, ahat lehmum-nwent ad ten-tettumt.
Arum war asgunfu, ahat lehmum-nken ad ten-tettum.
Arumt war asgunfu, ahat lehmum-nkent ad ten-tettumt.
Arut war asgunfu, ahat lehmum-nken ad ten-tettum.
Arut war asgunfu, ahat lehmum-nwen ad ten-tettum.
Aru war asgunfu, ahat lehmum-ik ad ten-tettuḍ.
Aru war asgunfu, ahat lehmum-im ad ten-tettuḍ.
Anda ddiɣ ad ten-afeɣ din.
Anda ddiɣ ad tent-afeɣ din.
Anda ddiɣ ad t-afeɣ din.
Anda ddiɣ ad tt-afeɣ din.
Anda ddiɣ ad k-afeɣ din.
Anda ddiɣ ad ken-afeɣ din.
Anda ddiɣ ad kem-afeɣ din.
Anda ddiɣ ad kent-afeɣ din.
Anda ddan ad iyi-afen din.
Anda ddant ad iyi-afent din.
Anda teddam ad iyi-tafem din.
Anda teddamt ad iyi-tafemt din.
Anda teddiḍ ad iyi-tafeḍ din.
Anda tedda ad iyi-taf din.
Anda yedda ad iyi-yaf din.
Fsu taduṭ.
Fsumt taduṭ.
Briɣ-d i waman n taḍunt.
Bran-d i waman n taḍunt.
Brant-d i waman n taḍunt.
Yebra-d i waman n taḍunt.
Tebra-d i waman n taḍunt.
Nebra-d i waman n taḍunt.
Tebram-d i waman n taḍunt.
Tebramt-d i waman n taḍunt.
Tebriḍ-d i waman n taḍunt.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-is, isell i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-is, tsell i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-nneɣ, nsell i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-nteɣ, nsell i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-ik, tselleḍ i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-im, tselleḍ i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-nken, tsellem i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-nkent, tsellemt i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-nwen, tsellem i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-nwent, tsellem i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-iw, selleɣ i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-inu, selleɣ i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-nsen, sellen i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-nsent, sellent i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-inem, tselleḍ i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-inek, tselleḍ i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-ines, isell i nnda mi ara tekkat.
Seg wakken i ḥercen yimeẓẓuɣen-ines, tsell i nnda mi ara tekkat.
Ur tufiḍ d acu i s-yettruḥun.
Ur tufiḍ d acu i iyi-yettruḥun.
Ur tufiḍ d acu i k-yettruḥun.
Ur tufiḍ d acu i kem-yettruḥun.
Ur tufiḍ d acu i aɣ-yettruḥun.
Ur tufiḍ d acu i ken-yettruḥun.
Ur tufiḍ d acu i kent-yettruḥun.
Ur tufiḍ d acu i wen-yettruḥun.
Ur tufiḍ d acu i went-yettruḥun.
Ur tufiḍ d acu i sen-yettruḥun.
Ur tufiḍ d acu i sent-yettruḥun.
Iḍ n talwit d ccbaḥa n targit.
D tazmert-nni kan i nettliwi.
Aql-aɣ ger yifassen n ugellid ameqqran.
Kra yellan ɣef tiṭ-ines.
Kra yellan ɣef tiṭ-inu.
Kra yellan ɣef tiṭ-inek.
Kra yellan ɣef tiṭ-inem.
Kra yella ɣef tiṭ-nneɣ.
Kra yellan ɣef tiṭ-nteɣ.
Kra yellan ɣef tiṭ-nken.
Kra yellan ɣef tiṭ-nkent.
Kra yellan ɣef tiṭ-nwen.
Kra yellan ɣef tiṭ-nwent.
Kra yellan ɣef tiṭ-nsen.
Kra yellan ɣef tiṭ-nsent.
Ur iyi-d-yeɛǧib ara wudem-is.
Ur iyi-d-yeɛǧib ara wudem-ik.
Ur iyi-d-yeɛǧib ara wudem-im.
Ur iyi-d-ɛǧiben ara wudmawen-nken.
Ur iyi-d-ɛǧiben ara wudmawen-nkent.
Ur iyi-d-ɛǧiben ara wudmawen-nwen.
Ur iyi-d-ɛǧiben ara wudmawen-nwent.
Ur iyi-d-ɛǧiben ara wudmawen-nsen.
Ur iyi-d-ɛǧiben ara wudmawen-nsent.
Ur ak-yeɛǧigb ara wudem-iw.
Ur am-yeɛǧigb ara wudem-iw.
Ur as-yeɛǧigb ara wudem-iw.
Ur aken-yeɛǧigb ara wudem-iw.
Ur akent-yeɛǧigb ara wudem-iw.
Ur awen-yeɛǧigb ara wudem-iw.
Ur awent-yeɛǧigb ara wudem-iw.
Ur asen-yeɛǧigb ara wudem-iw.
Ur asent-yeɛǧigb ara wudem-iw.
Nessaram ad afent i bɣant kra n tid ur nessuli ara
Imi nleqqeḍ azemmur, imekli ntett-it deg lexla.
Imi tleqqḍem azemmur, imekli tettettem-t deg lexla.
Imi tleqqḍemt azemmur, imekli tettettemt-t deg lexla.
Imi leqqḍen azemmur, imekli tetten-t deg lexla.
Imi leqqḍent azemmur, imekli tettent-t deg lexla.
Mi nruḥ ad nelqeḍ azemmur, nuwi aɛwin yid-neɣ.
Mi nruḥ ad nelqeḍ azemmur, nuwi aɛwin yid-nteɣ.
Mi iruḥ ad yelqeḍ azemmur, yuwi aɛwin yid-s.
Mi truḥ ad telqeḍ azemmur, tuwi aɛwin yid-s.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-nneɣ.
Mi truḥeḍ ad tleqḍeḍ azemmur, tuwiḍ aɛwin yid-k.
Mi truḥeḍ ad tleqḍeḍ azemmur, tuwiḍ aɛwin yid-m.
Mi truḥem ad tleqḍem azemmur, tuwim aɛwin yid-ken.
Mi truḥemt ad tleqḍemt azemmur, tuwimt aɛwin yid-kent.
Mi truḥem ad tleqḍem azemmur, tuwim aɛwin yid-wen.
Mi truḥemt ad tleqḍemt azemmur, tuwimt aɛwin yid-went.
Mi ruḥeɣ ad leqḍeɣ azemmur, uwiɣ aɛwin yid-i.
Mi ruḥen ad leqḍeṇ azemmur, uwin aɛwin yid-sen.
Mi ruḥent ad leqḍeṇt azemmur, uwint aɛwin yid-sent.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-nteɣ.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-nken.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-nkent.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-nwen.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-nwent.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-nsen.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-nsent.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-iw.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-inu.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-ik.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-inek.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-im.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-inem.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-is.
Ad isseɣzef kan Rebbi deg tudert-ines.
Nekk cclaɣem d imeqqranen.
Nekk, cclaɣem-iw ttikiren di lqaɛa.
Lufan ulac wid i ten-iḥudden, talfi i myeldin iɛebbaḍ-nsen s ujenwi.
Limmer mačči d imḥaddan, tili myeftaken s lemmas.
Almi tettwafteḥ i s-d-kksen llufan.
Almi i tt-ldin deg uɛebbuḍ i as-d-kksen lṭufan.
Ifetk-it ttbib.
Ifetk-it umejjay.
Ifetk-it umeftak deg uɛebbuḍ.
Ini-d, tettaruḍ akk ayen i m-d-ttakkeɣ ?
Ini-d, tettaruḍ akk ayen i k-d-ttakkeɣ ?
Inim-d, tettarum akk ayen i ken-d-ttakkeɣ ?
Inimt-d, tettarumt akk ayen i kent-d-ttakkeɣ ?
Awah mazal ur fukkeɣ ara alqaḍ n uzemmur, aql-i ɛyiɣ almi kan dayen.
Inim-d, tettarum akk ayen i wen-d-ttakkeɣ ?
Inimt-d, tettarum akk ayen i went-d-ttakkeɣ ?
Init-d, tettarum akk ayen i wen-d-ttakkeɣ ?
Init-d, tettarum akk ayen i ken-d-ttakkeɣ ?
Yiwet n tzemmurt tefka-d azal n kraḍ n yiqenṭaren n uzemmur.
Tizemmrin-iw, urwent almi kan dayen.
Ifetk-itt umeftak deg uɛebbuḍ.
Ansuf yis-m, ad taseḍ ad tissineɣ Tazmalt d At Mlikec.
Ansuf yis-k, ad taseḍ ad tissineɣ Tazmalt d At Mlikec.
Ansuf yis-ken, ad d-tasem ad tissinem Tazmalt d At Mlikec.
Bɣiɣ ad sɛuɣ ulama yiwet n teqcict.
Bɣan ad sɛun ulama yiwet n teqcict.
Tebɣiḍ ad tesɛuḍ ulama yiwet n teqcict.
Tebɣa ad tesɛu ulama yiwet n teqcict.
Yebɣa ad yesɛu ulama yiwet n teqcict.
Tebɣam ad tesɛum ulama yiwet n teqcict.
Nebɣa ad nesɛu ulama yiwet n teqcict.
Ad ten-id-yehdu Rebbi.
Ad tent-id-yehdu Rebbi.
Ad ken-id-yehdu Rebbi.
Ad kent-id-yehdu Rebbi.
Ad kem-id-yehdu Rebbi.
Ad t-id-yehdu Rebbi.
Ad tt-id-yehdu Rebbi.
Ad iyi-dd-yehdu Rebbi.
Win iwalan wayeḍ yecceḍ, ad as-yini teccḍeḍ, ad isseɣti tuccḍa-as, fiḥel aberreḥ i medden.
Ad ak-mleɣ amek i ilaq ad txedmeḍ neɣ terwi fell-ak.
Ad am-mleɣ amek i ilaq ad txedmeḍ neɣ terwi fell-am.
Ad as-mleɣ amek i ilaq ad texdem neɣ terwi fell-as.
Ad as-mleɣ amek i ilaq ad yexdem neɣ terwi fell-as
Ad aken-mleɣ amek i ilaq ad txedmem neɣ terwi fell-aken.
Ad akent-mleɣ amek i ilaq ad txedmemt neɣ terwi fell-akent.
Ad awen-mleɣ amek i ilaq ad txedmem neɣ terwi fell-awen.
Ad awent-mleɣ amek i ilaq ad txedmemt neɣ terwi fell-awent.
Yal yiwen yeg tameɣra deg uxxam-is simira ad tɛeddi lebla.
Tal yiwet yeg tameɣra deg uxxam-is simira ad tɛeddi lebla.
Ad asen-mleɣ amek i ilaq ad xedmen neɣ terwi fell-asen.
Ad asent-mleɣ amek i ilaq ad xedment neɣ terwi fell-asent.
Ad asen-mlen amek i ilaq ad xedmen neɣ terwi fell-asen.
Ad asent-mlen amek i ilaq ad xedment neɣ terwi fell-asent.
Ad aɣ-mlen amek i ilaq ad nexdem neɣ terwi fell-aneɣ.
Ad aɣ-mlen amek i ilaq ad nexdem neɣ terwi fell-anteɣ.
Ad iyi-mlen amek i ilaq ad xedmeɣ neɣ terwi fell-i.
Ad ak-mlen amek i ilaq ad txedmeḍ neɣ terwi fell-ak.
Ad am-mlen amek i ilaq ad txedmeḍ neɣ terwi fell-am.
Ad aken-mlen amek i ilaq ad txedmem neɣ terwi fell-aken.
Ad akent-mlen amek i ilaq ad txedmemt neɣ terwi fell-akent.
Ad awen-mlen amek i ilaq ad txedmem neɣ terwi fell-awen.
Ad awent-mlen amek i ilaq ad txedmemt neɣ terwi fell-awent.
Ad as-mlen amek i ilaq ad yexdem neɣ terwi fell-as.
Ad as-mlen amek i ilaq ad texdem neɣ terwi fell-as.
Ad sfugleɣ amenzu n yennayer deg uxxam-iw simira ad tɛeddi lebla.
Ad sfuglen amenzu n yennayer deg yixxamen-nsen simira ad tɛeddi lebla.
Ad sfuglent amenzu n yennayer deg yixxamen-nsent simira ad tɛeddi lebla.
Ad yesfugel amenzu n yennayer deg uxxam-is simira ad tɛeddi lebla.
Ad tesfugel amenzu n yennayer deg uxxam-is simira ad tɛeddi lebla.
Ad nesfugel amenzu n yennayer deg yixxamen-nneɣ simira ad tɛeddi lebla.
Ad nesfugel amenzu n yennayer deg yixxamen-nteɣ simira ad tɛeddi lebla.
Ad tesfugleḍ amenzu n yennayer deg uxxam-ik simira ad tɛeddi lebla.
Ad tesfugleḍ amenzu n yennayer deg uxxam-im simira ad tɛeddi lebla.
Ad tesfuglem amenzu n yennayer deg yixxamen-nken simira ad tɛeddi lebla.
Ad tesfuglemt amenzu n yennayer deg yixxamen-nkent simira ad tɛeddi lebla.
Ad tesfuglem amenzu n yennayer deg yixxamen-nwen simira ad tɛeddi lebla.
Ad tesfuglemt amenzu n yennayer deg yixxamen-nwent simira ad tɛeddi lebla.
Yuzzel yennebran uḍari-ṣ.
Yeɣli yennebran uḍari-ṣ.
Yuzzel, yeɣli, ileɣẓam ufus-is.
Tuzzel, teɣli, ileɣẓam ufus-is.
Teɣli yennebran uḍari-ṣ.
Tuzzel yennebran uḍari-ṣ.
Tuzzleḍ yennebran uḍari-k.
Tuzzleḍ yennebran uḍari-m.
Tuzzleḍ, teɣliḍ, ileɣẓam ufus-ik.
Tuzzleḍ, teɣliḍ, ileɣẓam ufus-im.
Uzzleɣ, ɣliɣ, ileɣẓam ufus-iw.
Uzzleɣ yennebran uḍari-w.
Ccḍeɣ, ɣliɣ.
Yecceḍ, yeɣli.
Tecceḍ, teɣli.
Teccḍem, teɣlim.
Ur yecciḍ, ur yeɣli.
Ur cciḍen, ur ɣlin.
Ma ttuɣ-k ad iyi-ittu Rebbi.
Ma ttuɣ-kem ad iyi-ittu Rebbi.
Ma ttuɣ-ken ad iyi-ittu Rebbi.
Ma ttuɣ-kent ad iyi-ittu Rebbi.
Ma ttuɣ-ten ad iyi-ittu Rebbi.
Ma ttuɣ-tent ad iyi-ittu Rebbi.
Ma ttuɣ-tt ad iyi-ittu Rebbi.
Ma ttuɣ-t ad iyi-ittu Rebbi.
Ma ttun-t ad ten-yettu Rebbi.
Ma ttun-tt ad ten-yettu Rebbi.
Ma ttun-ten ad ten-yettu Rebbi.
Ma ttun-tent ad ten-yettu Rebbi.
Ma ttun-iyi ad ten-yettu Rebbi.
Ma ttun-aɣ ad ten-yettu Rebbi.
Ma ttun-k ad ten-yettu Rebbi.
Ma ttun-kem ad ten-yettu Rebbi.
Ma ttun-ken ad ten-yettu Rebbi.
Ma ttun-kent ad ten-yettu Rebbi.
Irwel-as-d i Rebbi ɣef rrebɛa n ṣṣbeḥ.
Terwel-as-d i Rebbi ɣef rrebɛa n ṣṣbeḥ.
Nerwel-as-d i Rebbi ɣef rrebɛa n ṣṣbeḥ.
Trewleḍ-as-d i Rebbi ɣef rrebɛa n ṣṣbeḥ.
Trewlem-as-d i Rebbi ɣef rrebɛa n ṣṣbeḥ.
Trewlemt-as-d i Rebbi ɣef rrebɛa n ṣṣbeḥ.
Rewleɣ-as-d i Rebbi ɣef rrebɛa n ṣṣbeḥ.
Rewlen-as-d i Rebbi ɣef rrebɛa n ṣṣbeḥ.
Rewlent-as-d i Rebbi ɣef rrebɛa n ṣṣbeḥ.
Mi yettnadi fell-as, ur yeǧǧi amkan.
Mi tettnadi fell-as, ur teǧǧi amkan.
Mi nettnadi fell-as, ur neǧǧi amkan.
Mi tettnadiḍ fell-as, ur teǧǧiḍ amkan.
Mi tettnadim fell-as, ur teǧǧim amkan
Mi tettnadimt fell-as, ur teǧǧimt amkan
Mi ttnadiɣ fell-as, ur ǧǧiɣ amkan.
Mi ttnadin fell-as, ur ǧǧin amkan.
Mi ttnadint fell-as, ur ǧǧint amkan.
Nudaɣ fell-am, ur kem-ufiɣ.
Ur kem-ufiɣ ara mi ttnadiɣ fell-am.
Ur k-ufiɣ ara mi ttnadiɣ fell-ak.
Ur ken-ufiɣ ara mi ttnadiɣ fell-aken.
Ur kent-ufiɣ ara mi ttnadiɣ fell-akent.
Ur ken-ufiɣ ara mi ttnadiɣ fell-awen.
Ur kent-ufiɣ ara mi ttnadiɣ fell-awent.
Ur ten-ufiɣ ara mi ttnadiɣ fell-asen.
Ur tent-ufiɣ ara mi ttnadiɣ fell-asent.
Ur t-ufiɣ ara mi ttnadiɣ fell-as.
Ur tt-ufiɣ ara mi ttnadiɣ fell-as.
Ur iyi-tufim ara mi tnudam fell-i.
Ur iyi-tufimt ara mi tnudamt fell-i.
Ur t-tufim ara mi tnudam fell-as.
Ur t-tufimt ara mi tnudamt fell-as.
Ur tt-tufim ara mi tnudam fell-as.
Ur tt-tufimt ara mi tnudamt fell-as.
Ur ten-tufim ara mi tnudam fell-asen.
Ur ten-tufimt ara mi tnudamt fell-asen.
Ur tent-tufim ara mi tnudam fell-asent.
Ur tent-tufimt ara mi tnudamt fell-asent.
Am kečč am nekk neqqar tayerza, anef-as tura i yemma-s n ddunit, maɛna awal-a yekka-d seg umyag krez mačči yrez ɣef waya ahat i ilaq yiwen ad yini takerza ɣas ma ula d awal tayerza yelha innum-it umeẓẓuɣ.
Ɣer aḍris akken ma yella, ad tegzuḍ taqsiḍt.
Ɣrem aḍris akken ma yella, ad tegzum taqsiḍt.
Ɣremt aḍris akken ma yella, ad tegzumt taqsiḍt.
Ɣret aḍris akken ma yella, ad tegzum taqsiḍt.
Ma ur teɣriḍ ara aḍris akken ma yella , amek ara tegzuḍ taqsiḍt.
Ma ur teɣrim ara aḍris akken ma yella , amek ara tegzum taqsiḍt.
Ma ur teɣrimt ara aḍris akken ma yella , amek ara tegzumt taqsiḍt.
Ma ur ɣriɣ ara aḍris akken ma yella , amek ara gzuɣ taqsiḍt.
Ma ur ɣrin ara aḍris akken ma yella , amek ara gzun taqsiḍt.
Ma ur ɣrint ara aḍris akken ma yella , amek ara gzunt taqsiḍt.
Ma ur yeɣri ara aḍris akken ma yella , amek ara yegzu taqsiḍt.
Ma ur teɣri ara aḍris akken ma yella , amek ara tegzu taqsiḍt.
Ma ur neɣri ara aḍris akken ma yella , amek ara negzu taqsiḍt.
Ma ur neɣri ara aḍris akken ma yella, amek i tebɣiḍ ad t-negzu ?
Ma ur yeɣri ara aḍris akken ma yella, amek i tebɣiḍ ad t-yegzu ?
Ma ur teɣri ara aḍris akken ma yella, amek i tebɣiḍ ad t-tegzu ?
Ma ur teɣriḍ ara aḍris akken ma yella, amek i tebɣiḍ ad t-tegzuḍ ?
Ma ur teɣrim ara aḍris akken ma yella, amek i tebɣam ad t-tegzum ?
Ma ur teɣrimt ara aḍris akken ma yella, amek i tebɣamt ad t-tegzumt ?
Ma ur ɣriɣ ara aḍris akken ma yella, amek i tebɣiḍ ad t-gzuɣ ?
Ma ur ɣrin ara aḍris akken ma yella, amek i tebɣiḍ ad t-gzun ?
Ma ur ɣrint ara aḍris akken ma yella, amek i tebɣiḍ ad t-gzunt ?
Ur fhimeɣ ara d acu i tebɣiḍ ad d-tiniḍ dagi.
Ara k-d-yeqqimen i lebda d tirga-k.
Akka i tebɣiḍ ad d-tiniḍ ?
Yufa-tt-id wul-iw.
Yufa-tt-id wul-ik.
Yufa-tt-id wul-im.
Yufa-tt-id wul-is.
Akka i tebɣam ad d-tinim ?
Akka i tebɣamt ad d-tinimt ?
Akka i bɣiɣ ad d-iniɣ.
Akka i bɣan ad d-inin.
Akka i bɣan ad d-inin ?
Akka i bɣant ad d-inint.
Akka i bɣant ad d-inint ?
Akka i tebɣamt ad d-tinimt.
Akka i tebɣam ad d-tinim.
Akka i tebɣa ad d-tini.
Akka i tebɣa ad d-tini ?
Akka i yebɣa ad d-yini.
Akka i yebɣa ad d-yini ?
Akka i nebɣa ad d-nini.
Ur fhimeɣ ara d acu i tebɣa ad d-tini dagi.
Ur fhimeɣ ara d acu i yebɣa ad d-yini dagi.
Ur fhimeɣ ara d acu i tebɣam ad d-tinim dagi.
Ur fhimeɣ ara d acu i tebɣamt ad d-tinimt dagi.
Ur fhimeɣ ara d acu i bɣan ad d-inin dagi.
Ur fhimeɣ ara d acu i bɣant ad d-inint dagi.
Ur fhimen ara d acu i nebɣa ad d-nini dagi.
Ur fhiment ara d acu i nebɣa ad d-nini dagi.
Ur fhimen ara d acu i yebɣa ad d-yini dagi.
Ur fhiment ara d acu i yebɣa ad d-yini dagi.
Ur fhimen ara d acu i tebɣa ad d-tini dagi.
Ur fhiment ara d acu i tebɣa ad d-tini dagi.
Ur fhimen ara d acu i tebɣiḍ ad d-tiniḍ dagi.
Ur fhiment ara d acu i tebɣiḍ ad d-tiniḍ dagi.
Ur fhimen ara d acu i tebɣam ad d-tinim dagi.
Ur fhiment ara d acu i tebɣam ad d-tinim dagi.
Ur fhimen ara d acu i tebɣamt ad d-tinimt dagi.
Ur fhiment ara d acu i tebɣamt ad d-tinimt dagi.
Ur fhimen ara d acu i bɣan ad d-inin dagi.
Ur fhiment ara d acu i bɣan ad d-inin dagi.
Ur fhimen ara d acu i bɣant ad d-inint dagi.
Ur fhiment ara d acu i bɣant ad d-inint dagi.
Ɣur-neɣ d ɣur-k i d-teggra ma nebɣa ad ndegger akkin azaglu d wayen akk i t-yecban.
Ɣur-neɣ d ɣur-ken i d-teggra ma nebɣa ad ndegger akkin azaglu d wayen akk i t-yecban.
Ɣur-neɣ d ɣur-wen i d-teggra ma nebɣa ad ndegger akkin azaglu d wayen akk i t-yecban.
Tazitma d abagus-nni n uglim yettaṭṭafen atmun ɣer uzaglu.
Ur nettkeyyif ara lqerfa, nettkeyyif dduxxan d lkif.
Ur tettkeyyifem ara lqerfa, tettkeyyifem dduxxan d lkif.
Ur ttkeyyifen ara lqerfa, ttkeyyifen dduxxan d lkif.
Deg tama-nniḍen ma nebɣa aragaz n udfel ad yefk anzi akken i ilaq ɣer umdan, nettarra deg yimi-s agaru, tikwal d asebsi maḍi.
Aṭas n wawal i nezmer ad d-nawi ɣef usentel-a.
Aṭas n wawal i tzemrem ad d-tawim ɣef usentel-a.
Aṭas n wawal i tzemremt ad d-tawimt ɣef usentel-a.
Aṭas n wawal i zemren ad d-awin ɣef usentel-a.
Aṭas n wawal i zemrent ad d-awint ɣef usentel-a.
Aṭas n wawal i zemreɣ ad d-awiɣ ɣef usentel-a.
Aṭas n wawal i tezmer ad d-tawi ɣef usentel-a.
Aṭas n wawal i yezmer ad d-yawi ɣef usentel-a.
Aṭas n wawal i tzemreḍ ad d-tawiḍ ɣef usentel-a.
D ayen igerrzen. Maɛna kra n wungal yelhan i d-iteffɣen ur aɣ-d-ittaweḍ ara ad t-nɣer yeg Rebbi dagi i d-yeffeɣ.
Yenna-as winna i win yettẓallan : Azul a Muḥend ! Winna ur as-d-yerri ara imi yettẓalla. Iɛawed-as : Azul a Muḥend ! Kif kif, ur as-d-yerri ara i sslam-is. Mi ifukk taẓallit yeɛna-t-id winna, yenna-as s cwiṭ n zɛaf : Acimi ur iyi-d-terriḍ mi sselmeɣ fell-aḳ ? Teẓriḍ a Qasi, nekk ma ttẓallaɣ, Rebbi ur t-ssineɣ ara.
Tecṛeɛ arquqen-is, wissen texleɛ neɣ tebɣa ad aɣ-tessexleɛ.
Teldi arquqen-is, wissen texleɛ neɣ tebɣa ad aɣ-tessexleɛ.
27 dujember 1957–27 dujember 2020, 63 n yiseggassen segmi nɣan allaɣ n tegrawla n tmurt Zzayer.
Awalen i d-yeǧǧa Ɛeban ttsuɣun yis-sen igrawliwen n wass-a.
Nezɛef asmi nɣan Ɛebban, nnan-d yeɣli deg ugni n yiseɣ. Seg yimiren i d-iban ubrid anda ara teffeɣ.
Yeldi arquqen-is, wissen yexleɛ neɣ yebɣa ad aɣ-yessexleɛ.
Teldiḍ arquqen-ik, wissen txelɛeḍ neɣ tebɣiḍ ad aɣ-tessxelɛeḍ.
Teldiḍ arquqen-im, wissen txelɛeḍ neɣ tebɣiḍ ad aɣ-tessxelɛeḍ.
Ldiɣ arquqen-iw, wissen xelɛeɣ neɣ bɣiɣ ad ten-ssxelɛeɣ.
Ldiɣ arquqen-iw, wissen xelɛeɣ neɣ bɣiɣ ad tent-ssxelɛeɣ.
Ldiɣ arquqen-iw, wissen xelɛeɣ neɣ bɣiɣ ad ken-ssxelɛeɣ.
Ldiɣ arquqen-iw, wissen xelɛeɣ neɣ bɣiɣ ad kent-ssxelɛeɣ.
Ldiɣ arquqen-iw, wissen xelɛeɣ neɣ bɣiɣ ad t-ssxelɛeɣ.
Ldiɣ arquqen-iw, wissen xelɛeɣ neɣ bɣiɣ ad tt-ssxelɛeɣ.
Yeldi arquqen-is, wissen yexleɛ neɣ yebɣa ad iyi-yessexleɛ.
Yeldi arquqen-is, wissen yexleɛ neɣ yebɣa ad k-yessexleɛ.
Yeldi arquqen-is, wissen yexleɛ neɣ yebɣa ad kem-yessexleɛ.
Yeldi arquqen-is, wissen yexleɛ neɣ yebɣa ad ken-yessexleɛ.
Yeldi arquqen-is, wissen yexleɛ neɣ yebɣa ad kent-yessexleɛ.
Yeldi arquqen-is, wissen yexleɛ neɣ yebɣa ad ten-yessexleɛ.
Yeldi arquqen-is, wissen yexleɛ neɣ yebɣa ad tent-yessexleɛ.
Yeldi arquqen-is, wissen yexleɛ neɣ yebɣa ad t-yessexleɛ.
Yeldi arquqen-is, wissen yexleɛ neɣ yebɣa ad tt-yessexleɛ.
Lekwaɣeḍ-nni, ad nadi fell-asen, ad ten-afeɣ, ad am-ten-in-azneɣ.
Lekwaɣeḍ-nni, ad nadin fell-asen, ad ten-afen, ad am-ten-in-aznen.
Lekwaɣeḍ-nni, ad nadint fell-asen, ad ten-afent, ad am-ten-in-aznent.
Lekwaɣeḍ-nni, ad inadi fell-asen, ad ten-yaf, ad am-ten-in-yazen.
Lekwaɣeḍ-nni, ad tnadi fell-asen, ad ten-taf, ad am-ten-in-tazen.
Lekwaɣeḍ-nni, ad nnadi fell-asen, ad ten-naf, ad am-ten-in-nazen.
Lekwaɣeḍ-nni, ad tnadiḍ fell-asen, ad ten-tafeḍ, ad iyi-ten-in-tazneḍ.
Lekwaɣeḍ-nni, ad tnadim fell-asen, ad ten-tafem, ad iyi-ten-in-taznem.
Lekwaɣeḍ-nni, ad tnadimt fell-asen, ad ten-tafemt, ad iyi-ten-in-taznemt.
Akka i d ddunit, wid yeččuren d tikta, ɣur-sen ulac tadrimt, wid yesɛan tadrimt, tikta ɣur-sen ulac.
Mazal kra n wussan ad d-yekcem useggas amaynut.
Mazal yiwen n yimalas ad d-yekcem useggas amaynut.
Ruḥ ay aseggas 2020, awer d-tezziḍ.
Iruḥ, awer d-yezzi.
Truḥ, awer d-tezzi.
Nruḥ, awer d-nezzi.
Truḥeḍ, awer d-tezziḍ.
Truḥem, awer d-tezzim.
Truḥemt, awer d-tezzimt.
Ruḥeɣ, awer d-zziɣ.
Ruḥen, awer d-zzin.
Ruḥent, awer d-zzint.
Iruḥ, awer d-yuɣal.
Truḥ, awer d-tuɣal.
Nruḥ, awer d-nuɣal.
Truḥeḍ, awer d-tuɣaleḍ.
Truḥem, awer d-tuɣalem.
Truḥemt, awer d-tuɣalemt.
Ruḥeɣ, awer d-uɣaleɣ.
Ruḥen, awer d-uɣalen.
Ruḥent, awer d-uɣalent.
Awer timlilit yid-k imi akka i tebɣiḍ.
Awer timlilit yid-m imi akka i tebɣiḍ.
Awer timlilit yid-s imi akka i tebɣa.
Awer timlilit yid-s imi akka i yebɣa.
Awer timlilit yid-ken imi akka i tebɣam.
Awer timlilit yid-wen imi akka i tebɣam.
Awer timlilit yid-kent imi akka i tebɣamt.
Awer timlilit yid-went imi akka i tebɣamt.
Awer timlilit yid-sen imi akka i bɣan.
Awer timlilit yid-sent imi akka i bɣant.
Yugar-ik ṣṣwab.
Yugar-ikem ṣṣwab.
Yugar-iken ṣṣwab.
Yugar-ikent ṣṣwab.
Yugar-iten ṣṣwab.
Yugar-itent ṣṣwab.
Yugar-it ṣṣwab.
Yugar-itt ṣṣwab.
Yugar-iyi ṣṣwab.
Yugar-aɣ ṣṣwab.
Tugar-ikent ṣṣwab.
Tugar-itent ṣṣwab.
Tugar-itt ṣṣwab.
Tugar-it ṣṣwab.
Ur nudaɣ ur ttnadiɣ ad k-issineɣ ula d nekk.
Ur nudaɣ ur ttnadiɣ ad kem-issineɣ ula d nekk.
Ur nudaɣ, ur ttnadiɣ ad t-issineɣ.
Ur nudaɣ, ur ttnadiɣ ad tt-issineɣ.
Ur nudaɣ, ur ttnadiɣ ad ten-issineɣ.
Ur nudaɣ, ur ttnadiɣ ad tent-issineɣ.
Ur nudaɣ ur ttnadiɣ ad k-issineɣ.
Ur nudaɣ ur ttnadiɣ ad kem-issineɣ.
Ur nudaɣ ur ttnadiɣ ad ken-issineɣ.
Ur nudaɣ ur ttnadiɣ ad kent-issineɣ.
Awal uwiɣ-t-id ɣef yiwen n umarir n ddabax n uḍar i ḥemmlen deg ddunit akken ma tella, qqaren-as Zidan neɣ Zizu, laṣel-ines d Aqbayli.
Ḥṣu deg tmurt n Leqbayel, ahat yiwen ur yettawi deg wul-is tamurt n Fransa acku deg tmurt n Leqbayel texdem axeṣṣar (54-62).
D tamara i yerran ilmeẓyen-nneɣ ttinigen ɣer tmurt n Fransa imi tamurt-nneɣ ɣas teččur d lerbeḥ ur tezmir ara i warraw-is acku imḍebbren-is ur d-dhin ara d ugdud, dhan-d d tukerḍa-ines.
Ma yuḍen ilaq ad iwali ṭṭbib.
Ma yuḍen ilaq ad iwali amejjay.
Ma tuḍen ilaq ad twali ṭṭbib.
Ma nuḍen ilaq ad nwali ṭṭbib.
Win yuḍnen aṭṭan n ddin, d ayen iruḥ deg-sent, ur yettwajebber.
Bɛed ɣef lǧerra-s.
Beɛdem ɣef lǧerra-s.
Beɛdemt ɣef lǧerra-s.
Beɛdet ɣef lǧerra-s.
Nutni, yuwi-ten wasif, ttnadin ad glun yis-neɣ.
Xeddmeɣ kan ayen iwimi zemreɣ.
Kra n win i ixeddmen i teqbaylit, ixeddem mebla lemzeyya.
Linda d yiwet n tmeɣnast ur nettaǧǧa ara ayla-s ad yettwarkeḍ.
Kra n win i ixeddmen i teqbaylit, ixeddem mebla kra n lemzeyya.
Kra n tin i ixeddmen i teqbaylit, txeddem mebla kra n lemzeyya.
Kra n wid i ixeddmen i teqbaylit, xeddmen mebla kra n lemzeyya.
Kra n tid i ixeddmen i teqbaylit, xeddment mebla kra n lemzeyya.
Mačči d win yuklalen akken ad d-nawi awal fell-as kra ara yekk yiḍ.
Nutenti, yuwi-tent wasif, ttnadint ad glunt yis-neɣ.
Nekk, yuwi-iyi wasif, ttnadiɣ ad gluq yis-wen.
Netta, yuwi-t wasif, yettnadi ad yeglu yis-neɣ.
Nettat, yuwi-tt wasif, tettnadi ad teglu yis-neɣ.
Nekkni, yuwi-aɣ wasif, nettnadi ad neglu yis-wen.
Kečč, yuwi-k wasif, tettnadiḍ ad tegluḍ yis-neɣ.
Kemm, yuwi-kem wasif, tettnadiḍ ad tegluḍ yis-neɣ.
Kunwi, yuwi-ken wasif, tettnadim ad teglum yis-neɣ.
Kunemti, yuwi-kent wasif, tettnadimt ad teglumt yis-neɣ.
Mačči d tin yuklalen akken ad d-nawi awal fell-as kra ara yekk yiḍ.
Mačči d wid yuklalen akken ad d-nawi awal fell-asen kra ara yekk yiḍ.
Mačči d tid yuklalen akken ad d-nawi awal fell-asent kra ara yekk yiḍ.
Ma tuḍneḍ ilaq ad twaliḍ amejjay.
Ma tuḍnem ilaq ad twalim amejjay.
Ma tuḍnemt ilaq ad twalimt amejjay.
Ma uḍnen ilaq ad walin amejjay.
Ma uḍnent ilaq ad walint amejjay.
Ma uḍneɣ ilaq ad waliɣ amejjay.
Ma tuḍen ilaq ad twali amejjay.
Ma nuḍen ilaq ad nwali amejjay.
Nniɣ-am dayen ttuɣ-t.
Nniɣ-ak dayen ttuɣ-t.
Nniɣ-am dayen ttuɣ-tt.
Nniɣ-ak dayen ttuɣ-tt.
Nniɣ-as dayen ttuɣ-t.
Nniɣ-as dayen ttuɣ-tt.
Nniɣ-asen dayen ttuɣ-t.
Nniɣ-asen dayen ttuɣ-tt.
Nniɣ-asent dayen ttuɣ-t.
Nniɣ-asent dayen ttuɣ-tt.
Nniɣ-akent dayen ttuɣ-t.
Nniɣ-akent dayen ttuɣ-tt.
Nniɣ-aken dayen ttuɣ-t.
Nniɣ-aken dayen ttuɣ-tt.
Nniɣ-awen dayen ttuɣ-t.
Nniɣ-awen dayen ttuɣ-tt.
Nniɣ-awent dayen ttuɣ-t.
Nniɣ-awent dayen ttuɣ-tt.
Ahat ar tura iqreḥ-it yiberdi-s.
Ahat ar tura iqreḥ-itt yiberdi-s.
Ahat ar tura iqreḥ-ik yiberdi-k.
Ahat ar tura iqreḥ-ikem yiberdi-m.
Ayen i twala tiṭ ul ad t-id-imenni.
Ayen ur nedrig ɣef tiṭ, ul iwala-t.
Ayen ur nedrig ɣef tiṭ, iwala-t wul.
Telliḍ, nella, ad nili, ma d win izɣezɣen awer yili.
Tikwal ulac d acu ara d-iniɣ.
Tikwal ulac d acu ara aruɣ.
Ma ur sɛiɣ d acu ara d-iniɣ, ttaṭṭafeɣ imi-w.
Ma ur sɛin d acu ara d-inin, ttaṭṭafen imawen-nsen.
Ma ur sɛint d acu ara d-inint, ttaṭṭafent imawen-nsent.
Ma ur yesɛi d acu ara d-yini, yettaṭṭaf imi-s.
Ma ur yesɛi d acu ara d-yini, yettaṭṭaf imi-ines.
Ma ur tesɛi d acu ara d-tini, tettaṭṭaf imi-s.
Ma ur tesɛi d acu ara d-tini, tettaṭṭaf imi-ines.
Ma ur nesɛi d acu ara d-nini, nettaṭṭaf imawen-nneɣ.
Ma ur nesɛi d acu ara d-nini, nettaṭṭaf imawen-nteɣ.
Ma ur tesɛiḍ d acu ara d-tiniḍ, tettaṭṭafeḍ imi-inek.
Ma ur tesɛiḍ d acu ara d-tiniḍ, tettaṭṭafeḍ imi-inem.
Ma ur tesɛiḍ d acu ara d-tiniḍ, tettaṭṭafeḍ imi-k.
Ma ur tesɛiḍ d acu ara d-tiniḍ, tettaṭṭafeḍ imi-m.
Ma ur sɛiɣ d acu ara d-iniɣ, ttaṭṭafeɣ imi-inu.
Ma ur tesɛim d acu ara d-tinim, tettaṭṭafem imawen-nken.
Ma ur tesɛimt d acu ara d-tinimt, tettaṭṭafemt imawen-nkent.
Ma ur tesɛim d acu ara d-tinim, tettaṭṭafem imawen-nwen.
Ma ur tesɛimt d acu ara d-tinimt, tettaṭṭafemt imawen-nwent.
Ini-d ayen i k-iqerḥen, ad yifsus wul-ik.
Ini-d ayen i kem-iqerḥen, ad yifsus wul-im.
Inim-d ayen i ken-iqerḥen, ad ifsusen wulawen-nwen.
Inimt-d ayen i kent-iqerḥen, ad ifsusen wulawen-nwent.
Inim-d ayen i ken-iqerḥen, ad ifsusen wulawen-nken.
Inimt-d ayen i kent-iqerḥen, ad ifsusen wulawen-nkent.
Init-d ayen i ken-iqerḥen, ad ifsusen wulawen-nken.
Init-d ayen i ken-iqerḥen, ad ifsusen wulawen-nwen.
Ḥader ad as-tiniḍ ugadeɣ-ak.
Ḥader ad tenwuḍ ugadeɣ-ak.
Ḥader ad as-tiniḍ ugadeɣ-akem.
Ḥader ad tenwuḍ ugadeɣ-akem.
Ḥader ad tenwum ugadeɣ-ken.
Ḥader ad tenwumt ugadeɣ-kent.
Ḥader ad as-tinim ugadeɣ-ken.
Ḥader ad as-tinimt ugadeɣ-kent.
Bɣiɣ tutlayt-iw ad tif akk tutlayt n ddunit.
Bɣan tutlayt-nsen ad tif akk tutlayt n ddunit.
Bɣant tutlayt-nsent ad tif akk tutlayt n ddunit.
Yebɣa tutlayt-is ad tif akk tutlayt n ddunit.
Yebɣa tutlayt-ines ad tif akk tutlayt n ddunit.
Tebɣa tutlayt-is ad tif akk tutlayt n ddunit.
Tebɣa tutlayt-ines ad tif akk tutlayt n ddunit.
Nebɣa tutlayt-nneɣ ad tif akk tutlayt n ddunit.
Nebɣa tutlayt-nteɣ ad tif akk tutlayt n ddunit.
Tebɣamt tutlayt-nkent ad tif akk tutlayt n ddunit.
Tebɣam tutlayt-nwen ad tif akk tutlayt n ddunit.
Tebɣam tutlayt-nken ad tif akk tutlayt n ddunit.
Tebɣamt tutlayt-nwent ad tif akk tutlayt n ddunit.
Tebɣiḍ tutlayt-ik ad tif akk tutlayt n ddunit.
Tebɣiḍ tutlayt-inek ad tif akk tutlayt n ddunit.
Tebɣiḍ tutlayt-im ad tif akk tutlayt n ddunit.
Tebɣiḍ tutlayt-inem ad tif akk tutlayt n ddunit.
Ur neqq ara tutlayt-ik, mmeslay-itt, taruḍ-tt.
Ur neqq ara tutlayt-im, mmeslay-itt, taruḍ-tt.
Ur neqq ara tutlayt-inek, mmeslay-itt, taruḍ-tt.
Ur neqq ara tutlayt-inem, mmeslay-itt, taruḍ-tt.
Ur neqqem ara tutlayt-nken, mmeslayem-tt, tarum-tt.
Ur neqqemt ara tutlayt-nkent, mmeslayemt-tt, tarumt-tt.
Ur neqqem ara tutlayt-nwen, mmeslayem-tt, tarum-tt.
Ur neqqemt ara tutlayt-nwent, mmeslayemt-tt, tarumt-tt.
Ur neqqet ara tutlayt-nwen, mmeslayem-tt, tarum-tt.
Ur neqqet ara tutlayt-nken, mmeslayem-tt, tarum-tt.
Imekli deg uxxam-a, yettili-d s umennuɣ.
Lefṭar n ssbeh d ṣṣbuḥ n rrbeḥ.
Učči-nni n ṣṣbeḥ yettarra ass d win igerrzen.
Tiremt-nni n tnezzayt tettarra ass d win igerrzen.
Yettak anzi ɣer baba-s.
Tettak anzi ɣer yemma-s.
D baba-s i as-yefkan ad yečč i tikkelt tamezwarut.
Ala win ur nesɛi ccɣel i yesfetrayen am tfilellest.
Ala win ur nesɛi ccɣel i yesfetrayen am tfirellest.
Ala win ur nxeddem ara, ccɣel ulac, i tt-yettarran kan i lehdur.
Ala tin ur nxeddem ara, ccɣel ulac, i tt-yettarran kan i lehdur.
Ala wid ur nxeddem ara, ccɣel ulac, i tt-yettarran kan i lehdur.
Ala tid ur nxeddem ara, ccɣel ulac, i tt-yettarran kan i lehdur.
Ad nessuter deg Rebbi ad ten-id-yerr bxir.
Ad nessuter deg Rebbi ad tent-id-yerr bxir.
Ad nessuter deg Rebbi ad ken-id-yerr bxir.
Ad nessuter deg Rebbi ad kent-id-yerr bxir.
Ad nessuter deg Rebbi ad k-id-yerr bxir.
Ad nessuter deg Rebbi ad kem-id-yerr bxir.
Ad nessuter deg Rebbi ad t-id-yerr bxir.
Ad nessuter deg Rebbi ad tt-id-yerr bxir.
Ad nessuter deg Rebbi ad iyi-d-yerr bxir.
Ad nessuter deg Rebbi ad aɣ-d-yerr bxir.
Ur tettak ara akk anzi ɣer yemma-s.
Ur yettak ara akk anzi ɣer yemma-s.
Mi ara d-uɣaleɣ seg uzemmur, ɛeyyuɣ.
Ur tettakeḍ ara akk anzi ɣer yemma-k.
Ur tettakeḍ ara akk anzi ɣer yemma-m.
Mi ara d-uɣalen seg uzemmur, ɛeyyun.
Mi ara d-uɣalent seg uzemmur, ɛeyyunt.
Mi ara d-yuɣal seg uzemmur, iɛeyyu.
Mi ara d-tuɣal seg uzemmur, tɛeyyu.
Mi ara d-nuɣal seg uzemmur, nɛeyyu.
Mi ara d-tuɣaleḍ seg uzemmur, tɛeyyuḍ.
Mi ara d-tuɣalem seg uzemmur, tɛeyyum.
Mi ara d-tuɣalemt seg uzemmur, tɛeyyumt.
Ɛiq d yiwen n waṭṭan i ttdawin s ubeɛɛuq akked uyefki n teɣyult.
Tabuzeggaɣt tettaḍen arrac imecṭaḥ.
Zik kra n waṭṭanen xedmen axeṣṣar deg tudrin n Leqbayel.
Tazerzayt ma ur tenɣi win tuḍen, tettaǧǧa-as-d ccwami ur ntekkes ɣef wudem.
Tazerzayt ma ur tenɣi tin tuḍen, tettaǧǧa-as-d ccwami ur ntekkes ɣef wudem.
Tazerzayt ma ur tenɣi wid tuḍen, tettaǧǧa-asen-d ccwami ur ntekkes ɣef wudem.
Tazerzayt ma ur tenɣi tid tuḍen, tettaǧǧa-asent-d ccwami ur ntekkes ɣef wudem.
Zik ala s teḥcicin i nettdawi iman-nneɣ.
Nessaram ad tawdeḍ ɣer lebɣi-m.
Nessaram ad tawḍem ɣer lebɣi-nwen.
Nessaram ad tawḍemt ɣer lebɣi-nwent.
Nessaram ad tawḍem ɣer lebɣi-nken.
Nessaram ad tawḍemt ɣer lebɣi-nkent.
Nessaram ad tawed ɣer lebɣi-is.
Nessaram ad tawdeḍ ɣer lebɣi-inem.
Nessaram ad tawdeḍ ɣer lebɣi-inek.
Nessaram ad tawdeḍ ɣer lebɣi-k.
Nessaram ad taweḍ ɣer lebɣi-ines.
Nessaram ad yaweḍ ɣer lebɣi-is.
Nessaram ad yaweḍ ɣer lebɣi-ines.
Nessaram ad naweḍ ɣer lebɣi-nneɣ.
Nessaram ad naweḍ ɣer lebɣi-nteɣ.
Nessaram ad awden ɣer lebɣi-nsen.
Nessaram ad awdent ɣer lebɣi-nsent.
Ssaramen ad naweḍ ɣer lebɣi-nneɣ.
Ssaramen ad naweḍ ɣer lebɣi-nteɣ.
Ssarament ad naweḍ ɣer lebɣi-nneɣ.
Ssarament ad naweḍ ɣer lebɣi-nteɣ.
Ssarament ad awḍeɣ ɣer lebɣi-w.
Ssarament ad awḍeɣ ɣer lebɣi-inu.
Ssaramen ad awḍeɣ ɣer lebɣi-w.
Ssaramen ad awḍeɣ ɣer lebɣi-inu.
Ssarameɣ ad awḍeɣ ɣer lebɣi-w.
Ssarameɣ ad awḍeɣ ɣer lebɣi-inu.
Win iwwet lqu, itess cciḥ.
Tin iwwet lqu, tettess cciḥ.
Wid iwwet lqu, tessen cciḥ.
Tid iwwet lqu, tessent cciḥ.
Wissen d acu ara ɣ-d-yeglu useggas amaynut 2021.
Ddu ɣer sdat, ur ttagad.
Ar ass-a ur terkid tmurt.
Tamurt-nneɣ, d tamcict itetten arraw-is.
Ɣur-sen, ṭṭrad d lexdeɛ.
Ɣur-sen, ṭṭrad d aɣurru.
Yexdem deg-sen afernas.
D afernas i yexdem deg-sen.
D afernas i yexdem deg yicenga-s.
Deg yicenga-s, yexdem afernas.
Ayen yelhan zik, tura diri-t.
Azalen fessin am wudi.
Ad neqqim nbedd, ur nkennu.
Ad iqqim ibedd, ur ikennu.
Ad teqqim tbedd, ur tkennu.
Ad teqqimeḍ tbeddeḍ, ur tkennuḍ.
Ad teqqimeḍm tbeddem, ur tkennum.
Ad teqqimemt tbeddemt, ur tkennumt.
Ad qqimeɣ beddeɣ, ur kennuɣ.
Ad qqimen bedden, ur kennun.
Ad qqiment beddent, ur kennunt.
Tutlayt-iw, ɣur-i tif tutlayin akk n ddunit.
Tutlayt-iw, ɣur-i tif tutlayin akken ma llant deg ddunit.
Tuwi-d fell-aneɣ, taqbaylit ad tt-nettmeslay u ad tt-naru diɣen.
Tuwi-d fell-anteɣ, taqbaylit ad tt-nettmeslay u ad tt-naru diɣen.
Tuwi-d fell-as, taqbaylit ad tt-yettmeslay u ad tt-yaru diɣen.
Tuwi-d fell-as, taqbaylit ad tt-tettmeslay u ad tt-taru diɣen.
Tuwi-d fell-ak, taqbaylit ad tt-tettmeslayeḍ u ad tt-taruḍ diɣen.
Tuwi-d fell-am, taqbaylit ad tt-tettmeslayeḍ u ad tt-taruḍ diɣen.
Tuwi-d fell-aken, taqbaylit ad tt-tettmeslayem u ad tt-tarum diɣen.
Tuwi-d fell-akent, taqbaylit ad tt-tettmeslayemt u ad tt-tarumt diɣen.
Tuwi-d fell-awen, taqbaylit ad tt-tettmeslayem u ad tt-tarum diɣen.
Tuwi-d fell-awent, taqbaylit ad tt-tettmeslayemt u ad tt-tarumt diɣen.
Tuwi-d fell-i, taqbaylit ad tt-ttmeslayeɣ u ad tt-aruɣ diɣen.
Tuwi-d fell-asen, taqbaylit ad tt-ttmeslayen u ad tt-arun diɣen.
Tuwi-d fell-asent, taqbaylit ad tt-ttmeslayent u ad tt-arunt diɣen.
Issin ad taruḍ tutlayt-ik.
Issin ad taruḍ tutlayt-im.
Issinem ad tarum tutlayt-nken.
Issinemt ad tarumt tutlayt-nkent.
Issinem ad tarum tutlayt-nwen.
Issinemt ad tarumt tutlayt-nwent.
Issinet ad tarum tutlayt-nwen.
Issinet ad tarum tutlayt-nken.
Allal-a d amextaf, yis-s nzewwi-d azemmur neɣ nlewwi-d iniɣman.
Nferres tazemmurt s lemqes akked tmenččart.
Aseggas-im d win n twacult-im d ameggaz. Ad am-d-yeglu ala s wayen i tebɣiḍ.
Aseggas-ik d win n twacult-ik d ameggaz. Ad ak-d-yeglu ala s wayen i tebɣiḍ.
Aseggas-nwen d win n twaculin-nwen d ameggaz. Ad awen-d-yeglu ala s wayen i tebɣam.
Aseggas-nken d win n twaculin-nken d ameggaz. Ad aken-d-yeglu ala s wayen i tebɣam.
Aseggas-nkent d win n twaculin-nkent d ameggaz. Ad akent-d-yeglu ala s wayen i tebɣamt.
Aseggas-nwent d win n twaculin-nwent d ameggaz. Ad awent-d-yeglu ala s wayen i tebɣamt.
Aseggas-nsen d win n twaculin-nsen d ameggaz. Ad asen-d-yeglu ala s wayen i bɣan.
Aseggas-nsent d win n twaculin-nsent d ameggaz. Ad asent-d-yeglu ala s wayen i bɣant.
Aseggas-iw d win n twacult-iw d ameggaz. Ad iyi-d-yeglu ala s wayen i bɣiɣ.
Aseggas-nneɣ d win n twaculin-nneɣ d ameggaz. Ad aɣ-d-yeglu ala s wayen i nebɣa.
Aseggas-nteɣ d win n twaculin-nteɣ d ameggaz. Ad aɣ-d-yeglu ala s wayen i nebɣa.
Aseggas-is d win n twaculin-is d ameggaz. Ad as-d-yeglu ala s wayen i yebɣa.
Aseggas-ines d win n twaculin-ines d ameggaz. Ad as-d-yeglu ala s wayen i yebɣa.
Aseggas-is d win n twaculin-is d ameggaz. Ad as-d-yeglu ala s wayen i tebɣa.
Aseggas-ines d win n twaculin-ines d ameggaz. Ad as-d-yeglu ala s wayen i tebɣa.
Aseggas-inu d win n twacult-inu d ameggaz. Ad iyi-d-yeglu ala s wayen i bɣiɣ.
Aseggas-inek d win n twacult-inek d ameggaz. Ad ak-d-yeglu ala s wayen i tebɣiḍ.
Aseggas-inem d win n twacult-inem d ameggaz. Ad am-d-yeglu ala s wayen i tebɣiḍ.
Qqaren yenta-t usennan n yidmim.
Yuǧǧew-d aqenṭar n zzit n uzemmur.
Ass-a, nelqeḍ aqenṭar n uzemmur.
Yuwi azemmur-is ɣer lemɛinesṛa ad d-iẓed.
Yuwi azemmur-is ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tuwi azemmur-is ɣer tessirt ad d-iẓed.
Nuwi azemmur-nneɣ ɣer tessirt ad d-iẓed.
Nuwi azemmur-nteɣ ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tuwiḍ azemmur-ik ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tuwiḍ azemmur-im ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tanemmirt ɣef yimeslayen-agi-inem yeččuren d tiẓeḍt.
Tanemmirt ɣef yimeslayen-agi-inek yeččuren d tiẓeḍt.
Tanemmirt ɣef yimeslayen-agi-nwen yeččuren d tiẓeḍt.
Tanemmirt ɣef yimeslayen-agi-nken yeččuren d tiẓeḍt.
Tanemmirt ɣef yimeslayen-agi-nwent yeččuren d tiẓeḍt.
Tanemmirt ɣef yimeslayen-agi-nkent yeččuren d tiẓeḍt.
Tuwiḍ azemmur-inek ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tuwiḍ azemmur-inem ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tuwim azemmur-nken ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tuwimt azemmur-nkent ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tuwim azemmur-nwen ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tuwimt azemmur-nwent ɣer tessirt ad d-iẓed.
Yuwi azemmur-ines ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tuwi azemmur-ines ɣer tessirt ad d-iẓed.
Uwiɣ azemmur-inu ɣer tessirt ad d-iẓed.
Uwiɣ azemmur-iw ɣer tessirt ad d-iẓed.
Uwin azemmur-nsen ɣer tessirt ad d-iẓed.
Uwint azemmur-nsent ɣer tessirt ad d-iẓed.
Tuǧǧew-d aqenṭar n zzit n uzemmur.
Nuǧǧew-d aqenṭar n zzit n uzemmur.
Tuǧǧweḍ-d aqenṭar n zzit n uzemmur.
Tuǧǧwem-d aqenṭar n zzit n uzemmur.
Tuǧǧwemt-d aqenṭar n zzit n uzemmur.
Uǧǧweɣ-d aqenṭar n zzit n uzemmur.
Uǧǧwen-d aqenṭar n zzit n uzemmur.
Uǧǧwent-d aqenṭar n zzit n uzemmur.
Aseggas-a tazemmurt turew, tayeḍ ulac.
Tamurt n Leqbayel d tamurt n uzemmur.
Ulac učči yelhan am uɣrum aquran d yineɣman yessasnen deg zzit n uzemmur.
Ulac tegella yelhan am uɣrum aquran d yineɣman yessasnen deg zzit n uzemmur.
Ihegga-d iman-is ad isahel useggas 2020.
Aseggas am win 2020, awer d-yuɣal.
Yeg Rebbi aseggas ara d-ikecmen ur yettili ara am win ara isahlen.
Yeg Rebbi d aseggas ara d-yeglun ala s wayen yelhan.
Kečč ur tezmireḍ ara i yiman-ik, tekkreḍ ɣer lecɣal i k-yugaren.
Kemm ur tezmireḍ ara i yiman-im, tekkreḍ ɣer lecɣal i kem-yugaren.
Kunwi ur tezmirem ara i yiman-ken, tekkrem ɣer lecɣal i ken-yugaren.
Kunwi ur tezmirem ara i yiman-wen, tekkrem ɣer lecɣal i ken-yugaren.
Kunemti ur tezmiremt ara i yiman-kent, tekkremt ɣer lecɣal i kent-yugaren.
Kunemti ur tezmiremt ara i yiman-went, tekkremt ɣer lecɣal i kent-yugaren.
Nekk ur zmireɣ ara i yiman-iw, kkreɣ ɣer lecɣal i iyi-yugaren.
Nutni ur zmiren ara i yiman-nsen, kkren ɣer lecɣal i ten-yugaren.
Nutenti ur zmirent ara i yiman-nsent, kkrent ɣer lecɣal i tent-yugaren.
Nettat ur tezmir ara i yiman-is, tekker ɣer lecɣal i tt-yugaren.
Netta ur yezmir ara i yiman-is, yekker ɣer lecɣal i t-yugaren.
Nekkni ur nezmir ara i yiman-nneɣ, nekker ɣer lecɣal i aɣ-yugaren.
Nekkenti ur nezmir ara i yiman-nteɣ, nekker ɣer lecɣal i aɣ-yugaren.
Tenwiḍ tzemreḍ i yiman-ik.
Tenwiḍ tzemreḍ i yiman-im.
Tenwa tezmer i yiman-is.
Yenwa yezmer i yiman-is.
Nenwa nezmer i yiman-nneɣ.
Nenwa nezmer i yiman-nteɣ.
Tenwam tzemrem i yiman-nken.
Tenwamt tzemremt i yiman-nkent.
Tenwam tzemrem i yiman-nwen.
Tenwamt tzemremt i yiman-nwent.
Nwiɣ zemreɣ i yiman-iw.
Nwan zemren i yiman-nsen.
Nwant zemrent i yiman-nsent.
Anwa ara d-yinin amek ara teffeɣ ?
Anta ara d-yinin amek ara teffeɣ ?
Anwi ara d-yinin amek ara teffeɣ ?
Anti ara d-yinin amek ara teffeɣ ?
Yiwen ur yezmir ad d-yini d acu ara d-yeḍrun.
Yiwet ur tezmir ad d-tini d acu ara d-yeḍrun.
Nessaram kra n diri ur d-iḍerru.
Tessaramem kra n diri ur d-iḍerru.
Ssaramen kra n diri ur d-iḍerru.
Ssarameɣ kra n diri ur d-iḍerru.
Mazal ur tfukk ara lebla, ttḥadar iman-ik.
Mazal ur tfukk ara lebla, ttḥadar iman-im.
Mazal ur tfukk ara lebla, ttḥadarem iman-nken.
Mazal ur tfukk ara lebla, ttḥadaremt iman-nkent.
Mazal ur tfukk ara lebla, ttḥadarem iman-nwen.
Mazal ur tfukk ara lebla, ttḥadaremt iman-nwent.
Mazal ur tfukk ara lebla, ttḥadaret iman-nwen.
Mazal ur tfukk ara lebla, ttḥadaret iman-nken.
Ɣur-i kra n tmucuha am tin n Uɛeqqa yessawalen d tiyaḍ ma tebɣiḍ ad tent-teɣreḍ.
Aseggas-ik d win n twacult-ik d ameggaz. D aseggas ara ak-d-yeglun ala s wayen tebɣiḍ, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Wissen ma tbeddel tikli tmurt-nneɣ ?
Aseggas-im d win n twacult-im d ameggaz. D aseggas ara am-d-yeglun ala s wayen tebɣiḍ, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-nken d win n twacult-nken d ameggaz. D aseggas ara aken-d-yeglun ala s wayen tebɣam, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-nkent d win n twacult-nkent d ameggaz. D aseggas ara akent-d-yeglun ala s wayen tebɣamt, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-nwen d win n twacult-nwen d ameggaz. D aseggas ara awen-d-yeglun ala s wayen tebɣam, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-nwent d win n twacult-nwent d ameggaz. D aseggas ara awent-d-yeglun ala s wayen tebɣamt, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-nsen d win n twacult-nsen d ameggaz. D aseggas ara asen-d-yeglun ala s wayen bɣan, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-nsent d win n twacult-nsent d ameggaz. D aseggas ara asent-d-yeglun ala s wayen bɣant, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-iw d win n twacult-iw d ameggaz. D aseggas ara iyi-d-yeglun ala s wayen bɣiɣ, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-is d win n twacult-is d ameggaz. D aseggas ara as-d-yeglun ala s wayen tebɣa, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-is d win n twacult-is d ameggaz. D aseggas ara as-d-yeglun ala s wayen yebɣa, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-nneɣ d win n twacult-nneɣ d ameggaz. D aseggas ara aɣ-d-yeglun ala s wayen nebɣa, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Aseggas-neɣ d win n twacult-nteɣ d ameggaz. D aseggas ara aɣ-d-yeglun ala s wayen nebɣa, ladɣa tazmert, tayri, talwit, tumert d teɣzi n tudert.
Azekka ad d-yejbu useggas amaynut.
Aqdim yettheggi iman-is ad iruḥ simira ad d-yekcem umaynut.
Ar tura ddaw uḍar n umhersan i nella.
Ar tura ddaw uḍar n umhersan i nettidir.
Ar tura ddaw uḍar n umhersan i d-neggra.
Ḥader ad as-tinim tefra.
Ḥader ad as-tinimt tefra.
Ḥader ad as-tiniḍ tefra.
Ḥader ad as-tini tefra.
Ḥader ad as-yini tefra.
Ḥader ad as-nini tefra.
Ḥader ad as-iniɣ tefra.
Ḥader ad as-inin tefra.
Ḥader ad as-inint tefra.
Timunnent ur tt-nwala.
Ukren-aɣ tagrawla.
Aql-aɣ akken yebɣa Ugellid Ameqqran.
Aql-aɣ akken yebɣa Wuzmir.
Ar tura ddaw uḍar n umhersan i d-teggram.
Ar tura ddaw uḍar n umhersan i tellam.
Ameɣbun d win ur nessin.
Ar tura ddaw uḍar n umhersan i tettidirem.
Yella win yessnen, yella win ur nessin
Ar tura ddaw uḍar n umhersan i d-ggran.
Ar tura ddaw uḍar n umhersan i llan.
Ar tura ddaw uḍar n umhersan i ttidiren.
Tenniḍ-d ih amzun s timuɣbent.
Tennam-d ih amzun s timuɣbent.
Tennamt-d ih amzun s timuɣbent.
Tenna-d ih amzun s timuɣbent.
Yenna-d ih amzun s timuɣbent.
Nenna-d ih amzun s timuɣbent.
Nniɣ-d ih amzun s timuɣbent.
Nnan-d ih amzun s timuɣbent.
Nnant-d ih amzun s timuɣbent.
Yiwen ur yethenna.
Yiwet ur tethenna.
Yiwen deg-neɣ ur yethenna.
Yiwet deg-nteɣ ur tethenna.
Wissen ma ad iseggem rray-nsen.
Nessaram kra n lebla i aɣ-yerzan d tin ara iruḥen ur d-nettuɣal.
Wissen ma ad iseggem rray-nsent.
Ayen i iyi-tessarmeḍ ad m-t-ssirmeɣ seg wul.
Ayen i iyi-tessarmeḍ ad k-t-ssirmeɣ seg wul.
Ayen i iyi-tessarem ad s-t-ssirmeɣ seg wul.
Ayen i iyi-yessarem ad s-t-ssirmeɣ seg wul.
Wissen ma ad iseggem rray-nwent.
Wissen ma ad iseggem rray-nwen.
Wissen ma ad iseggem rray-nken.
Wissen ma ad iseggem rray-nkent.
Nessaram ad aɣ-yelhu useggas amaynut.
Nessaram ad asen-yelhu useggas amaynut.
Nessaram ad aken-yelhu useggas amaynut.
Nessaram ad awen-yelhu useggas amaynut.
Tessaram ad awen-yelhu useggas amaynut.
Tessaram ad aken-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad asen-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad asent-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad aɣ-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad awen-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad awent-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad aken-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad akent-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad ak-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad akem-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad as-yelhu useggas amaynut.
Ssaramen ad iyi-yelhu useggas amaynut.
D acu-tt ? D acu-tt ? Yewwet udfel deg udrar ttwaghent tesyar. Adfel d ccib n uqerruy n umɣar, tisyar d uglan-is d tuɣmast-is yettwaqelɛen.
Steqsi win ijerben ad k-yini ma yeshel ulqaḍ n uzemmur.
Steqsim wid ijerben ad ken-inin ma yeshel ulqaḍ n uzemmur.
Steqsim tid ijerben ad ken-inint ma yeshel ulqaḍ n uzemmur.
Tajmilt, yuklal-itt nezzeh imi yezga yessakay deg-neɣ akken ad neɛqel iman-nneɣ.
Tajmilt, uklalen-tt nezzeh imi zgan ssakayen deg-neɣ akken ad neɛqel iman-nneɣ.
Steqsi win ijerben ad k-yini ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsi wid ijerben ad k-inin ma yeshel ulqaḍ n uzemmur.
Steqsi tin ijerben ad k-tini ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsi tid ijerben ad k-inint ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsi wid ijerben ad k-inin ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsim win ijerben ad ken-yini ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsim tin ijerben ad ken-tini ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsim wid ijerben ad ken-inin ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsim tid ijerben ad ken-inint ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsimt win ijerben ad kent-yini ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsimt tin ijerben ad kent-tini ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsimt wid ijerben ad kent-inin ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsimt tid ijerben ad kent-inint ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsit win ijerben ad ken-yini ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsit tin ijerben ad ken-tini ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsit wid ijerben ad ken-inin ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsit tid ijerben ad ken-inint ma yewɛer neɣ ala ulqaḍ n uzemmur.
Steqsi tin ijerben ad k-tini ma yeshel ulqaḍ n uzemmur.
Steqsi tid ijerben ad k-inint ma yeshel ulqaḍ n uzemmur.
Yeg Rebbi d tin ara iruḥen ur d-tettuɣal lebla-nni i d-yerzan ɣur-neɣ.
Awi cci-k truḥeḍ awer d-tuɣaleḍ.
Awal akken yebɣu yili, ama d aɛrab ama d afransis, ma yekcem-d taqbaylit, nesseqdac-it, yettuneḥsab d awal aqbayli.
Lkir nudaɣ fell-as deg usegzawal n JMdallet, ur t-ufiɣ ara, maca ufiɣ ageccul d trabuzt.
Aḥric ameqqran n wawalen ibeddun s "L" kkan-d seg taɛrabt am lweqt, lɣaba, lewzir, lkir.
Tagi d tamuɣli-w kan.
S temɛayt-a i ibehdel yiwen n umaru, amsiran Eric Zemour deg yiwet n tliẓri n Fransa.
Mi teddun ad ɣizen aẓekka i yemma-s, yeffer-asen agelzim.
Mačči akka i d-nniɣ.
Ur ttqellib ara lehdur-iw.
Ɛeyyuɣ ttweṣṣiɣ deg-s.
Ɛeyyun ttweṣṣin deg-s.
Ɛeyyunt ttweṣṣint deg-s.
Iɛeyyu yettweṣṣi deg-s.
Tɛeyyu tettweṣṣi deg-s.
Nɛeyyu nettweṣṣi deg-s.
Tɛeyyuḍ tettweṣṣiḍ deg-s.
Tɛeyyum tettweṣṣim deg-s.
Tɛeyyumt tettweṣṣimt deg-s.
S ugeccul i yettsuḍu umzil times-is.
Taqbaylit n At Mengellat d tin n At Mlikec mqarabent.
Nniɣ-d tagi d tamuɣli-w kan.
Tagi i d-tenniḍ d tamuɣli-inek kan.
Zemrent ad ilint diɣen aṭas n tmuɣliwin-nniḍen.
Ulac aṭas n umgired ger taqbaylit n At Mengellat d tin n At Mlikec.
D ayen isewhamen !
Ur k-nwiɣ ara akka.
Ini-iyi-d tura ma ad d-taseḍ.
Inim-iyi-d tura ma ad d-tasem.
Inimt-iyi-d tura ma ad d-tasemt.
Init-iyi-d tura ma ad d-tasem.
Dayen, ɛyiɣ deg-k.
Dayen, ɛyiɣ deg-m.
Dayen, ɛyiɣ deg-s.
Dayen, ɛyiɣ deg-ken.
Dayen, ɛyiɣ deg-kent.
Dayen, ɛyiɣ deg-wen.
Dayen, ɛyiɣ deg-went.
Dayen, ɛyiɣ deg-sen.
Dayen, ɛyiɣ deg-sent.
Waqila, ɛyan deg-i.
Waqila, ɛyant deg-i.
Waqila, ɛyan deg-neɣ.
Waqila, ɛyant deg-neɣ.
Waqila, ɛyan deg-nteɣ.
Waqila, ɛyant deg-nteɣ.
Waqila, ɛyan deg-k.
Waqila, ɛyant deg-k.
Waqila, ɛyan deg-m.
Waqila, ɛyant deg-m.
Waqila, ɛyan deg-s.
Waqila, ɛyant deg-s.
Waqila, ɛyant deg-ken.
Waqila, ɛyan deg-ken.
Waqila, ɛyan deg-wen.
Waqila, ɛyant deg-wen.
Waqila, ɛyant deg-kent.
Waqila, ɛyan deg-kent.
Waqila, ɛyan deg-went.
Waqila, ɛyant deg-went.
Lbaḍna-k, ad teqqim ɣur-i.
Lbaḍna-m, ad teqqim ɣur-i.
Lbaḍna-s, ad teqqim ɣur-i.
Lbaḍna-nken, ad teqqim ɣur-i.
Lbaḍna-nkent, ad teqqim ɣur-i.
Lbaḍna-nwen, ad teqqim ɣur-i.
Lbaḍna-nwent, ad teqqim ɣur-i.
Lbaḍna-nsen, ad teqqim ɣur-i.
Lbaḍna-nsent, ad teqqim ɣur-i.
Lbaḍna-w, wissen ma teqqim ɣur-sen.
Lbaḍna-w, wissen ma teqqim ɣur-sent.
Lbaḍna-w, wissen ma teqqim ɣur-s.
Lbaḍna-w, wissen ma teqqim ɣur-k.
Lbaḍna-w, wissen ma teqqim ɣur-m.
Lbaḍna-w, wissen ma teqqim ɣur-ken.
Lbaḍna-w, wissen ma teqqim ɣur-kent.
Lbaḍna-w, wissen ma teqqim ɣur-wen.
Lbaḍna-w, wissen ma teqqim ɣur-went.
Lbaḍna-nneɣ, wissen ma teqqim ɣur-wen.
Lbaḍna-nteɣ, wissen ma teqqim ɣur-wen.
Lbaḍna-nneɣ, wissen ma teqqim ɣur-went.
Lbaḍna-nteɣ, wissen ma teqqim ɣur-went.
Lbaḍna-nteɣ, wissen ma teqqim ɣur-ken.
Lbaḍna-nteɣ, wissen ma teqqim ɣur-kent.
Lbaḍna-nneɣ, wissen ma teqqim ɣur-ken.
Lbaḍna-nneɣ, wissen ma teqqim ɣur-kent.
Lbaḍna-nneɣ, wissen ma teqqim ɣur-sen.
Lbaḍna-nneɣ, wissen ma teqqim ɣur-sent.
Lbaḍna-nteɣ, wissen ma teqqim ɣur-sen.
Lbaḍna-nteɣ, wissen ma teqqim ɣur-sent.
Lufan ur telli ara tmurt n Leqbayel, talfi i tt-id-xelqen.
Ḥemmlen ad ččen tijɛal.
I wakken ad d-teqḍuḍ taɣawsa-k, ilaq ad tefkeḍ tajɛelt.
I wakken ad d-teqḍuḍ taɣawsa-m, ilaq ad tefkeḍ tajɛelt.
I wakken ad d-teqḍum tiɣawsiwin-nken, ilaq ad tefkem tijɛal.
I wakken ad d-teqḍumt tiɣawsiwin-nkent, ilaq ad tefkemt tijɛal.
I wakken ad d-teqḍum tiɣawsiwin-nwen, ilaq ad tefkem tijɛal.
I wakken ad d-teqḍumt tiɣawsiwin-nwent, ilaq ad tefkemt tijɛal.
I wakken ad d-qḍuɣ taɣawsa-w, ilaq ad fkeɣ tajɛelt.
I wakken ad d-qḍun tiɣawsiwin-nsen, ilaq ad fken tijɛal.
I wakken ad d-qḍunt tiɣawsiwin-nsent, ilaq ad fkent tijɛal.
I wakken ad d-teqḍu taɣawsa-s, ilaq ad tefk tajɛelt.
I wakken ad d-yeqḍu taɣawsa-s, ilaq ad yefk tajɛelt.
I wakken ad d-neqḍu tiɣawsiwin-nneɣ, ilaq ad nefk tijɛal.
Ḥemmlent ad ččent tijɛal.
Ḥemmleɣ ad ččeɣ tijɛal.
Iḥemmel ad yečč tijɛal.
Tḥemmel ad tečč tijɛal.
Nḥemmel ad nečč tijɛal.
Tḥemmleḍ ad teččeḍ tijɛal.
Tḥemmlem ad teččem tijɛal.
Tḥemmlemt ad teččemt tijɛal.
Aseggas-a ma acellaf yeččur d adfel, qabel s lxir ara d-yenfel.
Tamurt i iteddun s tejɛal, urǧin tufa iman-is.
Tamurt i iteddun s tejɛal, urǧin ad taf iman-is.
Tugiḍ ad teɣreḍ.
Tugim ad teɣrem.
Tugimt ad teɣremt.
Urǧin terriḍ taɣuri d aɣbel.
Urǧin terram taɣuri d aɣbel.
Urǧin terramt taɣuri d aɣbel.
Win ur neqqar ur yettissin.
Tin ur neqqar ur tettissin.
Wid ur neqqar ur ttissinen.
Tid ur neqqar ur ttissinent.
Ɣer ad tissineḍ.
Ɣrem ad tissinem.
Ɣremt ad tissinemt.
Ɣret ad tissinem.
Ur ttnadi ara ad tfehmeḍ.
Ur ttnadim ara ad tfehmem.
Ur ttnadit ara ad tfehmem.
Ur ttnadimt ara ad tfehmemt.
Ddu akken i teddun waman.
Ddum akken i teddun waman.
Ddumt akken i teddun waman.
Ddut akken i teddun waman.
Rniɣ tafyirt ɣef tefyirt almi ssawḍeɣ wissen acḥal.
Bru-d ay allaɣ-iw i tefyar.
Ffeɣ ur k-ẓerreɣ.
Ffeɣ ur kem-ẓerreɣ.
Ffɣem ur ken-ẓerreɣ.
Ffɣemt ur kent-ẓerreɣ.
Ffɣet ur ken-ẓerreɣ.
Iberdan-nneɣ ur ttemlilin.
Iberdan-nsen ur ttemlilin.
Iberdan-nken ur ttemlilin.
Iberdan-nkent ur ttemlilin.
Iberdan-nwen ur ttemlilin.
Iberdan-nwent ur ttemlilin.
Wissen akk ma ad nemlil akka d tasawent.
Wissen akk ma ad mlilen akka d tasawent.
Wissen akk ma ad temlilem akka d tasawent.
Ḥku-d tamacahut-ik.
Ḥku-d tamacahut-im.
Ḥkum-d tamacahut-nken.
Ḥkumt-d tamacahut-nkent.
Ḥkum-d tamacahut-nwen.
Ḥkumt-d tamacahut-nwent.
Ḥkut-d tamacahut-nwen.
Ḥkut-d tamacahut-nken.
Aselmad ittak tafat i unelmad ad iwali yis-s amek ara yeddu deg tudert-is.
Aselmad d tacemmaɛt ireqqen, anelmad d tacemmaɛt ittaɣen.
Yewɛer tura ad tfehmeḍ ddunit.
Yewɛer tura ad tfehmem ddunit.
Yewɛer tura ad tfehmemt ddunit.
Yewɛer tura ad tefhem ddunit.
Yewɛer tura yiwen ad yefhem ddunit.
Yewɛer tura ad nefhem ddunit.
Yewɛer fell-i ad fehmeɣ ddunit.
Yewɛer fell-asen ad fehmen ddunit.
Yewɛer fell-asent ad fehment ddunit.
Yewɛer fell-aken ad tfehmem ddunit.
Yewɛer fell-akent ad tfehmemt ddunit.
Yewɛer fell-awen ad tfehmem ddunit.
Yewɛer fell-awent ad tfehmemt ddunit
Ɣur-i aḍris n uglam n taddart, cwiṭ kan n umezruy i yellan deg-s.
Ajaɛbuḍ d tajeɛbubt-nni yeqqnen ɣer timiḍt n lṭufan mi ara yili deg uɛebbuḍ n yemma-s
Mi ara d-ilal lṭufan, gezzmen-as timiḍt.
Anda i ak-teɣli timiḍt, yiwen wass kan ad tuɣaleḍ ɣur-s.
Yettarra iman-is d netta i d timiḍt n ddunit.
Tettarra iman-is d netta i d timiḍt n ddunit.
Tettarraḍ iman-ik d kečč i d timiḍt n ddunit.
Tettarraḍ iman-im d kemm i d timiḍt n ddunit.
Ttarran iman-nsen wissen d acu-ten.
Ttarrant iman-nsent wissen d acu-tent.
Ttarraɣ iman-iw wissen d acu-iyi.
Tettarraḍ iman-im wissen d acu-kem.
Tettarramt iman-nwent wissen d acu-kent.
Tettarram iman-nken wissen d acu-ken.
Tettarramt iman-nkent wissen d acu-kent.
Tettarraḍ iman-ik wissen d acu-k.
Tettarra iman-is wissen d acu-tt.
Yettarra iman-is wissen d acu-t.
Nettarra iman-nneɣ wissen d acu-aɣ.
Nettarra iman-nteɣ wissen d acu-aɣ.
Ulac fell-as, s teɣzi n leɛmer-im.
Ulac fell-as, s teɣzi n leɛmer-ik.
Ulac fell-as, s teɣzi n leɛmer-nken.
Ulac fell-as, s teɣzi n leɛmer-nkent.
Ulac fell-as, s teɣzi n leɛmer-nwen.
Ulac fell-as, s teɣzi n leɛmer-nwent.
Ulac fell-as, s teɣzi n leɛmer-nsen.
Ulac fell-as, s teɣzi n leɛmer-nsent.
Yeg Rebbi Rrbeḥ tafeḍ-t.
Yeg Rebbi Rrbeḥ tafem-t.
Yeg Rebbi Rrbeḥ tafemt-t.
Yeg Rebbi Rrbeḥ taf-it.
Yeg Rebbi Rrbeḥ yaf-it.
Yeg Rebbi Rrbeḥ naf-it.
Yeg Rebbi Rrbeḥ afen-t.
Yeg Rebbi Rrbeḥ afent-t.
Yeg Rebbi Rrbeḥ afeɣ-t.
Yelha wul-is, ur yettaṭṭaf ara cceḥna.
Aɣrum iwimi izad zzit, itteqẓuẓur.
Aɣrum mi ara s-terred zzit, itteftutus iman-is.
Mi ara kecmen yiwejjiben, nessewway uftiyen akken ad tili ṣṣaba
Mi ara bdun ifellaḥen takerza, nessewway uftiyen akken ad tili lɣella yelhan.
Nesserkam irden d yibawen deg waman.
Ameddakel aqdim, tzemreḍ ad tettekleḍ fell-as.
Aḥbib aqdim am lfeṭṭa taqdimt.
Fkiɣ-as abeqqa, twala ifeṭṭiwjen.
Fkiɣ-as iskiḍ, twala ifeṭṭiwjen.
Fkiɣ-as iserfiq, twala ifeṭṭiwjen.
Tettǧellib am yifeṭṭiwej.
Yettǧellib am yifeṭṭiwej.
Tettǧellibeḍ am yifeṭṭiwej.
Ttǧellibeɣ am yifeṭṭiwej.
Fkiɣ-as abeqqa, iwala ifeṭṭiwjen.
Fkiɣ-as iskiḍ, iwala ifeṭṭiwjen.
Fkiɣ-as iserfiq, iwala ifeṭṭiwjen.
Fkiɣ-ak abeqqa, twalaḍ ifeṭṭiwjen.
Fkiɣ-am abeqqa, twalaḍ ifeṭṭiwjen.
Fkiɣ-ak iskiḍ, twalḍ ifeṭṭiwjen.
Fkiɣ-am iskiḍ, twalḍ ifeṭṭiwjen.
Fkiɣ-ak iserfiq, twalaḍ ifeṭṭiwjen.
Fkiɣ-am iserfiq, twalaḍ ifeṭṭiwjen.
Yefka-iyi iserfiq, walaɣ ifeṭṭiwjen.
Yefka-iyi iskiḍ, walaɣ ifeṭṭiwjen.
Yefka-iyi abeqqa, walaɣ ifeṭṭiwjen.
Mi nedder netteɣunzu, mi nemmut neslaf i uẓru.
Mi nedder nettemɣunzu, mi nemmut nessudun aẓru.
D asefru i d-yekkan seg wul yeččuren d iḥulfan.
Ma d irgazen tturaren ddabax n uḍar neɣ kkaten yiwen n udɣaɣ i rran d nnican s tmegḥelt.
Tin iwimi ɛewjen yifassen, tini d ssmid i ixeṣṣen.
Tḥeffu tlelli ma yella ur tt-nessexdam ara.
Tilelli ur telli deg tmurt-nsen.
Tilelli ur telli deg tmurt-nwen.
Tilelli ur telli deg tmurt-nken.
Tilelli ur telli deg tmurt-iw.
Tilelli ur telli deg tmurt-ik.
Tilelli ur telli deg tmurt-im.
Tilelli ur telli deg tmurt-is.
Tilelli ur telli deg tmurt-nteɣ.
Tilelli ur telli deg tmurt-nsent.
Tilelli ur telli deg tmurt-nwent.
Tilelli ur telli deg tmurt-nkent.
Bɣiɣ ad iliɣ d ilelli am ufrux.
Bɣiɣ ad iliɣ d ilelli am ugḍiḍ.
Bɣan ad ilin d ilelliyen am yifrax.
Bɣant ad ilint d tilelliyin am yifrax.
Yebɣa ad yili d ilelli am ufrux.
Tebɣa ad tili d tilellit am ufrux.
Nebɣa ad nili d ilelliyen am yifrax.
Nebɣa ad nili d tilelliyin am yifrax.
Tebɣam ad tilim d ilelliyen am yifrax.
Tebɣamt ad tilimt d tilelliyin am yifrax.
Tebɣiḍ ad tiliḍ d tilellit am ufrux.
Igenni, ines akk i ufrux.
Ur yessin ufrux tilisa.
Tilisa, ur tent-yessin ufrux.
Ulac win yugin tilelli.
Ulac tin yugin tilelli.
Ulac wid yugin tilelli.
Ulac tid yugin tilelli.
Ma d ilelli i lliɣ, ihi eǧǧ-iyi abrid ad ɛeddiɣ.
Ma d ilelliyen i llan, ihi eǧǧ-asen abrid ad ɛeddin.
Ma d tilelliyin i llant, ihi eǧǧ-asent abrid ad ɛeddint.
Ma d ilelli i yella, ihi eǧǧ-as abrid ad iɛeddi.
Ma d ilelli i tella, ihi eǧǧ-as abrid ad tɛeddi.
Ma d ilelliyen i nella, ihi eǧǧ-aɣ abrid ad nɛeddi.
Ma d tilelliyin i nella, ihi eǧǧ-aɣ abrid ad nɛeddi.
Ma d ilelliyen i tellam, ad wen-ǧǧen abrid ad tɛeddim.
Ma d tilelliyin i tellamt, ad went-ǧǧen abrid ad tɛeddimt.
Ma d tilelliyin i tellamt, ad kent-ǧǧen abrid ad tɛeddimt.
Ma d ilelliyen i tellam, ad ken-ǧǧen abrid ad tɛeddim.
D aya i bɣiɣ ad am-d-iniɣ.
D aya i bɣiɣ ad ak-d-iniɣ.
D aya i bɣiɣ ad aken-d-iniɣ.
D aya i bɣiɣ ad akent-d-iniɣ.
D aya i bɣiɣ ad awent-d-iniɣ.
D aya i bɣiɣ ad awen-d-iniɣ.
D aya i bɣiɣ ad asen-d-iniɣ.
D aya i bɣiɣ ad asent-d-iniɣ.
D aya i bɣan ad asen-t-iniɣ.
D aya i bɣant ad asent-t-iniɣ.
D aya i tebɣa ad as-t-iniɣ.
D aya i yebɣa ad as-t-iniɣ.
D aya i tebɣam ad awen-t-iniɣ.
D aya i tebɣamt ad awent-t-iniɣ.
D aya i tebɣam ad aken-t-iniɣ.
D aya i tebɣamt ad akent-t-iniɣ.
D aya i tebɣiḍ ad ak-t-iniɣ.
D aya i tebɣiḍ ad am-t-iniɣ.
Twalaḍ d acu n wawal ara d-yeffɣen seg yimi-k mebla ma txemmemeḍ-as mi ara tesref fell-ak texfet i tettandiḍ taṣebḥit i ugris : Inɛel ddin....
Ad tkefṛeḍ mebla lebɣi-ḳ.
Ad tkefṛeḍ mebla lebɣi-m.
Ad yekfeṛ mebla lebɣi-s.
Ad tekfeṛ mebla lebɣi-s.
Ad nekfeṛ mebla lebɣi-nneɣ.
Ad nekfeṛ mebla lebɣi-nteɣ.
Ad tkefṛem mebla lebɣi-nken.
Ad tkefṛemt mebla lebɣi-nkent.
Ad tkefṛem mebla lebɣi-nwen.
Ad tkefṛemt mebla lebɣi-nwent.
Ad kefṛeɣ mebla lebɣi-w.
Ad kefṛen mebla lebɣi-nsen.
Ad kefṛent mebla lebɣi-nsent.
Yekmec wudem-is, yeɣli d amɣar.
Yekmec wudem-is, teɣli d tamɣart.
Kemcen wudmawen-nsen, ɣlin d imɣaren.
Kemcen wudmawen-nsent, ɣlint d timɣarin.
Yekmec wudem-im, teɣliḍ d tamɣart.
Yekmec wudem-ik, teɣliḍ d amɣar.
Kemcen wudmawen-nken, teɣlim d imɣaren.
Kemcen wudmawen-nkent, teɣlimt d timɣarin.
Kemcen wudmawen-nwen, teɣlim d imɣaren.
Kemcen wudmawen-nwent, teɣlimt d timɣarin.
Yekmec wudem-iw, ɣliɣ d tamɣart.
Yekmec wudem-iw, ɣliɣ d amɣar.
Anwa ara yawin ddnub ? D win i aɣ-yebḍan ɣef sin.
Anwi ara yawin ddnub ? D wid i aɣ-yebḍan ɣef sin.
Anta ara yawin ddnub ? D tin i aɣ-yebḍan ɣef sin.
Anti ara yawin ddnub ? D tid i aɣ-yebḍan ɣef sin.
Ur aɣ-xdimen ara ccan yimawlan n tmeɣra.
Ur aɣ-fkin ara azal yimawlan n tmeɣra.
Yuḍen uɛebbuḍ-iw.
Helkeɣ afad-iw.
Yeččur d zzux.
Tenɣa-t nnefxa.
Yuli-t ufexxur.
Adeddic, irebba iqcer.
Tuḍen tɛebbuḍt-iw.
Win yettqessiren yettɣimi dima meẓẓi.
Tin yettqessiren tettɣimi dima meẓẓiyet.
Wid yettqessiren ttɣimin dima meẓẓiyit.
Tid yettqessiren ttɣimint dima meẓẓiyit.
Tenɣa-tt nnefxa.
Tenɣa-k nnefxa.
Tenɣa-kem nnefxa.
Tenɣa-ken nnefxa.
Tenɣa-kent nnefxa.
Tenɣa-ten nnefxa.
Tenɣa-tent nnefxa.
Tenɣa-aɣ nnefxa.
Tuḍen tɛebbuḍt-ik.
Tuḍen tɛebbuḍt-im.
Tuḍen tɛebbuḍt-is.
Thelkeḍ afad-ik.
Thelkeḍ afad-im.
Tehlek afad-is.
Tehlek afad-ines.
Yehlek afad-is.
Yehlek afad-ines.
Thelkeḍ afad-inek.
Thelkeḍ afad-inem.
Helkeɣ afad-inu.
Yemmut seg zzux.
Temmut seg zzux.
Temmuteḍ seg zzux.
Asaru-a ur yeswi tibṣelt.
Asaru-a, ulac deg-s
Asaru-a yif-it lḥif.
Ur teswiḍ tibṣelt yerkan.
Ur teswi tibṣelt yerkan.
Yif-ik lḥif.
Asaru-a ur yeswi tibṣelt yerkan.
Tidet, berkent fell-as tkerkas.
Tikerkas berkent ɣef tidet.
Uṛǧin tufa iman-is tidet deg tmurt-nneɣ.
Ar ass-a ur d-tezzi nnuba n tidet.
D tikerkas i yeṭṭfen tasga.
D tikerkas i yeṭṭfen taqaɛet.
Lbaṭel yegull ɣef tidet, yefka turagt i tkerkas.
Ur iyi-d-tenniḍ ara acimi i tettnadiḍ ɣef usalli-a.
Ma ɣliɣ, ad d-kkreɣ.
Ma ɣlin, ad d-kkren.
Ma ɣlint, ad d-kkrent.
Ma yeɣli, ad d-yekker.
Ma teɣli, ad d-tekker.
Ma neɣli, ad d-nekker.
Ma teɣliḍ, ad d-tekkreḍ.
Ma teɣlim, ad d-tekkrem.
Ma teɣlimt, ad d-tekkremt.
Tal tazemmurt s lǧedra-s.
Win yewwten tazemmurt s umextaf am win yewwten tameṭṭut.
Yelha win yettcawaren.
Yelha tin yettcawaren.
Yelha tid yettcawaren.
Yelha wid yettcawaren.
Win yesɛan aydi yeqqen-it.
Tin yesɛan aydi teqqen-it.
Wid yesɛan aydi qqnen-it.
Tid yesɛan aydi qqnent-it.
Isseglaf uydi ma yugad.
Aydi isseglaf ma yugad.
Aydi irekki ɣef medden.
Tawwurt teldi, aydi yeqqen.
Win yebɣan ad iɛeddi.
Tin yebɣan ad tɛeddi.
Wid yebɣan ad ɛeddin.
Tid yebɣan ad ɛeddint.
D tanhart, d tayessawt, alma d axxam.
D tanhart, d takessawt, alma d axxam.
Cedhan tamurt-nsen.
Cedhan arraw-nsen.
Cedhanttamurt-nsent.
Icedha tamurt-is.
Tcedha tamurt-is.
Ncedha tamurt-nneɣ.
Tcedham tamurt-nken.
Tcedhamt tamurt-nkent.
Tcedham tamurt-nwen.
Tcedhamt tamurt-nwent.
Tcedhaḍ tamurt-ik.
Tcedhaḍ tamurt-im.
Ncedha tamurt-nteɣ.
Ixeddem mebla kra n lemzeyya.
Txeddem mebla kra n lemzeyya.
Nxeddem mebla kra n lemzeyya.
Txeddmeḍ mebla kra n lemzeyya.
Txeddmem mebla kra n lemzeyya.
Txeddmemt mebla kra n lemzeyya.
Xeddmeɣ mebla kra n lemzeyya.
Xeddmen mebla kra n lemzeyya.
Xeddment mebla kra n lemzeyya.
Lxedma nxeddem, lfayda ulac.
Lxedma ixeddem, lfayda ulac.
Lxedma txeddem, lfayda ulac.
Lxedma txeddmeḍ, lfayda ulac.
Lxedma txeddmem, lfayda ulac.
Lxedma txeddmemt, lfayda ulac.
Lxedma xeddmeɣ, lfayda ulac.
Lxedma xeddmen, lfayda ulac.
Lxedma xeddment, lfayda ulac.
Ugin ad nissin amezruy-nneɣ.
Amezruy-nneɣ d udrig.
Ur d-ufin aẓekka n Takfarinas almi i tt-cerwen merriɣet.
Takfarinas yennuɣ mgal Irumyen.
Yiwen ur yelli labas.
Yiwet ur telli labas.
Nerwa-tent.
Yerwa tirẓaganin.
Mačči d yiwet n twaɣit i d-yerzan fell-as.
Seg wakken yeɛya, ilehhet am uydi.
Seg wakken yeɛya, ilehhet am uqejjaw.
Seg wakken teɛya, tlehhet am uydi.
Seg wakken neɛya, ilehhet am uydi.
Seg wakken teɛyam, tlehhtem am uydi.
Seg wakken teɛyamt, tlehhtemt am uydi.
Seg wakken teɛyiḍ, tlehhteḍ am uydi.
Seg wakken ɛyiɣ, lehhteɣ am uydi.
Seg wakken ɛyan, lehhten am uydi.
Seg wakken ɛyant, lehhtent am uydi.
Kkawen yifadden-is, ɛyan.
Kkawen yifadden-iw, ɛyan.
Kkawen yifadden-ik, ɛyan.
Kkawen yifadden-im, ɛyan.
Kkawen yifadden-nwen, ɛyan.
Kkawen yifadden-nwent, ɛyan.
Kkawen yifadden-nken, ɛyan.
Kkawen yifadden-nkent, ɛyan.
Kkawen yifadden-nsen, ɛyan.
Kkawen yifadden-nsent, ɛyan.
Iɛawez kra yekka yiḍ.
Tɛawez kra yekka yiḍ.
Nɛawez kra yekka yiḍ.
Tɛawzeḍ kra yekka yiḍ.
Tɛawzem kra yekka yiḍ.
Tɛawzemt kra yekka yiḍ.
Ɛawzeɣ kra yekka yiḍ.
Ɛawzen kra yekka yiḍ.
Ɛawzent kra yekka yiḍ.
Diri-t ɛawaz.
Ɛawaz ur yelhi.
Ɛawaz isseddram tazmert.
Llan kra n yimdanen, bnan tudert-nsen ɣef tkerkas.
Yettban-d zeddig, netta yemsex almi i tent yugi.
Yettban-d zeddig, netta di tidet ifuḥ.
Yettban-d zeddig, netta di tidet yerka.
Tanemmirt ula d kečč mi d-nuwi cwiṭ n wawal-a.
Yal wa ifaq i wayeḍ.
Tal ta tfaq i tayeḍ.
Yal yiwen yeɛqel s tixidas i as-d-yettheggi wayeḍ.
Ulac fell-as, ḥrec kan.
Ulac fell-as, ḥeṛcem kan.
Ulac fell-as, ḥeṛcemt kan.
Ulac fell-as, ḥeṛcet kan.
Nxeddem ayem iwimi nezmer mebla kra n lemziyya.
Txeddem ayem iwimi tezmer mebla kra n lemziyya.
Ixeddem ayem iwimi yezmer mebla kra n lemziyya.
Txeddmeḍ ayem iwimi tzemreḍ mebla kra n lemziyya.
Txeddmem ayem iwimi tzemrem mebla kra n lemziyya.
Txeddmemt ayem iwimi tzemremt mebla kra n lemziyya.
Xeddmeɣ ayem iwimi zemreɣ mebla kra n lemziyya.
Xeddmen ayem iwimi zemren mebla kra n lemziyya.
Xeddment ayem iwimi zemrent mebla kra n lemziyya.
Yal yiwen ifaq s tixidas i as-d-yettheggi wayeḍ.
Tal yiwet tfaq s tixidas i as-d-tettheggi tayeḍ.
Tanemmirt ula d kemm mi d-nuwi cwiṭ n wawal-a.
Mi nebda aselmed n tmaziɣt deg useggas 1995, ulac imiren iḍrisen, terra-aɣ tmara ad d-nesnulfu akken ad nexdem timsirin-nneɣ.
Llan kra n yiḍrisen-iw deg tesɣunin-nni i am-in-uzneɣ.
Llan kra n yiḍrisen-iw deg tesɣunin-nni i ak-in-uzneɣ.
Ad waliɣ amek ad am-ten-in-azneɣ.
Ad waliɣ amek ad ak-ten-in-azneɣ.
Ad waliɣ amek ad as-ten-in-azneɣ.
Ad waliɣ amek ad asen-ten-in-azneɣ.
Ad waliɣ amek ad asent-ten-in-azneɣ.
Deg ublug-iw llan azal n mraw n tmucuha.
Ad waliɣ amek ad aken-ten-in-azneɣ.
Ad waliɣ amek ad akent-ten-in-azneɣ.
Ad waliɣ amek ad awen-ten-in-azneɣ.
Ad waliɣ amek ad awent-ten-in-azneɣ.
Ur telliz ara tasa-w.
Ur telliz ara tasa-s
Ur telliz ara tasa-k.
Ur telliz ara tasa-m.
Ma tebɣiḍ ad m-t-in-azneɣ.
Ma tebɣiḍ ad k-t-in-azneɣ.
Ma tebɣa ad as-t-in-azneɣ.
Ma yebɣa ad as-t-in-azneɣ.
Ma tebɣam ad awen-t-in-azneɣ.
Ma tebɣamt ad awent-t-in-azneɣ.
Ma tebɣam ad aken-t-in-azneɣ.
Ma tebɣamt ad akent-t-in-azneɣ.
Ma bɣan ad asen-t-in-azneɣ.
Ma bɣant ad asent-t-in-azneɣ.
Ulac fell-as. Aru kan isem-iw ddaw n uḍris-a.
Yessefraḥ yizen i d-yeṭṭef.
Yessefraḥ yizen i d-teṭṭef.
Yessefraḥ yizen i d-neṭṭef.
Yessefraḥ yizen i d-teṭṭfeḍ.
Yesseraḥ yizen i d-teṭṭfem.
Yessefraḥ yizen i d-teṭṭfemt.
Yessefraḥ yizen i d-ṭṭfeɣ.
Yessefraḥ yizen i d-ṭṭfen.
Yessefraḥ yizen i d-ṭṭfent.
Wardiya tnawel-d taḥbult n tmellalin.
Timnifrit tečča taḥbult n tmellalin i as-d-tuwi yemma-s.
Tuwi i yelli-s i d-yerban taḥbult n tmellalin.
Tuwi i yelli-s i d-yurwen taḥbult n tmellalin.
Taḥbult n tmellalin i tečča, tufa-tt ẓidet.
Taḥbult n tmellalin i tečča, tufa-tt d taẓidant.
Taḥbult n tmellalin i yečča, yufa-tt ẓidet.
Taḥbult n tmellalin i yečča, yufa-tt d taẓidant.
Taḥbult n tmellalin i nečča, nufa-tt d taẓidant.
Taḥbult n tmellalin i nečča, nufa-tt ẓidet.
Taḥbult n tmellalin i teččam, tufam-tt d taẓidant.
Taḥbult n tmellalin i teččam, tufam-tt ẓidet.
Taḥbult n tmellalin i teččamt, tufamt-tt ẓidet.
Taḥbult n tmellalin i teččamt, tufamt-tt dtaẓidant.
Taḥbult n tmellalin i teččiḍ, tufiḍ-tt ẓidet.
Taḥbult n tmellalin i teččiḍ, tufiḍ-tt d taẓidant.
Taḥbult n tmellalin i ččiɣ, ufiɣ-tt d taẓidant.
Taḥbult n tmellalin i ččiɣ, ufiɣ-tt ẓidet.
Taḥbult n tmellalin i ččan, ufan-tt ẓidet.
Taḥbult n tmellalin i ččan, ufan-tt d taẓidant.
Taḥbult n tmellalin i ččant, ufant-tt d taẓidant.
Taḥbult n tmellalin i ččant, ufant-tt ẓidet.
Tettban-d zeddiget, nettat temsex almi i tent-tugi.
Nettban-d zeddigit, nekkni nemsex almi i tent-nugi.
Nettban-d zeddigit, nekkenti nemsex almi i tent-nugi.
Tettbaneḍ-d zeddigeḍ, kečč tmesxeḍ almi i tent-tugiḍ.
Tettbaneḍ-d zeddigeḍ, kemm tmesxeḍ almi i tent-tugiḍ.
Tettbanem-d zeddigit, kunwi tmesxem almi i tent-tugim.
Tettbanemt-d zeddigit, kunemti tmesxemt almi i tent-tugimt.
Ttbaneɣ-d zeddigeɣ, nekk mesxeɣ almi i tent-ugiɣ.
Ttbanen-d zeddigit, nutni mesxen almi i tent-ugin.
Ttbanent-d zeddigit, nutenti mesxent almi i tent-ugint.
Ur tufiḍ d acu i d-ibanen.
Wissen ma ad d-iban kra ?
Ur iban anda i terra.
Ma yella kra i d-ibanen, ini-iyi-d.
Ma yella kra i d-ibanen, ssiwel-iyi-d.
Ma yella kra i d-ibanen, ssiwel-as.
Ma yella kra i d-ibanen, ssiwel-asen.
Ma yella kra i d-ibanen, ssiwel-asent.
Ma yella kra i d-ibanen, ad ak-in-ssiwleɣ.
Ma yella kra i d-ibanen, ad am-in-ssiwleɣ.
Ma yella kra i d-ibanen, ad aken-in-ssiwleɣ.
Ma yella kra i d-ibanen, ad awen-in-ssiwleɣ.
Ma yella kra i d-ibanen, ad akent-in-ssiwleɣ.
Ma yella kra i d-ibanen, ad asent-in-ssiwleɣ.
Ma yella kra i d-ibanen, ad asen-in-ssiwleɣ.
Tillas berkent ɣef tmurt.
I sin imedyazen-a uwin-d awal ɣef yiwen n usentel : miḥyaf.
Ulac amdan n diri am win ixeddmen miḥyaf.
Ulac fell-as ma yedda-d wawal-a gi-inu deg udlis-im.
Kullec mebruk ɣef tuffɣa n udlis-im.
Iḥrez-ikem, yeḥrez wid i tḥemmleḍ.
Iḥrez-ik, yeḥrez wid i tḥemmleḍ.
Baba yuweḍ leɛfu n Rebbi deg yebrir yezrin.
Baba yuweḍ leɛfu n Rebbi deg yebrir n yilindi.
Iḥrez-iken, yeḥrez wid i tḥemmlem.
Iḥrez-ikent, yeḥrez wid i tḥemmlemt.
Iḥrez-iyi, yeḥrez wid i ḥemmleɣ.
Iḥrez-iten, yeḥrez wid i ḥemmlen.
Iḥrez-itent, yeḥrez wid i ḥemmlent.
Iḥrez-it, yeḥrez wid i iḥemmel.
Iḥrez-itt, yeḥrez wid i tḥemmel.
Iḥulfan ur skiddiben ara.
Iban tḥemmleḍ baba-m, yeǧǧa-am-d ilem d ameqqran, s usefru-a tewwteḍ amek ara tesneqseḍ taɛekkemt n leḥzen i tettbbabaḍ.
Taɛekkemt n wurfan yettbbaba, ẓẓayet.
Taɛekkemt n wurfan tettbbaba, ẓẓayet.
Taɛekkemt n wurfan nettbbaba, ẓẓayet.
Taɛekkemt n wurfan tettbbabaḍ, ẓẓayet.
Taɛekkemt n wurfan tettbbabam, ẓẓayet.
Taɛekkemt n wurfan tettbbabamt, ẓẓayet.
Taɛekkemt n wurfan ttbbabaɣ, ẓẓayet.
Taɛekkemt n wurfan ttbbaban, ẓẓayet.
Taɛekkemt n wurfan ttbbabant, ẓẓayet.
Ikuffer wul, neqqim neqber.
Ikuffer wul, teqqim teqber.
Ikuffer wul, yeqqim yeqber.
Ikuffer wul, teqqimeḍ tqebreḍ.
Ikuffer wul, teqqimem tqebrem.
Ikuffer wul, teqqimemt tqebremt.
Ikuffer wul, qqimeɣ qebreɣ.
Ikuffer wul, qqimen qebren.
Ikuffer wul, qqiment qebrent.
Ad d-yawi Rebbi ayen nebɣa.
Ad d-yawi Rebbi ayen tebɣa.
Ad d-yawi Rebbi ayen yebɣa.
Ad d-yawi Rebbi ayen tebɣam.
Ad d-yawi Rebbi ayen tebɣamt.
Ad d-yawi Rebbi ayen tebɣiḍ.
Ad d-yawi Rebbi ayen bɣiɣ.
Ad d-yawi Rebbi ayen bɣan.
Ad d-yawi Rebbi ayen bɣant.
Lufan ad d-yini ayen akk yeffren deg wul-is, tili terwi.
Lukan ad d-ifi wul-is, d yir ddunnit.
Ur ilaqara ad teččeḍ tacinet-nni acku texṣer
Ur tett ara tačinet-nni, tefxes.
Yesfi-as-d ul-is.
Isuffeɣ-as-d akk ayen yellan deg wul-is.
Yefka-d Rebbi tagnit anda i d-msuffaɣen kra yellan deg wulawen-nsen.
Tesfi-as-d ul-is.
Tsuffeɣ-as-d akk ayen yellan deg wul-is.
Nsuffeɣ-as-d akk ayen yellan deg wul-is.
Tsuffɣeḍ-as-d akk ayen yellan deg wul-is.
Tsuffɣem-as-d akk ayen yellan deg wul-is.
Tsuffɣemt-as-d akk ayen yellan deg wul-is.
Suffɣeɣ-as-d akk ayen yellan deg wul-is.
Suffɣen-as-d akk ayen yellan deg wul-is.
Suffɣent-as-d akk ayen yellan deg wul-is.
Yefka-d Rebbi ssebba swayes i d-mfin wulawen.
Yefka-d Rebbi tamentilt swayes i d-mfin wulawen.
Lufan ad d-tini ayen akk yeffren deg wul-is, tili terwi.
Lufan ad d-nini ayen akk yeffren deg wulawen-nneɣ, tili terwi.
Lufan ad d-nini ayen akk yeffren deg wulawen-nteɣ, tili terwi.
Lufan ad d-tiniḍ ayen akk yeffren deg wul-ik, tili terwi.
Lufan ad d-tiniḍ ayen akk yeffren deg wul-im, tili terwi.
Lufan ad d-tinim ayen akk yeffren deg wul-nken, tili terwi.
Lufan ad d-tinimt ayen akk yeffren deg wul-nkent, tili terwi.
Lufan ad d-tinim ayen akk yeffren deg wul-nwen, tili terwi.
Lufan ad d-tinimt ayen akk yeffren deg wul-nwent, tili terwi.
Lufan ad d-iniɣ ayen akk yeffren deg wul-iw, tili terwi.
Lufan ad d-inin ayen akk yeffren deg wulawen-nsen, tili terwi.
Lufan ad d-inint ayen akk yeffren deg wulawen-nsent, tili terwi.
Lufan ad d-ifi wul-ik, d yir ddunnit.
Lufan ad d-ifi wul-im, d yir ddunnit.
Lufan ad d-ifi wul-iw, d yir ddunnit.
Lufan ad d-fin wulawen-nken, d yir ddunnit.
Lufan ad d-fin wulawen-nkent, d yir ddunnit.
Lufan ad d-fin wulawen-nwen, d yir ddunnit.
Lufan ad d-fin wulawen-nwent, d yir ddunnit.
Lufan ad d-fin wulawen-nsen, d yir ddunnit.
Lufan ad d-fin wulawen-nsent, d yir ddunnit.
Tibexsisin-agi fuxessant.
Tibexsisin-agi ldint.
Tibexsisin-ik rfint akken ma llant.
Yuwi-d yid-s taqbat teččur d tibexsisin.
Taqecwalt-isn teččur-itt-id d tibexsisin n ulekkak.
Teččur-d taqerḍilt-is d tibexsisin.
Nniɣ-am-d leqdeɣ azemmur.
Deg wass akk ur ttiliɣ ara deg uxxam, tameddit mi ara d-kecmeɣ s axxam, ttaseɣ-d ɛyiɣ.
Deg wass akk ur ttilin ara deg uxxam, tameddit mi ara d-kecmen s axxam, ttasen-d ɛyan.
Deg wass akk ur ttilint ara deg uxxam, tameddit mi ara d-kecment s axxam, ttasent-d ɛyant.
Deg wass akk ur yettili ara deg uxxam, tameddit mi ara d-yekcem s axxam, ittas-d yeɛya.
Deg wass akk ur tettili ara deg uxxam, tameddit mi ara d-tekcem s axxam, tettas-d teɛya.
Deg wass akk ur nettili ara deg uxxam, tameddit mi ara d-nekcem s axxam, nettas-d neɛya.
Deg wass akk ur tettiliḍ ara deg uxxam, tameddit mi ara d-tkecmeḍ s axxam, tettaseḍ-d teɛyiḍ.
Deg wass akk ur tettilim ara deg uxxam, tameddit mi ara d-tkecmem s axxam, tettasem-d teɛyam.
Deg wass akk ur tettilimt ara deg uxxam, tameddit mi ara d-tkecmemt s axxam, tettasemt-d teɛyamt.
Nniɣ-ak-d leqdeɣ azemmur.
Nniɣ-as-d leqdeɣ azemmur.
Ma tusiḍ-d d tawaziwt ɣer ulqaḍ n uzemmur, ad nfakk zik.
Nekk ẓẓewreɣ deg ucraw n uzemmur.
Ẓẓewreɣ deg ucraw n uzemmur.
Win i d-iṣṣubben seg udrar, ur yettagad ara azaɣar.
Win izedɣen deg lexla qqaren-as yezdeɣ deg leɛzib.
I tneɣmast-a txeddem s teqbaylit ?
Ulac fell-as, tura ad am-in-fkeɣ uṭṭun n usawal-iw.
Ulac fell-as, tura ad ak-in-fkeɣ uṭṭun n usawal-iw.
Ulac fell-as, tura ad awen-in-fkeɣ uṭṭun n usawal-iw.
Ulac fell-as, tura ad awent-in-fkeɣ uṭṭun n usawal-iw.
Ulac fell-as, tura ad aken-in-fkeɣ uṭṭun n usawal-iw.
Ulac fell-as, tura ad akent-in-fkeɣ uṭṭun n usawal-iw.
Ulac fell-as, tura ad asen-in-fkeɣ uṭṭun n usawal-iw.
Ulac fell-as, tura ad asent-in-fkeɣ uṭṭun n usawal-iw.
I uneɣmas-a ixeddem s teqbaylit ?
Yesfaq-it belli d netta i yukren.
Yesfaq-itt belli d netta i yukren.
Yesfaq-iyi belli d netta i yukren.
Yesfaq-ik belli d netta i yukren.
Yesfaq-ikem belli d netta i yukren.
Yesfaq-iken belli d netta i yukren.
Yesfaq-ikent belli d netta i yukren.
Yesfaq-iten belli d netta i yukren.
Yesfaq-itent belli d netta i yukren.
Yesfaq-aɣ belli d netta i yukren.
Zik tettkellixeḍ-iyi, ma d tura faqeɣ-ak.
Zik tettkellixeḍ-iyi, ma d tura faqeɣ-am.
Zik yettkellix-iyi, ma d tura faqeɣ-as.
Zik tettkellix-iyi, ma d tura faqeɣ-as.
Zik tettkellixem-iyi, ma d tura faqeɣ-awen.
Zik tettkellixemt-iyi, ma d tura faqeɣ-awent.
Zik tettkellixem-iyi, ma d tura faqeɣ-aken.
Zik tettkellixemt-iyi, ma d tura faqeɣ-akent.
Zik ttkellixen-iyi, ma d tura faqeɣ-asen.
Zik ttkellixent-iyi, ma d tura faqeɣ-asent.
Mačči am zik tettkellixed-iyi ! Tura faqu.
Fiḥel ma tɛerḍem ad aɣ-tkellxem, nfaq-awen.
Fiḥel ma tɛerḍemt ad aɣ-tkellxemt, nfaq-awent.
Fiḥel ma tɛerḍem ad aɣ-tkellxem, nfaq-aken.
Fiḥel ma tɛerḍemt ad aɣ-tkellxemt, nfaq-akent.
Fiḥel ma tɛerḍeḍ ad aɣ-tkellxeḍ, nfaq-ak.
Fiḥel ma tɛerḍeḍ ad aɣ-tkellxeḍ, nfaq-am.
Fiḥel ma teɛreḍ ad aɣ-tkellex, nfaq-as.
Fiḥel ma yeɛreḍ ad aɣ-ikellex, nfaq-as.
Fiḥel ma ɛerḍeɣ ad ten-kellxeɣ, faqen-iyi.
Fiḥel ma ɛerḍen ad aɣ-kellxen, nfaq-asen.
Fiḥel ma ɛerḍent ad aɣ-kellxent, nfaq-asent.
Fiḥel ma neɛreḍ ad ten-nkellex, faqen-aɣ.
Fiḥel ma yeɛreḍ ad ten-ikellex, faqen-as.
Fiḥel ma yeɛreḍ ad tent-ikellex, faqent-as.
Fiḥel ma teɛreḍ ad ten-tkellex, faqen-as.
Fiḥel ma teɛreḍ ad tent-tkellex, faqent-as.
Fiḥel ma neɛreḍ ad tent-nkellex, faqent-aɣ.
Fiḥel ma ɛerḍeɣ ad tent-kellxeɣ, faqent-iyi.
Fiḥel ma teɛreḍ ad ten-tkellxeḍ, faqen-ak.
Fiḥel ma teɛreḍ ad tent-tkellxeḍ, faqent-ak.
Fiḥel ma teɛreḍ ad ten-tkellxeḍ, faqen-am.
Fiḥel ma teɛreḍ ad tent-tkellxeḍ, faqent-am.
Fiḥel ma teɛrḍem ad ten-tkellxem, faqen-awen.
Talɣa n usefru-a tettak anzi ɣer cwari.
Talɣa n usefru-a tettak anzi ɣer useklu.
Talɣa n usefru-a tettak anzi ɣer tremmant n ṭṭrad.
Talɣa n usefru-a tettak anzi ɣer tfeqlujt.
Acwari yeẓḍa s wusran n yigeẓḍem.
Akuṛbu yeẓḍa s lḥelfa.
Tettarguḍ tafsut.
Tettargu tafsut, allen-is ldint.
Yettargu tafsut, allen-is ldint.
Nettargu tafsut, allen-nneɣ ldint.
Nettargu tafsut, allen-nteɣ ldint.
Tettarguḍ tafsut, allen-ik ldint.
Tettarguḍ tafsut, allen-im ldint.
Tettargum tafsut, allen-nken ldint.
Tettargumt tafsut, allen-nkent ldint.
Tettargum tafsut, allen-nwen ldint.
Tettargumt tafsut, allen-nwent ldint.
Ttarguɣ tafsut, allen-iw ldint.
Ttarguɣ tafsut, allen-inu ldint.
Ttargun tafsut, allen-nsen ldint.
Ttargunt tafsut, allen-nsent ldint.
Tettarguḍ tafsut, allen-inek ldint.
Tettarguḍ tafsut, allen-inem ldint.
Tettargu tafsut, allen-ines ldint.
Neččur aseggas-a s zzit acbayli.
Aseggas-a, neččur acbayli s zzit.
Aseggas-a, teččurem acbayli s zzit.
Aseggas-a, ččuren acbayli s zzit.
Ad ɛerḍeɣ ma zemreɣ.
Ad ɛerḍen ma zemren.
Ad ɛerḍent ma zemrent.
Ad yeɛreḍ ma yezmer.
Ad teɛreḍ ma tezmer.
Ad neɛreḍ ma nezmer.
Ad tɛerḍeḍ ma tzemreḍ.
Ad tɛerḍem ma tzemrem.
Ad tɛerḍemt ma tzemremt.
Mliɣ-as-d tamacahut i mmi yeṭṭes.
Mlan-as-d tamacahut i mmi-tsen yeṭṭes.
Yemla-as-d tamacahut i mmi-s yeṭṭes.
Temla-as-d tamacahut i mmi-s yeṭṭes.
Nemla-as-d tamacahut i mmi-tneɣ yeṭṭes.
Temliḍ-as-d tamacahut i mmi-k yeṭṭes.
Temliḍ-as-d tamacahut i mmi-m yeṭṭes.
Temlam-as-d tamacahut i mmi-twen yeṭṭes.
Temlam-as-d tamacahut i mmi-tken yeṭṭes.
Tamacahut n Udrar Aberkan ɣezzifet.
Tamacahut n Udrar Aberkan d taɣezzfant.
Tamacahut n Udrar Aberkan, suffɣeɣ-tt-id d adlis.
Tamacahut n Mqidec, rran-tt d asaru.
Tamacahut "Agḍiḍ Azeggaɣ", d nekk i tt-yuran.
Tamacahut "Agḍiḍ Azeggaɣ", mačči d kečč i tt-yuran.
Tamacahut "Agḍiḍ Azeggaɣ", mačči d kemm i tt-yuran.
Lufan deg ufus-nneɣ i tella, talfi ur tḍerru ara akka.
Tikkelt-a ad d-cehdeɣ ɣef wayen akka i d-iḍerrun, mačči d Rebbi, d kra i yebɣan ad as-kksen amkan-is.
Limmer yettuɣal lxir, tili yuɣal i uzger.
Limmer yettuɣal lxir, talfiyuɣal i uzger.
Ayagi d tarzeft n umulli-inem.
Ayagi d tarzeft n umulli-inek.
Yefka lebɣi i rray-is.
Tefka lebɣi i rray-is.
Win yettsetḥin, yettwaḥqar.
Tin yettsetḥin, Tettwaḥqar.
Wid yettsetḥin, ttwaḥqaren.
Tid yettsetḥin, ttwaḥqarent.
Nefka lebɣi i rray-nneɣ.
Nefka lebɣi i rray-neɣ.
Tefkam lebɣi i rray-nken.
Tefkamt lebɣi i rray-nkent.
Tefkam lebɣi i rray-nwen.
Tefkamt lebɣi i rray-nwent.
Tefkiḍ lebɣi i rray-ik.
Tefkiḍ lebɣi i rray-im.
Fkiɣ lebɣi i rray-iw.
Fkan lebɣi i rray-nsen.
Fkant lebɣi i rray-nsent.
Win yettsetḥin, ḥeqren-t medden.
Tin yettsetḥin, ḥeqren-tt medden.
Wid yettsetḥin, ḥeqren-ten medden.
Tid yettsetḥin, ḥeqren-tent medden.
Yif-iten akken ma llan.
Tif-iten akken ma llan.
Nif-iten akken ma llan.
Tifeḍ-ten akken ma llan.
Tifeḍ-ten d tirni.
Tifem-ten akken ma llan.
Tifem-ten d tirni.
Tifemt-ten akken ma llan.
Tifemt-ten d tirni.
Ifeɣ-ten d tirni.
Ifeɣ-ten akken ma llan.
Ifen-ten akken ma llan.
Ifen-ten d tirni.
Ifent-ten akken ma llan.
Ifent-ten d tirni.
Yif-iten d tirni.
Tif-iten d tirni.
Nif-iten d tirni.
Amrabeḍ ma tewwteḍ-t, ḥawel-as, acku ddnub tebniḍ fell-as.
Uwiɣ-d tiffuzzal i usiɣi n tmes.
Uwin-d tiffuzzal i usiɣi n tmes.
Uwint-d tiffuzzal i usiɣi n tmes.
Yuwi-d tiffuzzal i usiɣi n tmes.
Tuwi-d tiffuzzal i usiɣi n tmes.
Nuwi-d tiffuzzal i usiɣi n tmes.
Tuwiḍ-d tiffuzzal i usiɣi n tmes.
Tuwim-d tiffuzzal i usiɣi n tmes.
Tuwimt-d tiffuzzal i usiɣi n tmes.
Uwiɣ-d taseṭṭa n tfuzzar akken ad ssiɣeɣ times.
Uwin-d taseṭṭa n tfuzzar akken ad ssiɣen times.
Uwint-d taseṭṭa n tfuzzar akken ad ssiɣent times.
Yuwi-d taseṭṭa n tfuzzar akken ad issiɣ times.
Tuwi-d taseṭṭa n tfuzzar akken ad tessiɣ times.
Nuwi-d taseṭṭa n tfuzzar akken ad nessiɣ times.
Tuwiḍ-d taseṭṭa n tfuzzar akken ad tessiɣeḍ times.
Tuwim-d taseṭṭa n tfuzzar akken ad tessiɣem times.
Tuwimt-d taseṭṭa n tfuzzar akken ad tessiɣemt times.
Ur kkat ara ad ten-trebḥeḍ akken ma llant.
Ur kkatem ara ad ten-trebḥem akken ma llant.
Ur kkatemt ara ad ten-trebḥemt akken ma llant.
Ur kkatet ara ad ten-trebḥem akken ma llant.
Atmaten ttemyeffaẓen, ur ttemseblaɛen.
Atmaten ttnaɣen, maca ur ttawḍen ara ɣer tmenɣiwt.
Lmal yettarran ifeẓ yeḥlel i wučči.
Lmal anefẓaẓ ur yettwaḥerrem ara i wučči.
Mi ara ihedder, yettarra ifeẓ.
Mi ara thedder, tettarra ifeẓ.
Mi ara ihedder, yettarra deg lifeẓ.
Mi ara thedder, tettarra deg lifeẓ.
Mi ara theddreḍ, tettarraḍ deg lifeẓ.
Mi ara theddreḍ, tettarraḍ ifeẓ.
Mi ara yettmeslay, i tidak-nni kan iwimi i d-yettales.
Mi ara yettmeslay, i tidak-nni kan iwimi i d-yettɛawad.
Mi ara tettmeslay, i tidak-nni kan iwimi i d-tettɛawad.
Mi ara tettmeslay, i tidak-nni kan iwimi i d-tettales.
Mi ara nettmeslay, i tidak-nni kan iwimi i d-nettɛawad.
Mi ara nettmeslay, i tidak-nni kan iwimi i d-nettales.
Mi ara tettmeslayeḍ, i tidak-nni kan iwimi i d-tettalseḍ.
Mi ara tettmeslayeḍ, i tidak-nni kan iwimi i d-tettɛawadeḍ.
Mi ara tettmeslayem, i tidak-nni kan iwimi i d-tettɛawadem.
Mi ara tettmeslayem, i tidak-nni kan iwimi i d-tettalsem.
Mi ara tettmeslayemt, i tidak-nni kan iwimi i d-tettalsemt.
Mi ara tettmeslayemt, i tidak-nni kan iwimi i d-tettɛawademt.
Mi ara ttmeslayeɣ, i tidak-nni kan iwimi i d-ttalseɣ.
Mi ara ttmeslayeɣ, i tidak-nni kan iwimi i d-ttɛawadeɣ.
Mi ara ttmeslayen, i tidak-nni kan iwimi i d-ttalsen.
Mi ara ttmeslayen, i tidak-nni kan iwimi i d-ttɛawaden.
Mi ara ttmeslayent, i tidak-nni kan iwimi i d-ttalsent.
Mi ara ttmeslayent, i tidak-nni kan iwimi i d-ttɛawadent.
Win yebɣan ad yesɣer aqerru-s, icucef s tmeṛdemt n tfuzzal !
Tin yebɣan ad tesɣer aqerru-s, tcucef s tmeṛdemt n tfuzzal !
Wid yebɣan ad seɣren iqerray-nsen, cucfen s tmeṛdemt n tfuzzal !
Tid yebɣan ad seɣrent iqerray-nsent, cucfent s tmeṛdemt n tfuzzal !
Lexla i d-yettaken tiffuzzal, ur d-imeqqi deg-s wacemma n wayen yelhan.
Lexla i d-yettaken tiffuzzar, ur d-imeqqi deg-s wacemma n wayen yelhan.
Tamurt i d-yettaken tifuzzar, ulac kra yelhan ara d-yemɣin deg-s.
Tamurt i d-yettaken tifuzzal, ulac kra yelhan ara d-yemɣin deg-s.
Akal i d-yettaken tifuzzar, ulac kra yelhan ara d-yemɣin deg-s.
Akal i d-yettaken tifuzzal, ulac kra yelhan ara d-yemɣin deg-s.
Imi nezga nbedder-it-id, yermer lḥal d kra yesɛan azal d ameqqran ɣur-neɣ, ahat deg temsalt n wasaɣ am Uzmir.
Wellah ma zemreɣ ad ak-d-iniɣ anda i teḍra twaɣit-a.
Heddreɣ-d ɣef yimessnawen i d-yesnulfuyen infafaden (ibirusen) akken ad sneqsen seg lɣaci n ddunit.
Wa d aman, wa d abrid, wa d lbir...Yal yiwen amek i d taggara-s deg tmurt-nneɣ.
Akka i yura fell-aneɣ.
Tameddit igerrzen, tḥadreḍ ɣef yiman-ik.
A sseɛd-ik a faɛel n lxir.
A seɛd-im a faɛel n lxir.
Amarezg-ik kečč i ixedmen ala lxir deg ddunit.
Amarezg-im kemm i ixedmen ala lxir deg ddunit.
Ayen iɣef tnudaḍ i tufiḍ.
Ayen iɣef tnuda i tufa.
Ayen iɣef inuda i yufa.
Ayen iɣef nnuda i nufa.
D lfeɛl-ik i d-temlaleḍ.
Yeggul ur yeḥnit, yessaweḍ ad yexdem ayen iɣef d-iṛeggem.
Ur gziɣ ara awal-im.
Ur gziɣ ara awal-ik.
Ur gziɣ ara awal-is.
D acu kan mi teɣriḍ ungal-iw, efk-iyi-d rray-im fell-as.
Ur gziɣ ara awal-nwen.
Ur gziɣ ara awal-nwent.
Ur gziɣ ara awal-nken.
Ur gziɣ ara awal-nkent.
Ur gziɣ ara awal-nsen.
Ur gziɣ ara awal-nsent.
Ur tufiḍ d acu i tettu, kullec tenna-t-id.
Ur tufiḍ d acu i yettu, kullec yenna-t-id.
Ur tufiḍ d acu i nettu, kullec nenna-t-id.
Ur tufiḍ d acu i tettuḍ, kullec tenniḍ-t-id.
Ur tufiḍ d acu i tettum, kullec tennam-t-id.
Ur tufiḍ d acu i tettumt, kullec tennamt-t-id.
Ur tufiḍ d acu i ttuɣ, kullec nniɣ-t-id.
Ur tufiḍ d acu i ttun, kullec nnan-t-id.
Ur tufiḍ d acu i ttunt, kullec nnant-t-id.
Yettraju ad yeččar ufurgu-ines d lɣaci akken ad isahel.
Nettraju ad yeččar ufurgu-nneɣ d lɣaci akken ad nsahel.
Tettrajuḍ ad yeččar ufurgu-inek d lɣaci akken ad tsahleḍ.
Tettrajum ad yeččar ufurgu-nwen d lɣaci akken ad tsahlem.
Tettrajumt ad yeččar ufurgu-nwent d lɣaci akken ad tsahlemt.
Tettrajum ad yeččar ufurgu-nken d lɣaci akken ad tsahlem.
Tettrajumt ad yeččar ufurgu-nkent d lɣaci akken ad tsahlemt.
Ttrajuɣ ad yeččar ufurgu-inu d lɣaci akken ad sahleɣ.
Ttrajun ad yeččar ufurgu-nsen d lɣaci akken ad sahlen.
Ttrajunt ad yeččar ufurgu-nsent d lɣaci akken ad sahlent.
Ayen yellan fell-i, giɣ-t.
Ayen yellan fell-asen, gan-t.
Ayen yellan fell-asent, gant-t.
Ayen yellan fell-as, iga-t.
Ayen yellan fell-as, tga-t.
Ayen yellan fell-aneɣ, nga-t.
Ayen yellan fell-anteɣ, nga-t.
Ayen yellan fell-awen, tgam-t.
Ayen yellan fell-awent, tgamt-t.
Ayen yellan fell-aken, tgam-t.
Ayen yellan fell-akent, tgamt-t.
Ayen yellan fell-ak, tgiḍ-t.
Ayen yellan fell-am, tgiḍ-t.
Ulac win ur ɛawneɣ ara.
Ulac tin ur ɛawneɣ ara.
Ulac wid ur ɛawneɣ ara.
Ulac tid ur ɛawneɣ ara.
Urǧin ɣulleɣ yiwen.
Urǧin ɣulleɣ yiwet.
Kra n win i iyi-d-yessurten kra, ini xedmeɣ-as-t.
Kra n tin i iyi-d-yessurten kra, ini xedmeɣ-as-t.
Kra n wid i iyi-d-yessurten kra, ini xedmeɣ-asen-t.
Kra n tid i iyi-d-yessurten kra, ini xedmeɣ-asent-t.
Kra n win i iyi-d-yessurten kra, fkiɣ-as-t.
Kra n tin i iyi-d-yessurten kra, fkiɣ-as-t.
Kra n wid i iyi-d-yessurten kra, fkiɣ-asen-t.
Kra n tid i iyi-d-yessurten kra, fkiɣ-asent-t.
Aswir aɣurbiz n yinelmaden n tura iṣṣubb nezzeh.
Aswir aɣerbazan n yinelmaden n tmurt n Zzayer skudmal yettṣṣubbu.
Ahil n uselmed deg tmurt-nneɣ yebna ɣef ddin.
Ahil n uselmed deg tmurt-nneɣ yebna ɣef usɣan.
Seg wasmi i nuɣal nesselmad s tutlayt taɛrabt deg tmurt-nneɣ, aswir aɣurbiz n yinelmaden-nneɣ skudmal yettgririb.
Seg wasmi i nuɣal nesselmad s tutlayt taɛrabt deg tmurt-nneɣ, aswir aɣurbiz n yinelmaden-nneɣ skudmal yettṣṣubbu.
Seg wasmi i tuɣalem tesselmadem s tutlayt taɛrabt deg tmurt-nken, aswir aɣurbiz n yinelmaden-nken skudmal yettgririb.
Seg wasmi i tuɣalem tesselmadem s tutlayt taɛrabt deg tmurt-nken, aswir aɣurbiz n yinelmaden-nken skudmal yettṣṣubbu.
Seg wasmi i tuɣalemt tesselmademt s tutlayt taɛrabt deg tmurt-nkent, aswir aɣurbiz n yinelmaden-nkent skudmal yettṣṣubbu.
Seg wasmi i tuɣalemt tesselmademt s tutlayt taɛrabt deg tmurt-nkent, aswir aɣurbiz n yinelmaden-nkent skudmal yettegririb.
Seg wasmi i tuɣalem tesselmadem s tutlayt taɛrabt deg tmurt-nwen, aswir aɣurbiz n yinelmaden-nwen skudmal yettgririb.
Seg wasmi i tuɣalem tesselmadem s tutlayt taɛrabt deg tmurt-nwen, aswir aɣurbiz n yinelmaden-nwen skudmal yettṣṣubbu.
Seg wasmi i tuɣalemt tesselmademt s tutlayt taɛrabt deg tmurt-nwent, aswir aɣurbiz n yinelmaden-nwent skudmal yettgririb.
Seg wasmi i tuɣalemt tesselmademt s tutlayt taɛrabt deg tmurt-nwent, aswir aɣurbiz n yinelmaden-nwent skudmal yettṣṣubbu.
Cerqen-as waman.
Cerqen-as waman mi yeswa.
Cerqen-as waman mi teswa.
Cerqen-aɣ waman mi neswa.
Cerqen-ak waman mi teswiḍ.
Cerqen-am waman mi teswiḍ.
Cerqen-aken waman mi teswam.
Cerqen-akent waman mi teswamt.
Cerqen-awen waman mi teswam.
Cerqen-awent waman mi teswamt.
Cerqen-asen waman mi swan.
Cerqen-asent waman mi swant.
Cerqen-iyi waman mi swiɣ.
Jeɣmeɣ tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-iw.
Jeɣmen tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-nsen.
Jeɣment tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-nsent.
Yejɣem tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-is.
Tejɣem tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-is.
Nejɣem tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-nneɣ.
Nejɣem tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-nteɣ.
Tjeɣmeḍ tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-ik.
Tjeɣmeḍ tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-im.
Tjeɣmem tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-nken.
Tjeɣmemt tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-nkent.
Tjeɣmem tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-nwen.
Tjeɣmemt tiqit n lqahwa taberkant, ldin-d wallen-nwent.
Ad as-nini i yinebgi Yennayer ansuf yis-k, axxam-nneɣ ara d-tafeḍ d azeddgan d axxam-ik.
Imaziɣen anda ma llan ama deg Tmazɣa, ama berra i Tmazɣa, ttrajun deg-k ad asen-d-teččareḍ tawwurt s waṭas n usirem.
Asirem ara izedɣen ulawen-nsen kra ara yekk useggas amaynut 2971 acku aṭas deg wayen ssaramen ur uwiḍen ɣur-s ar ass-a ɣas ma lebɣi-nsen dima yettimɣur.
Aseggas-ik d win n twacult-ik d amerbuḥ.
Aseggas-im d win n twacult-im d amerbuḥ.
Kečč s timmad-ik, kra n teswiɛt akken teqqimeḍ-asen d aɣbel imi imir-nni ur tuɣaleḍ d ass aɣelnaw war amlahil yerna ad ttuxellseḍ,
Tutlayt tamaziɣt tuɣal d takna i taɛrabt imi tt-rran yimḍebbren-nneɣ d tunsibt s wudem n uskeɛrer.
Isuḍaf-nni iɣef ara deɣren akken ad tili d tunsibt s tidet, akken ad tili teǧhed, akken ad taɣ taqaɛet am tutlayt taɛrabt yuɣalen d buredman, akken ad tt-id-yaf uzekka, akken akken… Ayagi akk ur d-yelli.
Aseggas-nwen d win n twaculin-nwen d amerbuḥ.
Aseggas-nwent d win n twaculin-nwent d amerbuḥ.
Aseggas-nken d win n twaculin-nken d amerbuḥ.
Aseggas-nkent d win n twaculin-nkent d amerbuḥ.
Akken yebɣu yili lḥal nekkni ad nesɣer aqerruy, ad nexdem am tteryel yettɛassan win akken i as-yulin ɣef useklu akken ur t-tett ara.
Daɣ netta nekkni, ad nraju, ad nraju alma kra i ilaqen ad yili ad d-yili.
Tenna-as tteryel : “ Ma ur k-id-iṣseɣli ara ubeḥri n tefsut ad k-id-isseɣli win n unebdu, ma ur k-id-isseɣli ara win n unebdu ad k-id-isseɣli win n umwan, ma ur k-id-isseɣli ara win n umwan, ad k-id-isseɣli win n tegrest…”
Aseggas-nsen d win n twaculin-nsen d amerbuḥ.
Aseggas-nsent d win n twaculin-nsent d amerbuḥ.
Aseggas-is d win n twacult-is d amerbuḥ.
Ǧǧem abrid i yinebgi ad n-iɛeddi, ad yeṭṭef tasga n uxxam.
Inebgi n yilindi ad iɛeddi, ad as-nbeqqi sslam.
Amenzu n yennayer yezger akkin s waṭas i umenzu muḥerrem.
Ihegga-d iman-is uyaziḍ-nni ad iruḥ d asfel n yimensi n yennayer.
Imensi n yennayer d seksu d uksum n uyaziḍ.
Nessaram aseggas-a amaynut d win ara ɣ-d-yawin ala ayen yelhan.
Nessaram aseggas-a amaynut d win ara ɣ-d-yawin ala ayen nebɣa.
Nessaram aseggas-a amaynut d win ara ɣ-d-yawin talwit.
Nessaram aseggas-a amaynut d win ara ɣ-d-yawin tazmert.
Nessaram aseggas-a amaynut d win ara ɣ-d-yawin teɣzi n tudert.
Nessaram aseggas-a amaynut d win ara ɣ-d-yawin tayri.
Nessaram aseggas-a amaynut d win ara ɣ-d-yawin tumert.
Nessaram aseggas-a amaynut d win ara yesdduklen tagmat.
Yeg Rebbi ldint merra tewwura n lxir i medden akken ma llan.
Akken tbeɛdeḍ ɣef umihi yelha.
Akken tbeɛdeḍ ɣef twuɣa yelha.
Tafat ad d-temmeɣ fell-aneɣ, ad aɣ-d-tesken iberdan yettawin ɣer talwit, tagmat d wayen akk yelhan.
Ula d kemm akka ad testeɛfuḍ imi tfukkeḍ amahil-im.
Ula d kemm akka ad testeɛfuḍ imi tfukkeḍ ixeddim-im.
Am wass-a, kullec ad ifakk.
Am wass-a, kra ur d-yettɣimi.
Tura aql-aɣ d imɣaren, ad neǧǧ amḍiq i yilmeẓẓyen, sɛan d acu ara d-inin.
Tura aql-aken d imɣaren, ǧǧem amḍiq i yilmeẓẓyen, sɛan d acu ara d-inin,
Seg yiseggasen n 80 d nekk zgiɣ deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Seg yiseggasen n 80 d kečč tezgiḍ deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Seg yiseggasen n 80 d kemm tezgiḍ deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Seg yiseggasen n 80 d kunwi tezgam deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Seg yiseggasen n 80 d kunemti tezgamt deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Seg yiseggasen n 80 d nutni zgan deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Seg yiseggasen n 80 d nutenti zgant deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Seg yiseggasen n 80 d nettat tezga deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Seg yiseggasen n 80 d netta yezga deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Seg yiseggasen n 80 d nekkni nezga deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Seg yiseggasen n 80 d nekkenit nezga deg tfaskiwin n tmedyezt anda bɣunt ilint.
Amenzu n yennayer, sfugulen-t deg Tmazɣa akken ma tella.
Azekka ad sfugleɣ amenzu n yennayer akked twacult-iw.
Azekka ad sfuglen amenzu n yennayer akked twaculin-nsen.
Azekka ad sfuglent amenzu n yennayer akked twaculin-nsent.
Azekka ad yesfugel amenzu n yennayer akked twacult-is.
Azekka ad tesfugel amenzu n yennayer akked twacult-is.
Azekka ad nesfugel amenzu n yennayer akked twaculin-nnneɣ.
Azekka ad nesfugel amenzu n yennayer akked twaculin-nteɣ.
Azekka ad tesfugleḍ amenzu n yennayer akked twacult-ik.
Azekka ad tesfugleḍ amenzu n yennayer akked twacult-inek.
Azekka ad tesfugleḍ amenzu n yennayer akked twacult-im.
Azekka ad tesfugleḍ amenzu n yennayer akked twacult-inem.
Azekka ad tesfugel amenzu n yennayer akked twacult-ines.
Azekka ad yesfugel amenzu n yennayer akked twacult-ines.
Azekka ad tesfuglem amenzu n yennayer akked twaculin-nken.
Azekka ad tesfuglemt amenzu n yennayer akked twaculin-nkent.
Azekka ad tesfuglem amenzu n yennayer akked twaculin-nwen.
Azekka ad tesfuglemt amenzu n yennayer akked twaculin-nwent.
Tiwaculin n Leqbayel ttnawalent seksu s uyaziḍ i yimesi n yennayer.
Tilawin n Leqbayel ttnawalent seksu s uyaziḍ i yimesi n yennayer.
Yennayer, d inebgi i ttqadaren Yimaziɣen.
Imaziɣen, ttmmagaren yennayer s lferḥ.
S lferḥ i ttmmagaren Yimaziɣen yennayer.
Mi ara d-ires yimensi n yennayer, ula d tijeɣlin n wid yunagen ttrusunt-d.
Mi ara d-yaweḍ yennayer, ilaq ad d-yaf axxam zeddig.
Mi ara d-yekcem yennayer, ilaq ad d-yaf axxam d azeddgan.
Mi ara d-yekcem yennayer, ur ilaq ara ad d-yaf kra n uẓeṭṭa ibedd.
Deg wass n yennayer i ttemsemaḥen yimdanen.
Deg wass n yennayer i ferrun yimdanen.
Ccḥani, tettun-tent deg umenzu n yennayer.
Ccḥani, ntettu-tent deg umenzu n yennayer.
Ccḥani, tettettum-tent deg umenzu n yennayer.
Ccḥani, tettettumt-tent deg umenzu n yennayer.
Ccḥani, tettunt-tent deg umenzu n yennayer.
Deg taddart ufella gan timecreḍt i umenzu n yennayer.
Deg Taddart Ufella xedmen timecreḍt i umenzu n yennayer.
Ansuf yis-k a ɛemmi yennayer.
Yennayer d ayyur yifen akk ayyuren.
Yennayer d ayyur yifen ayyuren akken ma llan.
Yennayer d ayyur yifen ayyuren meṛṛa.
Yennayer d ayyur yifen ayyuren d tirni.
Yennayer d agellid n wayyuren.
Yennayer d ayyur amenzu n useggas.
Yennayer ma ur d-yuwi ara adfel, yettawi-d lgerra.
Yennayer igellu-d s udfel d usemmiḍ.
Deg tmecṛeḍt n yennayer yal axxam yettayal taxxamt-is n uksum.
Deg tmecṛeḍt n yennayer, Taddart Ufella tezla ukkuẓ n yizgaren anect-ila-ten.
Deg umenzu n yennayer, imdanen akk kif kif-iten.
Deg tmura n berra, yal yiwen amek yesfugul amenzu n yennayar.
Ur yuɣal umenzu n yennayer d unṣib almi i tt-necrew merriɣet.
Ur yuɣal umenzu n yennayer d unṣib deg tmurt n Zzayer almi i tt-necrew merriɣet.
Ar ass-a deg tmurt n Maruk, amenzu n yennayer ur yuɣal d unṣib.
Ar tura deg tmurt n Maruk, amenzu n yennayer ur yuɣal d unṣib.
Imaziɣen n tmurt n Maruk, ssuturen deg ugellid-nsen ad yerr amenzu n yennayer d unṣib.
Imezdaɣ n tmurt n Maruk, ssutren deg ugellid-nsen ad yerr amenzu n yennayer d unṣib.
Ad ak-in-nerr lxir.
Ad am-in-nerr lxir.
Amenzu n yennayer d ass n tiɣin n udlis amaziɣ.
Amenzu n yennayer d ass n usnuzu n udlis amaziɣ.
Aɣ adlis amaziɣ akken amaru ad d-yernu deg tira.
Aɣem adlis amaziɣ akken amaru ad d-yernu deg tira.
Aɣemt adlis amaziɣ akken amaru ad d-yernu deg tira.
Aɣet adlis amaziɣ akken amaru ad d-yernu deg tira.
Ma tuɣeḍ adlis amaziɣ, d asebɣes ara tesbeɣseḍ amaru.
Ma tuɣem adlis amaziɣ, d asebɣes ara tesbeɣsem amaru.
Ma tuɣemt adlis amaziɣ, d asebɣes ara tesbeɣsemt amaru.
Ma tuɣ adlis amaziɣ, d asebɣes ara tsebɣes amaru.
Ma yuɣ adlis amaziɣ, d asebɣes ara isebɣes amaru.
Ma nuɣ adlis amaziɣ, d asebɣes ara nsebɣes amaru.
Ma uɣeɣ adlis amaziɣ, d asebɣes ara sbeɣseɣ amaru.
Ma uɣen adlis amaziɣ, d asebɣes ara sbeɣsen amaru.
Ma uɣent adlis amaziɣ, d asebɣes ara sbeɣsent amaru.
Yura yiwen n ungal, yettnadi ad d-yernu wis sin.
Tura yiwen n ungal, tettnadi ad d-ternu wis sin.
Nura yiwen n ungal, nettnadi ad d-nernu wis sin.
Turam yiwen n ungal, tettnadim ad d-ternum wis sin.
Turamt yiwen n ungal, tettnadimt ad d-ternumt wis sin.
Turiḍ yiwen n ungal, tettnadiḍ ad d-ternuḍ wis sin.
Uriɣ yiwen n ungal, ttnadiɣ ad d-rnuɣ wis sin.
Uran yiwen n ungal, ttnadin ad d-rnun wis sin.
Urant yiwen n ungal, ttnadint ad d-rnunt wis sin.
Aqcic ma iruḥ-am ur d-yettuɣal.
Aqcic ma iruḥ-as ur d-yettuɣal.
Aqcic ma iruḥ-awen ur d-yettuɣal.
Aqcic ma iruḥ-awent ur d-yettuɣal.
Aqcic ma iruḥ-aken ur d-yettuɣal.
Aqcic ma iruḥ-akent ur d-yettuɣal.
Aqcic ma iruḥ-asen ur d-yettuɣal.
Aqcic ma iruḥ-asent ur d-yettuɣal.
Taqcict ma truḥ-ak ur d-tettuɣal.
Taqcict ma truḥ-aɣ ur d-tettuɣal.
Taqcict ma truḥ-iyi ur d-tettuɣal.
Taqcict ma truḥ-as ur d-tettuɣal.
Taqcict ma truḥ-aken ur d-tettuɣal.
Taqcict ma truḥ-akent ur d-tettuɣal.
Taqcict ma truḥ-awen ur d-tettuɣal.
Taqcict ma truḥ-awent ur d-tettuɣal.
Taqcict ma truḥ-asen ur d-tettuɣal.
Taqcict ma truḥ-asent ur d-tettuɣal.
Ad am-d-yefk Rebbi i yebɣa wul-im.
Ad ak-d-yefk Rebbi i yebɣa wul-ik.
Ad as-d-yefk Rebbi i yebɣa wul-is.
Ad iyi-d-yefk Rebbi i yebɣa wul-iw.
Ini-d tura melmi i d tameɣra-m ?
Ass iruḥen ur d-yettuɣal.
Zik d isli kan i yettḍebbiren, tura ula d tislit ɣur-s awal.
Tamɣart seg zik tettcax, mačči almi d tura.
Ɛni tamɣart-im tewɛer ?
Ihi, aḥeqq ayen yuran akken d-tenniḍ di tazwara.
Ad m-yekkes Rebbi iɣeblan.
Ad m-yekkes Rebbi urfan.
Ad s-yekkes Rabbi iɣeblan.
Ad s-yekkes Rebbi urfan.
Ad iyi-yekkes Rebbi urfan.
Ad iyi-yekkes Rebbi iɣeblan.
Ad k-yekkes Rebbi urfan.
Ad k-yekkes Rebbi iɣeblan.
Ad ken-yekkes Rebbi iɣeblan.
Ad kent-yekkes Rebbi iɣeblan.
Ad wen-yekkes Rebbi iɣeblan.
Ad went-yekkes Rebbi iɣeblan.
Ad sen-yekkes Rebbi iɣeblan.
Ad sent-yekkes Rebbi iɣeblan.
Ad ken-yekkes Rebbi urfan.
Ad kent-yekkes Rebbi urfan.
Ad sen-yekkes Rebbi urfan.
Win yettun iman-is, d yir ddunit.
Tin yettun iman-is, d yir ddunit.
Wid yettun iman-nsen, d yir ddunit.
Tid yettun iman-nsent, d yir ddunit.
I wakken ad yelhu uzekka-k, tuwi-d fell-ak ad tissineḍ iḍelli-k.
I wakken ad yelhu uzekka-m, tuwi-d fell-am ad tissineḍ iḍelli-m.
I wakken ad yelhu uzekka-s, tuwi-d fell-as ad yissin iḍelli-s.
I wakken ad yelhu uzekka-s, tuwi-d fell-as ad tissin iḍelli-s.
I wakken ad yelhu uzekka-nneɣ, tuwi-d fell-aneɣ ad nissin iḍelli-nneɣ.
I wakken ad yelhu uzekka-nteɣ, tuwi-d fell-anteɣ ad nissin iḍelli-nteɣ.
I wakken ad yelhu uzekka-nken, tuwi-d fell-aken ad tissinem iḍelli-nken.
I wakken ad yelhu uzekka-nkent, tuwi-d fell-akent ad tissinemt iḍelli-nkent.
I wakken ad yelhu uzekka-nwen, tuwi-d fell-awen ad tissinem iḍelli-nwen.
I wakken ad yelhu uzekka-nwent, tuwi-d fell-awent ad tissinemt iḍelli-nwent.
I wakken ad yelhu uzekka-nsen, tuwi-d fell-asen ad issinen iḍelli-nsen.
I wakken ad yelhu uzekka-nsent, tuwi-d fell-asent ad issinent iḍelli-nsent.
I wakken ad yelhu uzekka-inu, tuwi-d fell-i ad issineɣ iḍelli-inu.
I wakken ad yelhu uzekka-w, tuwi-d fell-i ad issineɣ iḍelli-iw.
I wakken ad yelhu uzekka-inek, tuwi-d fell-ak ad tissineḍ iḍelli-inek.
I wakken ad yelhu uzekka-inem, tuwi-d fell-am ad tissineḍ iḍelli-inem.
I wakken ad yelhu uzekka-ines, tuwi-d fell-as ad yissin iḍelli-ines.
I wakken ad yelhu uzekka-ines, tuwi-d fell-as ad tissin iḍelli-iness.
Ad sent-yekkes Rebbi urfan.
Yerza-d ɣur-neɣ yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-wen yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-went yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-ken yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-kent yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-sen yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-sent yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-i yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-k yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-m yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-s yinebgi n useggas.
Yerza-d ɣur-nteɣ yinebgi n useggas.
Yennayer amerbuḥ i Yimaziɣen anda bɣun ilin.
Amenzu n yennayer igellu-d dima s ugeffur.
Amenzu n yennayer igellu-d dima s lgerra.
Amenzu n yennayer igellu-d dima s lehwa.
Amenzu n yennayer igellu-d dima s udfel.
Imarrawen-nneɣ sfuggulen amenzu n yennayer seg zik n zik.
Imezwura-nneɣ sfuggulen amenzu n yennayer seg zik n zik.
Iɛerbawalen imaziɣen beddun ttfaqen s umezruy-nsen.
Iɛerbawalen imaziɣen beddun ttakin-d seg tnafa taɣezzfant i d-tessers fell-asen taɛrabt.
Nekk d aɛerbawal, mačči d aɛrab.
Nekk d Amaziɣ yettmeslayen tutlayt taɛrabt.
Amzun ttayalen-as tuḥsibt i tmaziɣt.
Win i d-gren ger wallen-nsen, ur s-ttaǧǧan kra.
Tin i d-gren ger wallen-nsen, ur s-ttaǧǧan kra.
Wid i d-gren ger wallen-nsen, ur sen-ttaǧǧan kra.
Tid i d-gren ger wallen-nsen, ur sent-ttaǧǧan kra.
Terra-k tmara ad iyi-d-tesmuzegteḍ.
Terra-k tmara ad iyi-d-tefkeḍ tameẓẓuɣt.
Terra-kem tmara ad iyi-d-tesmuzegteḍ.
Terra-kem tmara ad iyi-d-tefkeḍ tameẓẓuɣt.
Terra-ken tmara ad iyi-d-tefkem tameẓẓuɣt.
Terra-kent tmara ad iyi-d-tefkemt tameẓẓuɣt.
Terra-ken tmara ad iyi-d-tesmuzegtem.
Terra-kent tmara ad iyi-d-tesmuzegtemt.
Terra-tt tmara ad iyi-d-tefk tameẓẓuɣt.
Terra-t tmara ad iyi-d-yefk tameẓẓuɣt.
Terra-tt tmara ad iyi-d-tesmuzget.
Terra-t tmara ad iyi-d-yesmuzget.
Terra-ten tmara ad iyi-d-smuzegten.
Terra-tent tmara ad iyi-d-smuzegtent.
Terra-ten tmara ad aɣ-d-smuzegten.
Terra-tent tmara ad aɣ-d-smuzegtent.
Terra-ken tmara ad aɣ-d-tesmuzegtem.
Terra-kent tmara ad aɣ-d-tesmuzegtemt.
Terra-ten tmara ad aɣ-d-fken tameẓẓuɣt.
Terra-tent tmara ad aɣ-d-fkent tameẓẓuɣt.
Taɣuri igerrzen a Lynda Taqbaylit.
Mi tfukkeḍ kan ungal-iw s tɣuri, azen-iyi-d rray-im fell-as.
Iberdan-nneɣ ttaččaren d aluḍ mi ara d-tewwet lgerra.
Iberdan-nsen ttaččaren d aluḍ mi ara d-tewwet lgerra.
Iberdan-nken ttaččaren d aluḍ mi ara d-tewwet lgerra.
Iberdan-nwen ttaččaren d aluḍ mi ara d-tewwet lgerra.
Ad telhu tfellaḥt aseggas-a.
Ad tgerrez tfellaḥt aseggas-a.
Ad telhu tfellaḥt aseggas-a acku llan waman.
Terra-ten tmara ad aɣ-ddun di lebɣi.
Terra-tent tmara ad aɣ-ddunt di lebɣi.
Terra-ten tmara ad iyi-ddun di lebɣi.
Terra-tent tmara ad iyi-ddunt di lebɣi.
Terra-kent tmara ad aɣ-teddumt di lebɣi.
Terra-kent tmara ad iyi-teddumt di lebɣi.
Terra-ken tmara ad aɣ-teddum di lebɣi.
Terra-ken tmara ad iyi-teddum di lebɣi.
Terra-k tmara ad aɣ-tedduḍ di lebɣi.
Terra-k tmara ad iyi-tedduḍ di lebɣi.
Terra-kem tmara ad aɣ-tedduḍ di lebɣi.
Terra-kem tmara ad iyi-tedduḍ di lebɣi.
Terra-t tmara ad iyi-yeddu di lebɣi.
Terra-t tmara ad aɣ-yeddu di lebɣi.
Terra-tt tmara ad iyi-teddu di lebɣi.
Terra-tt tmara ad aɣ-teddu di lebɣi.
Yerra takmamt ɣef yimi, aqrab ɣef uɛrur, yeṭṭef abrid n uɣerbaz.
Terra takmamt ɣef yimi, aqrab ɣef uɛrur, teṭṭef abrid n uɣerbaz.
Nerra takmamt ɣef yimi, aqrab ɣef uɛrur, neṭṭef abrid n uɣerbaz.
Terram takmamt ɣef yimi, aqrab ɣef uɛrur, teṭṭfem abrid n uɣerbaz.
Terramt takmamt ɣef yimi, aqrab ɣef uɛrur, teṭṭfemt abrid n uɣerbaz.
Terriḍ takmamt ɣef yimi, aqrab ɣef uɛrur, teṭṭfeḍ abrid n uɣerbaz.
Rriɣ takmamt ɣef yimi, aqrab ɣef uɛrur, ṭṭfeɣ abrid n uɣerbaz.
Rran takmamt ɣef yimi, aqrab ɣef uɛrur, ṭṭfen abrid n uɣerbaz.
Rrant takmamt ɣef yimi, aqrab ɣef uɛrur, ṭṭfent abrid n uɣerbaz.
Mazal ayefki deg wanzaren-is, yettarra iman-is d argaz.
Mazal ayefki deg wanzaren-is, tettarra iman-is d tameṭṭut.
Mazal ayefki deg wanzaren-nneɣ, nettarra iman-nneɣ d irgazen.
Mazal ayefki deg wanzaren-nteɣ, nettarra iman-nteɣ d tilawin.
Mazal ayefki deg wanzaren-im, tettarraḍ iman-im d tameṭṭut.
Mazal ayefki deg wanzaren-ik, tettarraḍ iman-ik d argaz.
Mazal ayefki deg wanzaren-nken, tettarram iman-nken d irgazen.
Mazal ayefki deg wanzaren-nkent, tettarramt iman-nkent d tilawin.
Mazal ayefki deg wanzaren-nwen, tettarram iman-nwen d irgazen.
Mazal ayefki deg wanzaren-nwent, tettarramt iman-nwent d tilawin.
Mazal ayefki deg wanzaren-iw, ttarraɣ iman-iw d argaz.
Mazal ayefki deg wanzaren-nsen, ttarraɣ iman-nsen d irgazen.
Mazal ayefki deg wanzaren-nsent, ttarrant iman-nsent d tilawin.
Yerfed imru, yebɣa ad yaru asefru.
Terfed imru, tebɣa ad taru asefru.
Nerfed imru, nebɣa ad naru asefru.
Trefdeḍ imru, tebɣiḍ ad taruḍ asefru.
Trefdem imru, tebɣam ad tarum asefru.
Trefdemt imru, tebɣamt ad tarumt asefru.
Refdeɣ imru, bɣiɣ ad aruɣ asefru.
Refden imru, bɣan ad arun asefru.
Refdent imru, bɣant ad arunt asefru.
Terra-t tmara ad yeǧǧ deg lḥeqq-is.
Terra-tt tmara ad teǧǧ deg lḥeqq-is.
Terra-aɣ tmara ad neǧǧ deg lḥeqq-nneɣ.
Terra-aɣ tmara ad neǧǧ deg lḥeqq-nteɣ.
Terra-k tmara ad teǧǧeḍ deg lḥeqq-ik.
Terra-kem tmara ad teǧǧeḍ deg lḥeqq-im.
Terra-ken tmara ad teǧǧem deg lḥeqq-nken.
Terra-kent tmara ad teǧǧemt deg lḥeqq-nkent.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi akken tebɣiḍ.
Terra-ken tmara ad teǧǧem deg lḥeqq-nwen.
Terra-kent tmara ad teǧǧemt deg lḥeqq-nwent.
Terra-iyi tmara ad ǧǧeɣ deg lḥeqq-iw.
Terra-ten tmara ad ǧǧen deg lḥeqq-nsen.
Terra-tent tmara ad ǧǧent deg lḥeqq-nsent.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi akken tebɣam.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi akken tebɣamt.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi akken tebɣa.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi akken yebɣa.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi akken nebɣa.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi akken bɣiɣ.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi akken bɣan.
Ad tt-isuffeɣ Rebbi akken bɣant.
Yettarra iman-is yeḥrec.
Yettarra iman-is yeẓẓwer.
Yettarra iman-is yif akk medden.
Tettarra iman-is tif akk medden.
Nettarra iman-nneɣ nif akk medden.
Tettarraḍ iman-ik tifeḍ akk medden.
Tettarraḍ iman-im tifeḍ akk medden.
Tettarram iman-nken tifem akk medden.
Tettarramt iman-nkent tifemt akk medden.
Tettarram iman-nwen tifem akk medden.
Tettarramt iman-nwent tifemt akk medden.
Ttarraɣ iman-iw ifeɣ akk medden.
Ttarran iman-nsen ifen akk medden.
Ttarrant iman-nsent ifent akk medden.
Ad isebber Rebbi win iwimi iruḥ win ɛzizen fell-as.
Ad isebber Rebbi wtn iwimi iruḥ win ɛzizen fell-as.
Ad isebber Rebbi wid iwimi iruḥ win ɛzizen fell-asen.
Ad isebber Rebbi tid iwimi iruḥ win ɛzizen fell-asent.
Tanemmirt a Lynda Taqbaylit, kemm i isebɣasen wid yettarun s teqbaylit.
Yir lɛebd d win ur nettsetḥi.
Yir lɛebd d win ur nettḥezzib.
Yir lɛebd d win iwimi zur wudem.
Win iweɛɛan kan kra ixdem-it i teqbaylit imi ala nekkni kan i tesɛa.
Ula d kečč amecwar-ik ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i aɣ-iceɣben almi kan dayen.
Ula d kemm amecwar-im ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i aɣ-iceɣben almi kan dayen.
Ula d kunwi amecwar-nken ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i ken-iceɣben almi kan dayen.
Ula d kunemti amecwar-nkent ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i kent-iceɣben almi kan dayen.
Ula d kunwi amecwar-nwen ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i ken-iceɣben almi kan dayen.
Ula d kunemti amecwar-nwent ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i kent-iceɣben almi kan dayen.
Ula d nutni amecwar-nsen ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i ten-iceɣben almi kan dayen.
Ula d nutenti amecwar-nsent ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i tent-iceɣben almi kan dayen.
Ula d nekk amecwar-iw ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i iyi-iceɣben almi kan dayen.
Ula d netta amecwar-is ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i t-iceɣben almi kan dayen.
Ula d netta amecwar-ines ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i t-iceɣben almi kan dayen.
Ula d nettat amecwar-is ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i tt-iceɣben almi kan dayen.
Ula d nettat amecwar-ines ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i tt-iceɣben almi kan dayen.
Ula d kemm amecwar-im ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i kem-iceɣben almi kan dayen.
Ula d kemm amecwar-inem ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i kem-iceɣben almi kan dayen.
Ula d kečč amecwar-ik ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i k-iceɣben almi kan dayen.
Ula d kečč amecwar-inek ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i k-iceɣben almi kan dayen.
Ula d nekk amecwar-inu ɣezzif deg tmentilt-a tahaggart i iyi-iceɣben almi kan dayen.
Lufan i d-turiḍ awal-im s teqbaylit neɣ ulama s tefransist, tili negza cwiṭ.
Lufan i d-turiḍ awal-im s teqbaylit neɣ ulama s tefransist, tili nefhem cwiṭ.
Lufan i d-turiḍ awal-ik s teqbaylit neɣ ulama s tefransist, tili negza cwiṭ.
Lufan i d-turiḍ awal-ik s teqbaylit neɣ ulama s tefransist, tili nefhem cwiṭ.
Ad yeg Rebbi ddeɛwat n temɣart-a n lbaraka ffɣent.
Rnu-iyi-d cwiṭ n wawal ɣef usentel-a akken ad gzuɣ tamsalt akken i ilaq.
Yiwen n uẓar ma yeggra-d, ad neqqim akken nella.
Yiwen n uẓar ma yeggra-d, ad yeqqim akken yella.
Yiwen n uẓar ma yeggra-d, ad teqqim akken tella.
Yiwen n uẓar ma yeggra-d, ad teqqimeḍ akken telliḍ.
Yiwen n uẓar ma yeggra-d, ad teqqimem akken tellam.
Yiwen n uẓar ma yeggra-d, ad teqqimemt akken tellamt.
Yiwen n uẓar ma yeggra-d, ad qqimeɣ akken lliɣ.
Yiwen n uẓar ma yeggra-d, ad qqimen akken llan.
Yiwen n uẓar ma yeggra-d, ad qqiment akken llant.
Teɣzi n tudert d wayen akk i tebɣa i as-nessaram.
Tessneḍ ad tessunɣeḍ iḥulfan.
Anaẓur yessen ad yessuneɣ iḥulfan.
Ṭṭef deg yiẓuran-ik taffgeḍ anda i tebɣiḍ.
Ṭṭfem deg yiẓuran-nken taffgem anda i tebɣam.
Ṭṭfemt deg yiẓuran-nkent taffgemt anda i tebɣamt.
Ṭṭfem deg yiẓuran-nwen taffgem anda i tebɣam.
Ṭṭfemt deg yiẓuran-nwent taffgemt anda i tebɣamt.
Ṭṭfet deg yiẓuran-nwen taffgem anda i tebɣam.
Ṭṭfet deg yiẓuran-nken taffgem anda i tebɣam.
Amenzu n yennayer sfgulen-t deg Tmazɣa akken ma tella.
Amenzu n yennayer, sfgulen-t deg tmura tiberraniyin anda i ttidiren Yimaziɣen s waṭas.
Aṭas n tamiwin n tmurt n Zzayer mazal imezdaɣen-nsent ttmeslayen ar tura s tmaziɣt.
Aṭas n tamiwin n tmurt n Zzayer mazal imezdaɣen-nsent ttutlayen ar tura s tmaziɣt.
Ɛerben neɣ qqimen, tamaziɣt yeqqur uqerruy-is.
Win iweɛɛan kan kra ixdem-it i teqbaylit.
Tin iweɛɛan kan kra texdem-it i teqbaylit.
Wid iweɛɛan kan kra xedmen-t i teqbaylit.
Tid iweɛɛan kan kra xedment-t i teqbaylit.
Ur tufim d acu ara d-ternum.
Ur tufimt d acu ara d-ternumt.
Ur tufi d acu ara d-ternu.
Ur yufi d acu ara d-yernu.
Ur nufi d acu ara d-nernu.
Ur ufiɣ d acu ara d-rnuɣ.
Ur ufin d acu ara d-rnun.
Ur ufint d acu ara d-rnunt.
Ayen i d-terniḍ yelha.
Ayen i d-ternam yelha.
Ayen i d-ternamt yelha.
Ayen i d-terna yelha.
Ayen i d-yerna yelha.
Ayen i d-nerna yelha.
Ayen i d-rniɣ yelha.
Ayen i d-rnan yelha.
Ayen i d-rnant yelha.
Berka askeɛrer !
D abessal.
Ṭṭef afus-ik !
Tetten-t-id yifassen-is.
Tetten-tt-id yifassen-is.
Tetten-iyi-d yifassen-iw.
Tetten-k-id yifassen-ik.
Tetten-kem-id yifassen-im.
Tetten-ken-id yifassen-nken.
Tetten-kent-id yifassen-nkent.
Tetten-ken-id yifassen-nwen.
Tetten-kent-id yifassen-nwent.
Tetten-ten-id yifassen-nsen.
Tetten-tent-id yifassen-nsent.
Ṭṭef afus-ik ɣur-k !
Ṭṭef afus-im ɣur-m !
Ṭṭfem ifassen-nken ɣur-ken !
Ṭṭfemt ifassen-nkent ɣur-kent !
Ṭṭfem ifassen-nwen ɣur-wen !
Ṭṭfemt ifassen-nwent ɣur-went !
Ṭṭfet ifassen-nwen ɣur-wen !
Ṭṭfet ifassen-nken ɣur-ken !
Walaɣ anda i tedduɣ.
Walan anda i teddun.
Walant anda i teddunt.
Iwala anda i iteddu.
Twala anda i tetteddu.
Nwala anda i nteddu.
Twalam anda i tetteddum.
Twalamt anda i tetteddumt.
Twalaḍ anda i tettedduḍ.
Ur twalaḍ ara akk anda akka i themleḍ.
Ur twalam ara akk anda akka i themlem.
Ur twalamt ara akk anda akka i themlemt.
Mačči yiwen n usawen i d-mmugreɣ sdat-i deg tudert-iw.
Mačči yiwen n usawen i d-mmugreɣ sdat-i deg ddunit-iw.
Acḥal d asawen i d-mmugreɣ sdat-i.
Mačči yiwen n usawen i d-mmugren sdat-sen deg tudert-nsen.
Mačči yiwen n usawen i d-mmugrent sdat-sent deg tudert-nsent.
Mačči yiwen n usawen i d-immuger sdat-s deg tudert-is.
Mačči yiwen n usawen i d-immuger sdat-s deg tudert-ines.
Mačči yiwen n usawen i d-temmuger sdat-s deg tudert-is.
Mačči yiwen n usawen i d-temmuger sdat-s deg tudert-ines.
Mačči yiwen n usawen i d-nemmuger sdat-nneɣ deg tudert-nneɣ.
Mačči yiwen n usawen i d-nemmuger sdat-nneɣ deg tudert-nteɣ.
Mačči yiwen n usawen i d-temmugreḍ sdat-k deg tudert-inek.
Mačči yiwen n usawen i d-temmugreḍ sdat-k deg tudert-inem.
Mačči yiwen n usawen i d-temmugreḍ sdat-k deg tudert-k.
Mačči yiwen n usawen i d-temmugreḍ sdat-k deg tudert-m.
Mačči yiwen n usawen i d-temmugrem sdat-ken deg tudert-nken.
Mačči yiwen n usawen i d-temmugremt sdat-kent deg tudert-nkent.
Mačči yiwen n usawen i d-temmugrem sdat-wen deg tudert-nwen.
Mačči yiwen n usawen i d-temmugremt sdat-went deg tudert-nwent.
Mačči yiwen n usawen i d-mmugreɣ sdat-i deg tudert-inu.
Asawen ifukken ad d-iban wayeḍ.
Asawen ifukken ad d-ilal wayeḍ.
Nectaq ad d-nemmager cwiṭ n luḍa deg tudert-nneɣ.
Yectaq ad d-immager cwiṭ n luḍa deg tudert-is.
Yectaq ad d-immager cwiṭ n luḍa deg tudert-ines.
Tectaq ad d-temmager cwiṭ n luḍa deg tudert-is.
Tectaq ad d-temmager cwiṭ n luḍa deg tudert-ines.
Nectaq ad d-nemmager cwiṭ n luḍa deg tudert-nteɣ.
Tectaqeḍ ad d-temmagreḍ cwiṭ n luḍa deg tudert-inek.
Tectaqeḍ ad d-temmagreḍ cwiṭ n luḍa deg tudert-inem.
Tectaqeḍ ad d-temmagreḍ cwiṭ n luḍa deg tudert-ik.
Tectaqeḍ ad d-temmagreḍ cwiṭ n luḍa deg tudert-im.
Tectaqem ad d-temmagrem cwiṭ n luḍa deg tudert-nken.
Tectaqemt ad d-temmagremt cwiṭ n luḍa deg tudert-nkent.
Tectaqem ad d-temmagrem cwiṭ n luḍa deg tudert-nwen.
Tectaqemt ad d-temmagremt cwiṭ n luḍa deg tudert-nwent.
Ctaqeḍ ad d-mmagreɣ cwiṭ n luḍa deg tudert-iw.
Ctaqeḍ ad d-mmagreɣ cwiṭ n luḍa deg tudert-inu.
Ctaqen ad d-mmagren cwiṭ n luḍa deg tudert-nsen.
Ctaqent ad d-mmagrent cwiṭ n luḍa deg tudert-nsent.
Akka i yura deg yixef-is.
Akka i yura deg yixef-ines.
Akka i yura deg yixef-iw.
Akka i yura deg yixef-inu.
Akka i yura deg yixef-ik.
Akka i yura deg yixef-inek.
Akka i yura deg yixef-im.
Akka i yura deg yixef-inem.
Akka i yura deg yixef-nken.
Akka i yura deg yixef-nwen.
Akka i yura deg yixef-nwent.
Akka i yura deg yixef-nkent.
Akka i yura deg yixef-nsen.
Akka i yura deg yixef-nsent.
Ɣur-neɣ deg Tezmalt neqqar-as timezgelleḍt i wurar-a.
Amek i as-teqqarem kunwi ?
Amek i as-teqqaremt kunemti ?
Ma iger imi-s deg waman ara isew d adumaɣ.
Amek i as-teqqareḍ kečč ?
Amek i as-teqqareḍ kemm ?
Amek i as-teqqar nettat ?
Amek i as-yeqqar netta ?
Amek i as-neqqar nekkni ?
Amek i as-neqqar nekkenti ?
Amek i as-qqareɣ nekk ?
Amek i as-qqaren nutni ?
Amek i as-qqaren nutenti ?
Ay aḍar jbu, a tiṭ cfu.
A bu kra, ixuṣṣ-ik kra.
Axxam mebla tameṭṭut, rẓag deg-s lqut.
Menyif lmut wala tudert ddaw uzaglu.
Zwi azaglu-k ad tifsuseḍ.
Zwi azaglu-k ad tixfifeḍ.
Zwim azaglu-nken ad tifsusem.
Zwimt azaglu-nkent ad tifsusemt.
Zwim azaglu-nwen ad tifsusem.
Zwimt azaglu-nwent ad tifsusemt.
Asɣar i d-yeɣlin seg tezdemt, ineqqes-d seg tɛekkemt.
Asɣar i d-yekksen seg tezdemt, ineqqes-d seg tɛekkemt.
Taɛekkemt bbubeɣ ẓẓayet.
Taɛekkemt bbuben ẓẓayet.
Taɛekkemt bbubent ẓẓayet.
Taɛekkemt ibbub ẓẓayet.
Taɛekkemt nebbub ẓẓayet.
Taɛekkemt tebbub ẓẓayet.
Taɛekkemt tebbubeḍ ẓẓayet.
Taɛekkemt tebbubem ẓẓayet.
Taɛekkemt tebbubemt ẓẓayet.
Bedd ur kennu.
Beddem ur kennum.
Beddemt ur kennumt.
Beddet ur kennut.
Ad ḍefreɣ abrid i d-ǧǧan yimezwura.
Ad ḍefren abrid i d-ǧǧan yimezwura.
Ad ḍefrent abrid i d-ǧǧan yimezwura.
Ad iḍfer abrid i d-ǧǧan yimezwura.
Ad teḍfer abrid i d-ǧǧan yimezwura.
Ad neḍfer abrid i d-ǧǧan yimezwura.
Ad tḍefreḍ abrid i d-ǧǧan yimezwura.
Ad tḍefrem abrid i d-ǧǧan yimezwura.
Ad tḍefremt abrid i d-ǧǧan yimezwura.
Wissen acimi i asen-nedda deg lebɣi.
Wissen acimi i asent-nedda deg lebɣi.
Wissen acimi i aken-nedda deg lebɣi.
Wissen acimi i akent-nedda deg lebɣi.
Wissen acimi i awen-nedda deg lebɣi.
Wissen acimi i awent-nedda deg lebɣi.
Wissen acimi i ak-nedda deg lebɣi.
Wissen acimi i am-nedda deg lebɣi.
Wissen acimi i as-nedda deg lebɣi.
Wissen acimi i aɣ-ddan deg lebɣi.
Wissen acimi i iyi-ddan deg lebɣi.
Wissen acimi i ak-ddan deg lebɣi.
Wissen acimi i am-ddan deg lebɣi.
Wissen acimi i as-ddan deg lebɣi.
Wissen acimi i aken-ddan deg lebɣi.
Wissen acimi i akent-ddan deg lebɣi.
Wissen acimi i awen-ddan deg lebɣi.
Wissen acimi i awent-ddan deg lebɣi.
Wissen acimi i asen-ddan deg lebɣi.
Wissen acimi i asent-ddan deg lebɣi.
Sidna Ɛisa, ddin amasiḥi, yeqqar-d d mmi-s n Rebbi, kemm diɣen tsemmaḍ i yiman-im yelli-s n Rebbi, nniɣ-as wigi d atmaten.
Ur gireɣ ara tamawt.
Ad kem-iɛin Rebbi deg wayen tumneḍ.
Ger tamawt !
Grem tamawt !
Gremt tamawt !
Gret tamawt !
Ad d-yesteqsi fell-am lxir.
Ur giren ara tamawt.
Ur girent ara tamawt.
Ur igir ara tamawt.
Ur tgir ara tamawt.
Ur ngir ara tamawt.
Ur tgireḍ ara tamawt.
Ur tgirem ara tamawt.
Ur tgiremt ara tamawt.
Ad d-yesteqsi fell-ak lxir.
Ad d-yesteqsi fell-as lxir.
Ad d-yesteqsi fell-aɣ lxir.
Ad d-yesteqsi fell-aken lxir.
Ad d-yesteqsi fell-akent lxir.
Ad d-yesteqsi fell-awen lxir.
Ad d-yesteqsi fell-awent lxir.
Ad d-yesteqsi fell-asen lxir.
Ad d-yesteqsi fell-asent lxir.
Ad d-yesteqsi fell-i lxir.
Yal yiwen deg-neɣ yeffer lbaḍnat-is.
Ulac win ur neffir lbaḍnat-is.
Ulac tin ur neffir lbaḍnat-is.
Ulac wid ur neffir lbaḍnat-nsen.
Ulac tid ur neffir lbaḍnat-nsent.
Lbaḍna-s yuɣ-d akk iɣeẓran.
Lbaḍna-k tuɣ-d akk iɣeẓran.
Lbaḍna-m tuɣ-d akk iɣeẓran.
Lbaḍna-w tuɣ-d akk iɣeẓran.
Lbaḍna-nneɣ tuɣ-d akk iɣeẓran.
Lbaḍna-nteɣ tuɣ-d akk iɣeẓran.
Lbaḍna-nken tuɣ-d akk iɣeẓran.
Lbaḍna-nkent tuɣ-d akk iɣeẓran.
Lbaḍna-nwen tuɣ-d akk iɣeẓran.
Lbaḍna-nwent tuɣ-d akk iɣeẓran.
Yemmut, yewwi yid-s lbaḍna-s.
Temmut, tewwi yid-s lbaḍna-s.
Nemmut, newwi yid-neɣ lbaḍna-nneɣ.
Nemmut, newwi yid-nteɣ lbaḍna-nteɣ.
Temmuteḍ, tewwḍ yid-k lbaḍna-k.
Temmuteḍ, tewwiḍ yid-m lbaḍna-m.
Temmutem, tewwim yid-ken lbaḍna-nken.
Temmutemt, tewwimt yid-kent lbaḍna-nkent.
Temmutem, tewwim yid-wen lbaḍna-nwen.
Temmutemt, tewwimt yid-went lbaḍna-nwent.
Mmuteɣ, wwiɣ yid-i lbaḍna-w.
Mmuten, wwin yid-sen lbaḍna-nsen.
Mmutent, wwint yid-sent lbaḍna-nsent.
Cqerrweɣ-k !
Cqerrweɣ-kem !
Cqerrweɣ-ken !
Cqerrweɣ-t !
Cqerrweɣ-tt !
Cqerrweɣ-kent !
Cqerrweɣ-ten !
Cqerrweɣ-tent !
Yecqerrew-it-id, yefka mayna.
Yecqerrew-itt-id, tefka mayna.
Yecqerrew-iten-id, fkan mayna.
Yecqerrew-itent-id, fkant mayna.
Yecqerrew-iken-id, tefkam mayna.
Yecqerrew-ikent-id, tefkamt mayna.
Yecqerrew-ik-id, tefkiḍ mayna.
Yecqerrew-ikem-id, tefkiḍ mayna.
Yecqerrew-iyi-d, fkiɣ mayna.
Yecqerrew-aɣ-d, nefka mayna.
Cqerrweɣ-k, ruḥ ɣer tmeqbert teẓẓuḍ din tagust.
Cqerrweɣ-kem, ruḥ ɣer tmeqbert teẓẓuḍ din tagust.
Cqerrweɣ-ken, ruḥem ɣer tmeqbert teẓẓum din tagust.
Cqerrweɣ-kent, ruḥemt ɣer tmeqbert teẓẓumt din tagust.
Cqerrweɣ-ken, ruḥet ɣer tmeqbert teẓẓum din tagust.
Cqerrweɣ-t, ad iruḥ ɣer tmeqbert ad yeẓẓu din tagust, yugad.
Cqerrweɣ-tt, ad truḥ ɣer tmeqbert ad teẓẓu din tagust, tugad.
Cqerrweɣ-ten, ad ruḥen ɣer tmeqbert ad ẓẓun din tagust, ugaden.
Cqerrweɣ-tent, ad ruḥent ɣer tmeqbert ad ẓẓunt din tagust, ugadent.
Cqerrweɣ-k, ad truḥeḍ ɣer tmeqbert ad teẓẓuḍ din tagust, tugadeḍ.
Cqerrweɣ-kem, ad truḥeḍ ɣer tmeqbert ad teẓẓuḍ din tagust, tugadeḍ.
Cqerrweɣ-ken, ad truḥem ɣer tmeqbert ad teẓẓum din tagust, tugadem.
Cqerrweɣ-kent, ad truḥemt ɣer tmeqbert ad teẓẓumt din tagust, tugademt.
Nfesser iniɣman ɣef tdeknin.
Nfesser iniɣman ɣef tedkent.
Nfesser tazart ɣef tedkent.
Nfesser iḥbuben ɣef tedkent.
Tideknin ttrusunt deg ṭṭerḥa.
Yuwi taceṭṭabit, iruḥ ad d-yerr targa.
Tuwi taceṭṭabit, truḥ ad d-terr targa.
Nuwi ticeṭṭabiyin, nruḥ ad d-nerr targa.
Tuwiḍ taceṭṭabit, truḥeḍ ad d-terreḍ targa.
Tuwim ticeṭṭabiyin, truḥem ad d-terrem targa.
Tuwimt ticeṭṭabiyin, truḥemt ad d-terremt targa.
Uwiɣ taceṭṭabit, ruḥeɣ ad d-rreɣ targa.
Uwin ticeṭṭabiyin, ruḥen ad d-rren targa.
Uwint ticeṭṭabiyin, ruḥent ad d-rrent targa.
Uwin yid-sen ticeṭṭabiyin, ruḥen ad d-rren targa.
Uwint yid-sent ticeṭṭabiyin, ruḥent ad d-rrent targa.
Tezga tyerrust deg yiqerray-nneɣ, tegguma ad tefsi.
Yebɣa ad yeṭṭef iman-is taqaɛet.
Tebɣa ad teṭṭef iman-is taqaɛet.
Nebɣa ad neṭṭef iman-nneɣ taqaɛet.
Tebɣam ad teṭṭfem iman-nken taqaɛet.
Tebɣamt ad teṭṭfemt iman-nkent taqaɛet.
Tebɣam ad teṭṭfem iman-nwen taqaɛet.
Tebɣamt ad teṭṭfemt iman-nwent taqaɛet.
Tebɣiḍ ad teṭṭfeḍ iman-ik taqaɛet.
Tebɣiḍ ad teṭṭfeḍ iman-im taqaɛet.
Bɣiɣ ad ṭṭfeɣ iman-iw taqaɛet.
Bɣan ad ṭṭfen iman-insen taqaɛet.
Bɣant ad ṭṭfent iman-insent taqaɛet.
Tikerkas ur ttdumunt, ala tidet ara d-yeqqimen.
Ur ttarra ara iman-ik am win ur nesli.
Ur ttarra ara iman-im am tin ur nesli.
Ur ttarram ara iman-nken am wid ur nesli.
Ur ttarramt ara iman-nkent am tid ur nesli.
Ur ttarram ara iman-nwen am wid ur nesli.
Ur ttarramt ara iman-nwent am tid ur nesli.
Ur ttarrat ara iman-nken am wid ur nesli.
Ur ttarrat ara iman-nwen am wid ur nesli.
Yesla, yesɛuẓẓeg.
Tesla, tesɛuẓẓeg.
Nesla, nesɛuẓẓeg.
Teslam, tesɛuẓẓgem.
Teslamt, tesɛuẓẓgemt.
Tesliḍ, tesɛuẓẓgeḍ.
Sliɣ, sɛuẓẓgeɣ.
Slan, sɛuẓẓgen.
Slant, sɛuẓẓgent.
Ur k-terri ara tmara ad txedmeḍ ayen ur tebɣiḍ.
Ur kem-terri ara tmara ad txedmeḍ ayen ur tebɣiḍ.
Ur ken-terri ara tmara ad txedmem ayen ur tebɣim.
Ur kent-terri ara tmara ad txedmemt ayen ur tebɣimt.
Ur ten-terri ara tmara ad xedmen ayen ur bɣin.
Ur tent-terri ara tmara ad xedment ayen ur bɣint.
Ur iyi-terri ara tmara ad xedmeɣ ayen ur bɣiɣ.
Ur t-terri ara tmara ad yexdem ayen ur yebɣi.
Ur tt-terri ara tmara ad texdem ayen ur tebɣi.
Ur aɣ-terri ara tmara ad nexdem ayen ur nebɣi.
Nnig wul-iw ara k-aɣeɣ awal.
Nnig wul-iw ara m-aɣeɣ awal.
Nnig wul-iw ara s-aɣeɣ awal.
Nnig wul-iw ara ken-aɣeɣ awal.
Nnig wul-iw ara kent-aɣeɣ awal.
Nnig wul-iw ara wen-aɣeɣ awal.
Nnig wul-iw ara wentaɣeɣ awal.
Nnig wul-iw ara sen-aɣeɣ awal.
Nnig wul-iw ara sent-aɣeɣ awal.
Nnig wul-is i asen-ittaɣ awal.
Nnig wul-is i asen-tettaɣ awal.
Nnig wul-ik i asen-tettaɣeḍ awal.
Nnig wul-im i asen-tettaɣeḍ awal.
Nnig wul-iw i ak-ttaɣeɣ awal.
Nnig wul-iw i am-ttaɣeɣ awal.
Nnig wul-iw i as-ttaɣeɣ awal.
Nnig wul-iw i aken-ttaɣeɣ awal.
Nnig wul-iw i akent-ttaɣeɣ awal.
Nnig wul-iw i awen-ttaɣeɣ awal.
Nnig wul-iw i awent-ttaɣeɣ awal.
Nnig wul-iw i asen-ttaɣeɣ awal.
Nnig wul-iw i asent-ttaɣeɣ awal.
Ɣef yizerfan-is kan i yettnadi.
Ɣef yizerfan-is kan i tettnadi.
Ɣef yizerfan-nneɣ kan i nettnadi.
Ɣef yizerfan-nteɣ kan i nettnadi.
Ɣef yizerfan-ik kan i tettnadiḍ.
Ɣef yizerfan-im kan i tettnadiḍ.
Ɣef yizerfan-nken kan i tettnadim.
Ɣef yizerfan-nkent kan i tettnadimt.
Ɣef yizerfan-nwen kan i tettnadim.
Ɣef yizerfan-nwent kan i tettnadimt.
Ɣef yizerfan-iw kan i ttnadiɣ.
Ɣef yizerfan-inu kan i ttnadiɣ.
Ɣef yizerfan-nsen kan i ttnadin.
Ɣef yizerfan-nsent kan i ttnadint.
Ɣef yizerfan-inek kan i tettnadiḍ.
Ɣef yizerfan-inem kan i tettnadiḍ.
Ɣef yizerfan-ines kan i yettnadi.
Ɣef yizerfan-ines kan i tettnadi.
Aselmad yettmal iberdan isuffuɣen.
Iselmaden ttmalen iberdan isuffuɣen.
Aselmad yelhan d win yettheggin akken i ilaq timsirin-is.
Taselmad yelhan d tin yettheggin akken i ilaq timsirin-is.
Iselmaden yelhan d wid yettheggin akken i ilaq timsirin-nsen.
Tiselmaden yelhan d tid yettheggin akken i ilaq timsirin-nsent.
Ur tnegger ddunit alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur tnegger ddunit alma turew-d tserdunt.
Ilef ma yeṭall s igenni ad tenger ddunit.
Ur tnegger ddunit alma yesreɛrew uɣyul deg lebḥer.
Ur tnegger ddunit alma yeǧǧuǧǧeg lemleh.
Ma yeǧǧuǧǧed lemleḥ ad tenger ddunit.
Ma teǧǧuǧǧed tisent ad tenger ddunit.
Ur tnegger ddunit alma teǧǧuǧǧeg tisent.
Ma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer ad tenger ddunit.
Ma yesreɛreɛ uɣyul deg yilel ad tenger ddunit.
Ur tnegger ddunit alma yesreɛrew uɣyul deg yilel.
Neɛya deg ddunit-a.
Teɛya deg ddunit-a.
Yeɛya deg ddunit-a.
Teɛyam deg ddunit-a.
Teɛyamt deg ddunit-a.
Teɛyiḍ deg ddunit-a.
Ɛyiɣ deg ddunit-a.
Ɛyan deg ddunit-a.
Ɛyant deg ddunit-a.
Yiwen ur yeẓri amek ara yili uzekka.
Tikli-nneɣ teffeɣ i ubrid.
Tikli-nteɣ teffeɣ i ubrid.
Tikli-nwen teffeɣ i ubrid.
Tikli-nwent teffeɣ i ubrid.
Tikli-nken teffeɣ i ubrid.
Tikli-nkent teffeɣ i ubrid.
Tikli-nsen teffeɣ i ubrid.
Tikli-nsent teffeɣ i ubrid.
Tikli-s teffeɣ i ubrid.
Tikli-ines teffeɣ i ubrid.
Tikli-k teffeɣ i ubrid.
Tikli-inek teffeɣ i ubrid.
Tikli-inem teffeɣ i ubrid.
Tikli-m teffeɣ i ubrid.
Tikli-iw teffeɣ i ubrid.
Tikli-inu teffeɣ i ubrid.
Kkes aɣilif !
Kksem aɣilif !
Kksemt aɣilif !
Kkset aɣilif !
Ur ttagad, aql-i yid-k.
Ur ttagad, aql-i yid-m.
Ur ttagadem, aql-i yid-ken.
Ur ttagademt, aql-i yid-kent.
Ur ttagadem, aql-i yid-wen.
Ur ttagademt, aql-i yid-went.
Ur ttagadet, aql-i yid-wen.
Ur ttagadet, aql-i yid-ken.
Wissen ma tessawḍeḍ ad tazneḍ ungal-nni-inu ɣer Kanada ?
Wissen ma tessawḍem ad taznem ungal-nni-inu ɣer Kanada ?
Wissen ma tessawḍemt ad taznemt ungal-nni-inu ɣer Kanada ?
Wissen ma tessaweḍ ad tazen ungal-nni-inu ɣer Kanada ?
Wissen ma yessaweḍ ad yazen ungal-nni-inu ɣer Kanada ?
Wissen ma ssawḍen ad aznen ungal-nni-inu ɣer Kanada ?
Wissen ma ssawḍent ad aznent ungal-nni-inu ɣer Kanada ?
Asfugel n umenzu n yennayer d asekfel n umezruy n tidet n tmurt-nneɣ.
Ad d-ddmeɣ agelzim n lejdud, ad ɣiẓeɣ akken ad d-tban tidet yeffren.
Ur ilaq ara ad nissin tidet n umezruy-nneɣ.
Tidet n umezruy-nneɣ, ffren-tt ɣef ugdud.
Tettberriq tasa-w.
Tettefriwis tasa-w.
Kra yekka yiḍ d netta d askerwes.
Kra yekka yiḍ d nekk d askerwes.
Kra yekka yiḍ d nettat d askerwes.
Kra yekka yiḍ d nekkni d askerwes.
Kra yekka yiḍ d nekkenti d askerwes.
Kra yekka yiḍ d nutni d askerwes.
Kra yekka yiḍ d nutenti d askerwes.
Kra yekka yiḍ d kečč d askerwes.
Kra yekka yiḍ d kemm d askerwes.
Kra yekka yiḍ d kunwi d askerwes.
Kra yekka yiḍ d kunemti d askerwes.
Barka-k tura askerwes.
Barka-kem tura askerwes.
Barka-ken tura askerwes.
Barka-kent tura askerwes.
Barka-ten tura askerwes.
Barka-tent tura askerwes.
Barka-t tura askerwes.
Barka-tt tura askerwes.
Barka-iyi tura askerwes.
Barka-aɣ tura askerwes.
Yesserbek tawwurt, yeffeɣ.
Tesserbek tawwurt, teffeɣ.
Nesserbek tawwurt, neffeɣ.
Tessrebkeḍ tawwurt, teffɣeḍ.
Tessrebkem tawwurt, teffɣem.
Tessrebkemt tawwurt, teffɣemt.
Ssrebkeɣ tawwurt, ffɣeɣ.
Ssrebken tawwurt, ffɣen.
Ssrebkent tawwurt, ffɣent.
Yesṭebṭeb deg tewwurt, yiwen ur as-tt-id-yeldi.
Tesṭebṭeb deg tewwurt, yiwen ur as-tt-id-yeldi.
Nesṭebṭeb deg tewwurt, yiwen ur aɣ-tt-id-yeldi.
Tesṭbeṭbeḍ deg tewwurt, yiwen ur ak-tt-id-yeldi.
Tesṭbeṭbeḍ deg tewwurt, yiwen ur am-tt-id-yeldi.
Tesṭbeṭbem deg tewwurt, yiwen ur aken-tt-id-yeldi.
Tesṭbeṭbemt deg tewwurt, yiwen ur akent-tt-id-yeldi.
Tesṭbeṭbem deg tewwurt, yiwen ur awen-tt-id-yeldi.
Tesṭbeṭbemt deg tewwurt, yiwen ur awent-tt-id-yeldi.
Seṭbeṭbeɣ deg tewwurt, yiwen ur iyi-tt-id-yeldi.
Seṭbeṭben deg tewwurt, yiwen ur asen-tt-id-yeldi.
Seṭbeṭbent deg tewwurt, yiwen ur asent-tt-id-yeldi.
Teffeɣ tuffɣa n yiberriq.
Ibehdel-it sdat n medden.
Ibehdel-itt sdat n medden.
Ibehdel-iyi sdat n medden.
Ibehdel-ik sdat n medden.
Ibehdel-iken sdat n medden.
Ibehdel-ikent sdat n medden.
Ibehdel-iten sdat n medden.
Ibehdel-itent sdat n medden.
Ibehdel-aɣ sdat n medden.
Ibehdel-ikem sdat n medden.
Mačči d cclaɣem i d argaz.
Mačči ɛeddi kan ad tuɣaleḍ d argaz.
Mačči win iɛeddan kan ad yuɣal d argaz.
Mačči tin iɛeddan kan ad tuɣal d tameṭṭut.
Mačči wid iɛeddan kan ad uɣalen d irgazen.
Mačči wtd iɛeddan kan ad uɣalent d tilawin.
Ɣas amecwar ɣezzif, ḥsiɣ ad tawḍeḍ s iswi.
Ẓẓwer tawḍeḍ anda tebɣiḍ.
Ẓẓwrem tawḍem anda tebɣam.
Ẓẓwret tawḍem anda tebɣam.
Ẓẓwremt tawḍemt anda tebɣamt.
Nnmara i k-izedɣen, meqqert.
Nnmara i kem-izedɣen, meqqert.
Nnmara i t-izedɣen, meqqert.
Nnmara i tt-izedɣen, meqqert.
Nnmara i ten-izedɣen, meqqert.
Nnmara i tent-izedɣen, meqqert.
Nnmara i ken-izedɣen, meqqert.
Nnmara i kent-izedɣen, meqqert.
Nnmara i aɣ-izedɣen, meqqert.
Timas, mačči d asget n times ?
Iɛedda ad yettru, izqef-iten din din.
Tɛedda ad tettru, tezqef-iten din din.
Nɛedda ad nettru, nezqef-iten din din.
Tɛeddaḍ ad tettruḍ, tzeqfeḍ-ten din din.
Tɛeddam ad tettrum, tzeqfem-ten din din.
Tɛeddamt ad tettrumt, tzeqfemt-ten din din.
Ɛeddaɣ ad ttruɣ, zeqfeɣ-ten din din.
Ɛeddan ad ttruɣn zeqfen-ten din din.
Zqef-iten !
Inuda-tent-id akken ma llant.
Inuda-tent-id meṛṛa.
Tnuda-tent-id akk.
Nadi ɣef tidet ma teffer.
Nadim ɣef tidet ma teffer.
Nadit ɣef tidet ma teffer.
Nadimt ɣef tidet ma teffer.
Waqila yettnadi fell-asent.
Waqila tettnadi fell-asent.
Waqila nettnadi fell-asent.
Waqila tettnadiḍ fell-asent.
Waqila tettnadim fell-asent.
Waqila tettnadimt fell-asent.
Waqila ttnadiɣ fell-asent.
Waqila ttnadin fell-asent.
Waqila ttnadint fell-asent.
D acu i tettnadiḍ akka ?
D acu i tettnadim akka ?
D acu i tettnadimt akka ?
D acu i tettnadi akka ?
D acu i yettnadi akka ?
D acu i nnettnadi akka ?
D acu i ttnadiɣ akka ?
D acu i ttnadin akka ?
D acu i ttnadint akka ?
Ayen iɣef nudaɣ, ufiɣ-t.
Ayen iɣef nudan, ufan-t.
Ayen iɣef nudant, ufant-t.
Ayen iɣef inuda, yufa-t.
Ayen iɣef tnudaḍ, tufiḍ-t.
Ayen iɣef tnudam, tufam-t.
Ayen iɣef tnudamt, tufamt-t.
Ur ufiɣ ara amek ara t-beddleɣ.
Ur ufiɣ ara ansa ara s-kkeɣ.
Ur ufin ara ansa ara s-kken.
Ur ufin ara ansa ara s-kkent.
Ur yufi ara ansa ara s-yekk.
Ur tufi ara ansa ara s-tekk.
Ur nufi ara ansa ara s-nekk.
Ur tufiḍ ara ansa ara s-tekkeḍ.
Ur tufim ara ansa ara s-tekkem.
Ur tufimt ara ansa ara s-tekkemt.
Ad kem-iɛin Rebbi. Ad tuɣaleḍ ad taruḍ.
Ad k-iɛin Rebbi. Ad tuɣaleḍ ad taruḍ.
Deg tmedyezt tzemreḍ ad d-tesnulfuḍ ayen ur nelli, ɣur-m tilelli.
Deg tmedyezt nezmer ad d-nesnulfu ayen ur nelli, ɣur-neɣ tilelli.
Ad ken-iɛin Rebbi. Ad tuɣalem ad tarum.
Ad kent-iɛin Rebbi. Ad tuɣalemt ad tarumt.
Ad ten-iɛin Rebbi. Ad uɣalen ad arun.
Ad tent-iɛin Rebbi. Ad uɣalent ad arunt.
Ad iyi-iɛin Rebbi. Ad uɣaleɣ ad aruɣ.
Ad t-iɛin Rebbi. Ad yuɣal ad yaru.
Ad tt-iɛin Rebbi. Ad tuɣal ad taru.
Ad aɣ-iɛin Rebbi. Ad nuɣal ad naru.
Yestufa-d lḥif ɣur-neɣ.
Yestufa-d lḥif ɣur-wen.
Yestufa-d lḥif ɣur-went.
Yestufa-d lḥif ɣur-ken.
Yestufa-d lḥif ɣur-kent.
Yestufa-d lḥif ɣur-sen.
Yestufa-d lḥif ɣur-sent.
Yestufa-d lḥif ɣur-i.
Yestufa-d lḥif ɣur-k.
Yestufa-d lḥif ɣur-m.
Yestufa-d lḥif ɣur-s.
Tamsalt n tmagit ar tura ur tefri.
Tamsalt n tutlayt ar tura ur tefri.
Ur ilaq ara ad nettu iman-nneɣ.
Ur ilaq ara ad tettuḍ iman-ik.
Ur ilaq ara ad tettum iman-nwen.
Ur ilaq ara ad tettum iman-nken.
Ur ilaq ara ad ttun iman-nsen.
Win yettun iman-is, ur tufiḍ d acu i as-d-iggran.
Tin yettun iman-is, ur tufiḍ d acu i as-d-iggran.
D acu i iyi-d-iggran ma ttuɣ iman-iw ?
Wid yettun iman-nsen, ur tufiḍ d acu i asen-d-iggran.
Tid yettun iman-nsent, ur tufiḍ d acu i asent-d-iggran.
D acu i asen-d-iggran ma ttun iman-nsen ?
D acu i asent-d-iggran ma ttunt iman-nsent ?
D acu i as-d-iggran ma yettu iman-is ?
D acu i as-d-iggran ma tettu iman-is ?
D acu i aɣ-d-iggran ma nettu iman-nneɣ ?
D acu i aɣ-d-iggran ma nettu iman-nteɣ ?
D acu i ak-d-iggran ma tettuḍ iman-ik ?
D acu i ak-d-iggran ma tettuḍ iman-im ?
D acu i aken-d-iggran ma tettum iman-nken ?
D acu i akent-d-iggran ma tettumt iman-nkent ?
D acu i awen-d-iggran ma tettum iman-nwen ?
D acu i awent-d-iggran ma tettumt iman-nwent ?
D acu i as-d-iggran i win yettun iman-is ?
D acu i as-d-iggran i tin yettun iman-is ?
D acu i asen-d-iggran i wid yettun iman-nsen ?
D acu i asent-d-iggran i tid yettun iman-nsent ?
Iwimi i tefkiḍ ul-im ?
Iwimi i tefkiḍ ul-ik ?
Iwimi i tefka ul-is ?
Iwimi i yefka ul-is ?
Iwimi i fkiɣ ul-iw ?
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-ik.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-im.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-is.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-iw.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-nken.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-nkent.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-nwen.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-nwent.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-nsen.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-nsent.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-nneɣ.
Ad isseɣzef Rebbi deg leɛmer-nteɣ.
Ulac win ur nerkib tamacint-a n tudert.
Ulac tin ur nerkib tamacint-a n tudert.
Ulac wid ur nerkib tamacint-a n tudert.
Ulac tid ur nerkib tamacint-a n tudert.
Wissen kan amek i iga umecwar n yal yiwen deg-neɣ ?
Wissen kan amek i iga umecwar n tal yiwet deg-nteɣ ?
Nettaru-tt akken i iwata, ur tt-neɣri.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen-awen-d ssber i kečč d twacult-ik.
Aseggas-a yennayer sfuglen-t deg Tmazɣa akken ma tella.
Aseggas-a yennayer sfuglen-t deg Tmazɣa akk.
Aseggas-a yennayer sfuglen-t deg Tmazɣa meṛṛa.
Aseggas-a yennayer sfuglen-t deg Tmazɣa d tirni.
Taferka n ugafa d tamaziɣt mačči d taɛrabt.
Taɛkemt n wurfan i ttbabbaɣ ẓẓayet.
Taɛkemt n wurfan i ttbabban ẓẓayet.
Taɛkemt n wurfan i ttbabbant ẓẓayet.
Taɛkemt n wurfan i yettbabba ẓẓayet.
Taɛkemt n wurfan i tettbabba ẓẓayet.
Taɛkemt n wurfan i nettbabba ẓẓayet.
Taɛkemt n wurfan i tettbabbaḍ ẓẓayet.
Taɛkemt n wurfan i tettbabbam ẓẓayet.
Taɛkemt n wurfan i tettbabbamt ẓẓayet.
Ttɛebga n usaɣur iɛebba uɣyul, ɣas meqqert, fessuset.
Taggayt n usaɣur iɛebba uɣyul, ɣas meqqert, fessuset.
Ɛebban-as i uɣyul almi ɣef ulamek.
Ɛebbant-as i uɣyul almi ɣef ulamek.
Ɛebbaɣ-as i uɣyul almi ɣef ulamek.
Iɛebba-as i uɣyul almi ɣef ulamek.
Tɛebba-as i uɣyul almi ɣef ulamek.
Nɛebba-as i uɣyul almi ɣef ulamek.
Tɛebbaḍ-as i uɣyul almi ɣef ulamek.
Tɛebbam-as i uɣyul almi ɣef ulamek.
Tɛebbamt-as i uɣyul almi ɣef ulamek.
Ttɛebga n uẓru i iɛebba uɣyul ẓẓayet.
Ɛebban-as ayen iwimi ur yezmir.
Ɛebbant-as ayen iwimi ur yezmir.
Ɛebbaɣ-as ayen iwimi ur yezmir.
Iɛebba-as ayen iwimi ur yezmir.
Tɛebba-as ayen iwimi ur yezmir.
Nɛebba-as ayen iwimi ur yezmir.
Tɛebbaḍ-as ayen iwimi ur yezmir.
Tɛebbam-as ayen iwimi ur yezmir.
Tɛebbamt-as ayen iwimi ur yezmir.
Tbubb-d tazdemt n yisɣren.
Bubbent-d tizedmin n yisɣaren.
Tbubbemt-d tizedmin n yisɣaren.
Nbubb-d tizedmin n yisɣaren.
Ad aɣ-isemlil Rebbi d lmumnin isuffeɣ leɛtab-nneɣ ɣer tafat.
Taggayt n teslit ɛebban-tt zzwayel.
D zzwayel i iɛebban taggayt n teslit.
Anda teddiḍ yezga uraju.
Anda teddam yezga uraju.
Anda teddamt yezga uraju.
Anda tedda yezga uraju.
Anda yedda yezga uraju.
Anda nedda yezga uraju.
Anda ddiɣ yezga uraju.
Anda ddan yezga uraju.
Anda ddant yezga uraju.
Nerja i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-nneɣ.
Terja i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-s.
Yerja i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-s.
Nerja i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-nteɣ.
Terjam i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-nken.
Terjamt i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-nkent.
Terjam i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-nwen.
Terjamt i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-nwent.
Terjiḍ i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-k.
Terjiḍ i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-m.
Rjiɣ i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-w.
Rjiɣ i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-inu.
Rjan i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-nsen.
Rjant i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-nsent.
Yerja i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-ines.
Terja i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-ines.
Terjiḍ i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-inem.
Terjiḍ i terja tteryel akken ad d-taweḍ nnuba-inek.
Ur d-tettaweḍ nnuba-nneɣ alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-nteɣ alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-nken alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-nkent alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-nwen alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-nwent alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-nsen alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-nsent alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-w alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-inu alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-k alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-inek alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-m alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-inem alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-s alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Ur d-tettaweḍ nnuba-ines alma yesreɛreɛ uɣyul deg lebḥer.
Waqila ur aɣ-d-ttaken izerfan-nneɣ alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur aɣ-d-ttaken izerfan-nteɣ alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur awen-d-ttaken izerfan-nwen alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur awent-d-ttaken izerfan-nwent alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur aken-d-ttaken izerfan-nken alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur akent-d-ttaken izerfan-nkent alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur asen-d-ttaken izerfan-nsen alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur asent-d-ttaken izerfan-nsent alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur iyi-d-ttaken izerfan-iw alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur iyi-d-ttaken izerfan-inu alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur ak-d-ttaken izerfan-ik alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur ak-d-ttaken izerfan-inek alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur am-d-ttaken izerfan-im alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur am-d-ttaken izerfan-inem alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur as-d-ttaken izerfan-is alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Waqila ur as-d-ttaken izerfan-ines alma yeǧǧuǧǧeg lemleḥ.
Tikwal akka i aɣ-ḍerrunt mebla ma nuki-asent.
A-t-an sdat-k, xdem yis-s i tebɣiḍ.
A-t-an sdat-ken, xedmem yis-s i tebɣam.
A-t-an sdat-kent, xedmemt yis-s i tebɣamt.
A-t-an sdat-wen, xedmem yis-s i tebɣam.
A-t-an sdat-went, xedmemt yis-s i tebɣamt.
A-t-an sdat-ken, xedmet yis-s i tebɣam.
A-t-an sdat-wen, xedmet yis-s i tebɣam.
Ur aɣ-d-ttaken izerfan-nneɣ alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur aɣ-d-ttaken izerfan-nteɣ alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur iyi-d-ttaken izerfan-iw alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur iyi-d-ttaken izerfan-inu alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur ak-d-ttaken izerfan-ik alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur ak-d-ttaken izerfan-inek alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur am-d-ttaken izerfan-im alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur am-d-ttaken izerfan-inem alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur as-d-ttaken izerfan-is alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur as-d-ttaken izerfan-ines alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur asen-d-ttaken izerfan-nsen alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur asent-d-ttaken izerfan-nsent alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur aken-d-ttaken izerfan-nken alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur akent-d-ttaken izerfan-nkent alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur awen-d-ttaken izerfan-nwen alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Ur awent-d-ttaken izerfan-nwent alma tessemɣi-d tyaziḍt.
Icenga n uzekka ad agaren s waṭas wid n yiḍelli.
Icenga n tura ugaren deg yisiḍ wid n yiḍelli.
Acengu n yiḍelli iban.
Acengu n wass-a yezmer ad yili d gma-k.
Acengu n wass-a yezmer ad yili d gma-m.
Acengu n wass-a yezmer ad yili d gma-tneɣ.
Acengu n wass-a yezmer ad yili d gma-twen.
Acengu n wass-a yezmer ad yili d gma-tken.
Win issiɛzizen iman-is, ad d-yas wass ad yiṛxiṣ.
Tin issiɛzizen iman-is, ad d-yas wass ad tiṛxiṣ.
Wid issiɛzizen iman-nsen, ad d-yas wass ad iṛxiṣen.
Tid issiɛzizen iman-nsent, ad d-yas wass ad iṛxiṣent.
Yal yiwen yeqqar d nekk i d nekk.
Tal yiwet teqqar d nekk i d nekk.
Yal yiwen d acu i d-yefka.
Tal yiwet d acu i d-tefka.
Nefka-d ayen iwimi nezmer.
Ur zmireɣ ara ad d-fkeɣ nnig n wayen iwimi zemreɣ.
Ur zmiren ara ad d-fken nnig n wayen iwimi zemren.
Ur zmirent ara ad d-fkent nnig n wayen iwimi zemrent.
Ur yezmir ara ad d-ifek nnig n wayen iwimi yezmer.
Ur tezmir ara ad d-tfek nnig n wayen iwimi tezmer.
Ur nezmir ara ad d-nfek nnig n wayen iwimi nezmer.
Ur tezmireḍ ara ad d-tefkeḍ nnig n wayen iwimi tzemreḍ.
Ur tezmirem ara ad d-tefkem nnig n wayen iwimi tzemrem.
Ur tezmiremt ara ad d-tefkemt nnig n wayen iwimi tzemremt.
Yeqqar zemreɣ i kullec.
Teqqar zemreɣ i kullec.
Imezẓyanen zemren, imɣaren ssnen.
Wali aḍris-a i d-wwiɣ ɣef yennayer.
Walim aḍris-a i d-wwiɣ ɣef yennayer.
Walimt aḍris-a i d-wwiɣ ɣef yennayer.
Walit aḍris-a i d-wwiɣ ɣef yennayer.
Asfugel n yennayer yella-d ɣef wakal akk n Tmazɣa.
Asfugel n yennayer yella-d deg Tmazɣa d tirni.
Asfugel n yennayer yella-d deg Tmazɣa akken ma tella.
Asfugel n yennayer yella-d deg Tmazɣa meṛṛa.
Assenṣeb n umenzu n yennayer yessewseɛ tilisa n umezruy n tmurt.
Assenṣeb n umenzu n yennayer d tiririt n wazal i umezruy n tidet.
Bnan tamurt ɣef lekdubat.
Bnan tamurt ɣef tkerkas.
Melmi i d zzman-ik ay ifker ? Aql-aɣ akka seg wasmi d-nekker.
Ulac kra i ibeddlen fell-aneɣ.
Ulac kra i ibeddlen fell-anteɣ.
Ulac kra i ibeddlen fell-aken.
Ulac kra i ibeddlen fell-akent.
Ulac kra i ibeddlen fell-awen.
Ulac kra i ibeddlen fell-awent.
Ulac kra i ibeddlen fell-asen.
Ulac kra i ibeddlen fell-asent.
Ulac kra i ibeddlen fell-i.
Ulac kra i ibeddlen fell-as.
Ulac kra i ibeddlen fell-ak.
Ulac kra i ibeddlen fell-am.
Akken i tella i teqqim.
Ulac kra i ibeddlen seg-s.
Neɛya deg tidak-nni kan.
Teɛya deg tidak-nni kan.
Yeɛya deg tidak-nni kan.
Teɛyam deg tidak-nni kan.
Teɛyamt deg tidak-nni kan.
Teɛyiḍ deg tidak-nni kan.
Ɛyiɣ deg tidak-nni kan.
Ɛyan deg tidak-nni kan.
Ɛyant deg tidak-nni kan.
Win ur nteddu ara ɣer sdat, ɣer deffir i yettuɣal .
Tin ur nteddu ara ɣer sdat, ɣer deffir i tettuɣal.
Tid ur nteddu ara ɣer sdat, ɣer deffir i ttuɣalent.
Tid ur nteddu ara ɣer sdat, ttuɣalent ɣer deffir.
Wid ur nteddu ara ɣer sdat, ttuɣalen ɣer deffir.
Wid ur nteddu ara ɣer sdat, ɣer deffir i ttuɣalen.
Abeddel seg-k kan ara d-yekk.
Abeddel seg-m kan ara d-yekk.
Abeddel seg-i kan ara d-yekk.
Abeddel seg-s kan ara d-yekk.
Abeddel seg-neɣ kan ara d-yekk.
Abeddel seg-nteɣ kan ara d-yekk.
Abeddel seg-ken kan ara d-yekk.
Abeddel seg-kent kan ara d-yekk.
Abeddel seg-wen kan ara d-yekk.
Abeddel seg-went kan ara d-yekk.
Abeddel seg-sen kan ara d-yekk.
Abeddel seg-sent kan ara d-yekk.
Ssersem iman-nwen.
Ssersemt iman-nwent.
Ssersem iman-nken.
Ssersemt iman-nkent.
Sserset iman-nken.
Sserset iman-nwen.
Ssers tadla-k.
Ssers tadla-m.
Ssersem tadla-nken.
Ssersemt tadla-nkent.
Ssersem tadla-nwen.
Ssersemt tadla-nwent.
Sserset tadla-nwen.
Sserset tadla-nken.
Ttrajuɣ ad d-tezzi nnuba-w.
Ttrajun ad d-tezzi nnuba-nsen.
Ttrajunt ad d-tezzi nnuba-nsent.
Yettraju ad d-tezzi nnuba-s.
Nettraju ad d-tezzi nnuba-nneɣ.
Nettraju ad d-tezzi nnuba-nteɣ.
Tettraju ad d-tezzi nnuba-s.
Tettrajuḍ ad d-tezzi nnuba-k.
Tettrajuḍ ad d-tezzi nnuba-m.
Tettrajum ad d-tezzi nnuba-nken.
Tettrajumt ad d-tezzi nnuba-nkent.
Tettrajum ad d-tezzi nnuba-nwen.
Tettrajumt ad d-tezzi nnuba-nwent.
Ttarran i yimensi n yennayer sebɛa n yisufar.
Ttarrant tlawin i yimensi n yennayer sebɛa n yisufar.
D acu akka i yexdem ?
D acu akka i texdem ?
D acu akka i nexdem ?
D acu akka i txedmeḍ ?
D acu akka i txedmem ?
D acu akka i txedmemt ?
D acu akka i xedmeɣ ?
D acu akka i xedmen ?
D acu akka i xedment ?
D acu akka i iga ?
D acu akka i tga ?
D acu akka i nga ?
D acu akka i tgam ?
D acu akka i tgamt ?
D acu akka i tgiḍ ?
D acu akka i giɣ ?
D acu akka i gan ?
D acu akka i gant ?
Ur tufiḍ d acu i iga.
Ur tufiḍ d acu i tga.
Ur tufiḍ d acu i nga.
Ur tufiḍ d acu i tgam.
Ur tufiḍ d acu i tgamt.
Ur tufiḍ d acu i tgiḍ.
Ur tufiḍ d acu i giɣ.
Ur tufiḍ d acu i gan.
Ur tufiḍ d acu i gant.
Ur tufiḍ d acu i yexdem.
Segmi i as-d-yekkes umejjay n wuglan tuɣmest n leɛqel, ur ḥbisen yidammen.
Segmi i iyi-d-yekkes umejjay n wuglan tuɣmest n leɛqel, ur ḥbisen yidammen.
Segmi i ak-d-yekkes umejjay n wuglan tuɣmest n leɛqel, ur ḥbisen yidammen.
Segmi i am-d-yekkes umejjay n wuglan tuɣmest n leɛqel, ur ḥbisen yidammen.
Teqreḥ-it nezzeh tuɣmest-is.
Teqreḥ-itt nezzeh tuɣmest-is.
Teqreḥ-iyi nezzeh tuɣmest-iw.
Teqreḥ-ik nezzeh tuɣmest-ik.
Teqreḥ-ikem nezzeh tuɣmest-im.
Kra yekka yiḍ ur igen, acku tessedwawes-it tuɣmest-is.
Kra yekka yiḍ ur tgen, acku tessedwawes-itt tuɣmest-is.
Kra yekka yiḍ ur tgineḍ, acku tessedwawes-ik tuɣmest-ik.
Kra yekka yiḍ ur tgineḍ, acku tessedwawes-ikem tuɣmest-im.
Kra yekka yiḍ ur gineɣ, acku tessedwawes-iyi tuɣmest-iw.
Yerwa tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-is.
Terwa tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-is.
Nerwa tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-nneɣ.
Nerwa tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-nteɣ.
Terwam tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-nken.
Terwamt tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-nkent.
Terwam tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-nwen.
Terwamt tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-nwent.
Terwiḍ tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-ik.
Terwiḍ tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-im.
Rwiɣ tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-iw.
Rwan tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-nsen.
Rwant tuččit n tẓidanin, ɣef waya i rkant tuɣmas-nsent.
Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur nessikil, win ur neqqar, win ur nesmuzgut i uẓawan, win ur nessin ad yaf s unadi n taṭṭucin-is. Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yettruẓun nnif-is, win yugin afus n tallalt. Yettmettat cwiṭ cwiṭ win yuɣalen d akli n tnnumi yettawin ala iberdan-nni kan, win, urǧin ibeddel aseddag, win, urǧin iqemmer ad ibeddel tiɣmi n yiselsa-s neɣ urǧin immeslay d uberrani. Yettmettat cwiṭ cwiṭ win i irewwlen ɣef tnefsit d ubuciḍan-is n yiḥulfan widak i d-yettarran tafat i wallen jebbren ulawen yuḍnen. Yettmettat cwiṭ cwiṭ win ur nettbeddil ara tikli assen ara yili meḍrur deg umahil neɣ deg tayri, win ur nettqemmir akken ad yaweḍ lebɣi-s, win, tikkelt deg tudert-is ur yerwil ɣef yiwellihen yesɛan inumak. Idir tura ! Qemmer iman-ik ass-a ! Eg kan tura ! Ur ttaǧǧa ara iman-ik ad tettmettateḍ cwiṭ cwiṭ ! Ur ttɣullu ara iman-ik ad tidireḍ tumreḍ !
Uran aṭas ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Urant aṭas ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Yura aṭas ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Tura aṭas ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Turam aṭas ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt
Turamt aṭas ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Turiḍ aṭas ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Uriɣ aṭas ɣef tnegmit n tmagit tamaziɣt.
Timeɣnest ɣef tmaziɣt d tamentilt tahaggart.
Tikwal ad bduɣ asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-afeɣ iman-iw ttaruɣ-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad bdun asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-afen iman-nsen ttarun-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad bdunt asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-afent iman-nsent ttarunt-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad yebdu asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-yaf iman-is yettaru-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad tebdu asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-taf iman-is tettaru-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad nebdu asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-naf iman-nneɣ nettaru-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad nebdu asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-naf iman-nteɣ nettaru-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad tebduḍ asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-tafeḍ iman-ik tettaruḍ-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad tebduḍ asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-tafeḍ iman-im tettaruḍ-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad tebdum asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-tafem iman-nken tettarum-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad tebdumt asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-tafemt iman-nkent tettarumt-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad tebdum asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-tafem iman-nwen tettarum-t ɣef tmaziɣt.
Tikwal ad tebdumt asefru ɣef tayri, ɣer taggara ad d-tafemt iman-nwent tettarumt-t ɣef tmaziɣt.
Ayen i d-ufiɣ sdat-i, ad t-ɣreɣ.
Ayen i d-ufan sdat-sen, ad t-ɣren.
Ayen i d-ufant sdat-sen, ad t-ɣrent.
Ayen i d-yufa sdat-s, ad t-iɣer.
Ayen i d-tufa sdat-s, ad t-tɣer.
Ayen i d-nufa sdat-nneɣ, ad t-nɣer.
Ayen i d-nufa sdat-nteɣ, ad t-nɣer.
Ayen i d-tufam sdat-ken, ad t-teɣrem.
Ayen i d-tufamt sdat-kent, ad t-teɣremt.
Ayen i d-tufam sdat-wen, ad t-teɣrem.
Ayen i d-tufamt sdat-went, ad t-teɣremt.
Ayen i d-tufiḍ sdat-k, ad t-teɣreḍ.
Ayen i d-tufiḍ sdat-m, ad t-teɣreḍ.
Kra n udlis ara d-yeffɣen yura s teqbaylit, ttaɣeɣ-t-id ad t-ɣreɣ.
Kra n udlis ara d-yeffɣen yura s teqbaylit, ttaɣen-t-id ad t-ɣren.
Kra n udlis ara d-yeffɣen yura s teqbaylit, ttaɣent-t-id ad t-ɣrent.
Kra n udlis ara d-yeffɣen yura s teqbaylit, ittaɣ-t-id ad t-iɣer.
Kra n udlis ara d-yeffɣen yura s teqbaylit, tettaɣ-t-id ad t-tɣer.
Kra n udlis ara d-yeffɣen yura s teqbaylit, nettaɣ-t-id ad t-nɣer.
Kra n udlis ara d-yeffɣen yura s teqbaylit, tettaɣeḍ-t-id ad t-teɣreḍ.
Kra n udlis ara d-yeffɣen yura s teqbaylit, tettaɣem-t-id ad t-teɣrem.
Kra n udlis ara d-yeffɣen yura s teqbaylit, tettaɣemt-t-id ad t-teɣremt.
Ḥemmleɣ ad ɣreɣ ungalen i d-yettawin ɣef tedyanin.
Ḥemmlen ad ɣren ungalen i d-yettawin ɣef tedyanin.
Ḥemmlent ad ɣrent ungalen i d-yettawin ɣef tedyanin.
Iḥemmel ad iɣer ungalen i d-yettawin ɣef tedyanin.
Tḥemmel ad tɣer ungalen i d-yettawin ɣef tedyanin.
Nḥemmel ad nɣer ungalen i d-yettawin ɣef tedyanin.
Tḥemmleḍ ad teɣreḍ ungalen i d-yettawin ɣef tedyanin.
Tḥemmlem ad teɣrem ungalen i d-yettawin ɣef tedyanin.
Tḥemmlemt ad teɣremt ungalen i d-yettawin ɣef tedyanin.
Ad yuɣal ad kem-id-yuɣal umiḍan-im.
Anwa i kem-id-iwelhen ɣur-i ?
Jean De La Fontaine neɣ Dda Sliman, ssenṭaqen-d iɣersiwen, maɛna yal amdan ad yaf iman-is deg-sen.
Ala tinna i yezgan.
Ahat tura mi d-terẓa ɣur-neɣ temɣer, nuɣal ur nceffu ara.
Lesfenǧ, yettaččar d zzit, cwiṭ kan i iyi ilaqen ɣas ma d kemm i t-d-isewwen.
Lesfenǧ, yettaččar d zzit, cwiṭ kan i iyi ilaqen ɣas ma d kemm i t-d-inawlen.
Lesfenǧ, yettaččar d zzit, cwiṭ kan i iyi ilaqen ɣas ma d kemm i t-d-iheggan.
I wakken amaru ad yaru, ilaq ameɣri ad iɣer.
Ttaruɣ s wudem ussnan, mačči s win n tsertit. Ruḥ ad teɣreḍ ilugan n tira n teqbaylit ad twaliḍ.
Nniɣ-am-d mi teɣriḍ tadiwennit-iw, err-iyi-d s wawal.
Aṭas n yisteqsiyen i d-tefkiḍ ɣef tikkelt.
Aṭas n tuttriwin i d-tefkiḍ ɣef tikkelt.
Aṭas n tuttriwin i d-tefkam ɣef tikkelt.
Aṭas n tuttriwin i d-tefkamt ɣef tikkelt.
Ihi, teɣliḍ-d gar yifassen yelhan.
Ihi, teɣlim-d gar yifassen yelhan.
Ihi, teɣlimt-d gar yifassen yelhan.
Idammen iteddun deg tfekka-w d imaziɣen.
Aṭas n tuttriwin i d-fkiɣ ɣef tikkelt.
Aṭas n tuttriwin i d-fkan ɣef tikkelt.
Aṭas n tuttriwin i d-fkant ɣef tikkelt.
Aṭas n tuttriwin i d-yefka ɣef tikkelt.
Aṭas n tuttriwin i d-tefka ɣef tikkelt.
Aṭas n tuttriwin i d-nefka ɣef tikkelt.
Ayen yellan fell-aneɣ nexdem-it, tura tezzi-d nnuba-nwen, kunwi s yilmeẓyen.
Ayen yellan fell-aneɣ nexdem-it akken i iwata.
Ayen yellan fell-anteɣ nexdem-it akken i iwata.
Ayen yellan fell-as ixdem-it akken i iwata.
Ayen yellan fell-aneɣ nexdem-it akken i iwata s tidet.
Ad kem-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am kemm.
Ad k-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am kečč.
Ad t-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am netta.
Ad tt-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am nettat.
Ini-iyi-d melmi ara terreḍ aḍris-a deg ublug Tutlayt-inu.
Inim-iyi-d melmi ara terrem aḍris-a deg ublug Tutlayt-inu.
Inimt-iyi-d melmi ara terremt aḍris-a deg ublug Tutlayt-inu.
Init-iyi-d melmi ara terrem aḍris-a deg ublug Tutlayt-inu.
Ad ten-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am nutni.
Ad tent-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am nutenti.
Ad ken-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am kunwi.
Ad kent-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am kunemti.
Ad aɣ-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am nekkni.
Ad aɣ-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am nekkenti.
Ad iyi-iɛin Rebbi, yiɛin wid yettxemmimen am nekk.
Ssuref-iyi ma yella kra twalaḍ-t izad-d, nekk ur twalaɣ ara.
Ssurfem-iyi ma yella kra twalam-t izad-d, nekk ur twalaɣ ara.
Ssurfemt-iyi ma yella kra twalamt-t izad-d, nekk ur twalaɣ ara.
Ssurfet-iyi ma yella kra twalam-t izad-d, nekk ur twalaɣ ara.
Ayen yellan fell-as texdem-it akken i iwata.
Ayen yellan fell-ak txedmeḍ-t akken i iwata.
Ayen yellan fell-am txedmeḍ-t akken i iwata.
Ayen yellan fell-aken txedmem-t akken i iwata.
Ayen yellan fell-akent txedmemt-t akken i iwata.
Ayen yellan fell-awen txedmem-t akken i iwata.
Ayen yellan fell-awent txedmemt-t akken i iwata.
Ayen yellan fell-asen xedmen-t akken i iwata.
Ayen yellan fell-asent xedment-t akken i iwata.
Ayen yellan fell-i xedmeɣ-t akken i iwata.
Almi d tura i d-tezzi nnuba-w.
Almi d tura i d-tezzi nnuba-k.
Almi d tura i d-tezzi nnuba-m.
Almi d tura i d-tezzi nnuba-s.
Almi d tura i d-tezzi nnuba-nneɣ
Almi d tura i d-tezzi nnuba-nteɣ
Almi d tura i d-tezzi nnuba-nken.
Almi d tura i d-tezzi nnuba-nkent.
Almi d tura i d-tezzi nnuba-nwen.
Almi d tura i d-tezzi nnuba-nwent.
Almi d tura i d-tezzi nnuba-nsen.
Almi d tura i d-tezzi nnuba-nsent.
Akken i nerẓa asalu n uselmed n tmaziɣt.
Ad rreɣ tajmilt dagi i kra n win yettawin tamaziɣt deg wul-is.
Ad rreɣ tajmilt dagi i kra n tin yettawin tamaziɣt deg wul-is.
Ad rreɣ tajmilt dagi i kra n wid yettawin tamaziɣt deg wulawen-nsen.
Ad rreɣ tajmilt dagi i kra n tid yettawin tamaziɣt deg wulawen-nsent.
Ssarameɣ ad dduklen Leqbayel ɣef wayen akk i aɣ-yesdduklen am tutlayt, idles, amezruy, insayen, JSK…
Ssarameɣ tamurt n Leqbayel ad taf-iman-is.
Ssarameɣ tamurt n Leqbayel d tḍebber ɣef yiman-is.
Ssarameɣ tamurt n Leqbayel ad texdem deg tal taɣult ayen ara yeffɣen fell-as i wakken timsal ad ddun akk akken i tent-yebɣa wul.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-aneɣ uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-anteɣ uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-i uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-ak uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-am uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-as uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-aken uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-akent uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-awen uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-awent uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-asen uzaylal.
Ur ilaq ara ad iɛeddi fell-asent uzaylal.
Yettu iman-is, yewwi-t yiḍes.
Tettu iman-is, yewwi-tt yiḍes.
Nettu iman-nneɣ, yewwi-aɣ yiḍes.
Nettu iman-nteɣ, yewwi-aɣ yiḍes.
Tettuḍ iman-ik, yewwi-k yiḍes.
Tettuḍ iman-im, yewwi-kem yiḍes.
Tettum iman-nken, yewwi-ken yiḍes.
Tettumt iman-nkent, yewwi-kent yiḍes.
Tettum iman-nwen, yewwi-ken yiḍes.
Tettumt iman-nwent, yewwi-kent yiḍes.
Ttuɣ iman-iw, yewwi-iyi yiḍes.
Ttun iman-nsen, yewwi-ten yiḍes.
Ttunt iman-nsent, yewwi-tent yiḍes.
Shan iman-nsen, yuker-iten yiḍes.
Shant iman-nsent, yuker-itent yiḍes.
Shiɣ iman-iw, yuker-iyi yiḍes.
Yesha iman-is, yuker-it yiḍes.
Tesha iman-is, yuker-itt yiḍes.
Nesha iman-nneɣ, yuker-aɣ yiḍes.
Nesha iman-nteɣ, yuker-aɣ yiḍes.
Tesham iman-nken, yuker-iken yiḍes.
Teshamt iman-nkent, yuker-ikent yiḍes.
Tesham iman-nwen, yuker-iken yiḍes.
Teshamt iman-nwent, yuker-ikent yiḍes.
Ǧǧiɣ ccemma, teǧǧ-iyi-d ccama, mačči deg wul, deg ucenfir ufella.
Teǧǧiḍ ccemma, teǧǧ-am-d ccama, mačči deg wul, deg ucenfir ufella.
Teǧǧiḍ ccemma, teǧǧ-ak-d ccama, mačči deg wul, deg ucenfir ufella.
Teǧǧa ccemma, teǧǧ-as-d ccama, mačči deg wul, deg ucenfir ufella.
Yeǧǧa ccemma, teǧǧ-as-d ccama, mačči deg wul, deg ucenfir ufella.
Ul mellulen am udfel, s adrar yehmel, ad calint taṭṭucin-is.
Cumm ad iruḥ umcum, ad d-yeggri useɛdi ad tt-yeɛmer.
Tuffgeḍ s wawal, tezgiḍ-d nnig-sen.
Amdan ma yella ur yessizdig ara tikta-s, axemmem-is, ad yuɣal ad yagar amurḍus deg yir tariḥt.
Yeddem-d taḥket-is n ccemma seg lǧib, yeldi-tt-id, yemmeɣ s sin n yiḍudan ɣef yiwet n rrefda, isker-itt, isser-itt ddaw ucenfir ufella.
Agujil igellil, dduklent-as.
Efk lebɣi i leɛqel-ik wala i wul-ik.
Efk lebɣi i leɛqel-im wala i wul-im.
Efk lebɣi i leɛqel-inek wala i wul-inek.
Efk lebɣi i leɛqel-inem wala i wul-inem.
Fkem lebɣi i leɛqel-nken wala i wul-nken.
Fkemt lebɣi i leɛqel-nkent wala i wul-nkent.
Fkem lebɣi i leɛqel-nwen wala i wul-nwen.
Fkemt lebɣi i leɛqel-nwent wala i wul-nwent.
Fket lebɣi i leɛqel-nwen wala i wul-nwen.
Fket lebɣi i leɛqel-nken wala i wul-nken.
Yečča-t yixeddim.
Acḥal d abrid i d-suffɣen lexbar n tmettant-is netta ur yemmut.
Acḥal d abrid i d-suffɣen lexbar n tmettant-is netta yedder.
Tečča lekwaɣeḍ-is.
Teččam lekwaɣeḍ-nken.
Teččamt lekwaɣeḍ-nkent.
Teččam lekwaɣeḍ-nwen.
Teččamt lekwaɣeḍ-nwent.
Nečča lekwaɣeḍ-nneɣ.
Nečča lekwaɣeḍ-nteɣ.
Ččan lekwaɣeḍ-nsen.
Ččant lekwaɣeḍ-nsent.
Ččiɣ lekwaɣeḍ-iw.
Ččiɣ lekwaɣeḍ-inu.
Yečča lekwaɣeḍ-ines.
Tečča lekwaɣeḍ-ines.
Teččiḍ lekwaɣeḍ-ik.
Teččiḍ lekwaɣeḍ-inek.
Teččiḍ lekwaɣeḍ-inem.
Teččiḍ lekwaɣeḍ-im.
Yečča-iyi ubrid n ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Yečča-k ubrid n ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Yečča-kem ubrid n ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Yečča-t ubrid n ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Yečča-tt ubrid n ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Yečča-ten ubrid n ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Yečča-tent ubrid n ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Yečča-ken ubrid n ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Yečča-kent ubrid n ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Itett-ik-id wul-ik.
Itett-ikem-id wul-im.
Itett-it-id wul-is.
Itett-itt-id wul-is.
Itett-aɣ-d wul-nneɣ.
Itett-aɣ-d wul-nteɣ.
Itett-iken-id wul-nken.
Itett-ikent-id wul-nkent.
Itett-iken-id wul-nwen.
Itett-ikent-id wul-nwent.
Itett-iten-id wul-nsen.
Itett-itent-id wul-nsent.
Yečča-k-id wul-ik.
Yečča-kem-id wul-im.
Yečča-t-id wul-is.
Yečča-tt-id wul-is.
Yečča-ten-id wul-nsen.
Yečča-tent-id wul-nsent.
Yečča-ken-id wul-nken.
Yečča-kent-id wul-nkent.
Yečča-ken-id wul-nwen.
Yečča-kent-id wul-nwent.
Amhersan ssulin-as ccan, mmi-s n tmurt ɣban isem-is.
Rran tajmilt i umhersan, ǧǧan win i t-yenɣan.
Anida-kem a temẓi-nni ? Maɛna mazal lbaraka.
Amhersan Ɛuqba, rran-as tajmilt ; Aksil yennuɣen ɣef tmurt-is, ttun-t. D acu-t ugdud-a ?
Ur tlemdeḍ acemma seg tudert, ma tettwaliḍ iman-ik dima tesɛiḍ lḥeqq.
Ar tura nwan ur asen-nfaq ara.
Ar tura nwan ur asen-ifaq ara.
Ar tura nwan ur asen-tfaq ara.
Ar tura nwan ur asen-tfaqeḍ ara.
Ar tura nwan ur asen-tfaqem ara.
Ar tura nwan ur asen-tfaqemt ara.
Ar tura nwan ur asen-faqeɣ ara.
Ar tura nwan ur asen-faqen ara.
Ar tura nwan ur asen-faqent ara.
Ar ass-a tɣilleḍ ur am-faqeɣ ara.
Ar ass-a tɣilleḍ ur ak-faqeɣ ara.
Ar ass-a tɣill ur as-faqeɣ ara.
Ar ass-a iɣill ur as-faqeɣ ara.
Ar ass-a tɣillem ur aken-faqeɣ ara.
Ar ass-a tɣillemt ur akent-faqeɣ ara.
Ar ass-a tɣillem ur awen-faqeɣ ara.
Ar ass-a tɣillemt ur awent-faqeɣ ara.
Ar ass-a ɣillen ur asen-faqeɣ ara.
Ar ass-a ɣillent ur asent-faqeɣ ara.
Ɣilleɣ faqen-iyi.
Nɣill faqen-aɣ.
Skiddeb neɣ qqim, yiwen wass kan ad d-tban tidet.
Skiddbem neɣ qqimem, yiwen wass kan ad d-tban tidet.
Skiddbemt neɣ qqimemt, yiwen wass kan ad d-tban tidet.
Skiddbet neɣ qqimet, yiwen wass kan ad d-tban tidet.
Yettiɣill yewweḍ, netta mazal akk ur yebdi tikli.
Tettiɣill tewweḍ, nettat mazal akk ur tebdi tikli.
Nettiɣill newweḍ, ziɣen mazal akk ur nebdi tikli.
Tettiɣill tewweḍ, ziɣen mazal akk ur tebdi tikli.
Yettiɣill yewweḍ, ziɣen mazal akk ur yebdi tikli.
Tettiɣilleḍ tewwḍeḍ, ziɣen mazal akk ur tebdiḍ tikli.
Tettiɣillem tewwḍem, ziɣen mazal akk ur tebdim tikli.
Tettiɣillemt tewwḍemt, ziɣen mazal akk ur tebdimt tikli.
Ttiɣilleɣ wwḍeɣ, ziɣen mazal akk ur bdiɣ tikli.
Ttiɣillen wwḍen, ziɣen mazal akk ur bdin tikli.
Ttiɣillent wwḍent, ziɣen mazal akk ur bdint tikli.
Tawla i t-yuɣen, terra-t yeslejlij.
Yuɣal yeslejlij mi t-terkeb tawla.
Tawla i tt-yuɣen, terra-tt teslejlij.
Tawla i aɣ-yuɣen, terra-aɣ neslejlij.
Tawla i k-yuɣen, terra-k teslejlijeḍ.
Tawla i kem-yuɣen, terra-kem teslejlijeḍ.
Tawla i ken-yuɣen, terra-ken teslejlijem.
Tawla i kent-yuɣen, terra-kent teslejlijemt.
Tawla i iyi-yuɣen, terra-iyi slejlijeɣ.
Tawla i ten-yuɣen, terra-ten slejlijen.
Tawla i tent-yuɣen, terra-tent slejlijent.
Tuɣal teslejlij mi tt-terkeb tawla.
Nuɣal neslejlij mi aɣ-terkeb tawla.
Tuɣaleḍ teslejlijeḍ mi k-terkeb tawla.
Tuɣaleḍ teslejlijeḍ mi kem-terkeb tawla.
Tuɣalem teslejlijem mi ken-terkeb tawla.
Tuɣalemt teslejlijemt mi kent-terkeb tawla.
Uɣaleɣ slejlijeɣ mi iyi-terkeb tawla.
Uɣalen slejlijen mi ten-terkeb tawla.
Uɣalent slejlijent mi tent-terkeb tawla.
Yettjefjif ala s yisem-is deg wakken i tt-iḥemmel.
Tettjefjif ala s yisem-is deg wakken i t-tḥemmel.
Tettjefjifeḍ ala s yisem-is deg wakken i t-tḥemmeleḍ.
Tettjefjifeḍ ala s yisem-is deg wakken i tt-tḥemmeleḍ.
Ttjefjifeɣ ala s yisem-is deg wakken i t-ḥemmeleɣ.
Ttjefjifeɣ ala s yisem-is deg wakken i tt-ḥemmeleɣ.
Nettjefjif ala fell-as.
Yettjefjif ala fell-as.
Ttjefjifeɣ ala fell-as.
Ttjefjifen ala fell-as.
Ttjefjifent ala fell-as.
Tettjefjifeḍ ala fell-as.
Tettjefjifem ala fell-as.
Tettjefjifemt ala fell-as.
Tettjefjif ala fell-as.
Tettjefjif kan fell-as.
Yettjefjif kan fell-as.
Nettjefjif kan fell-as.
Iskerci neɣ iskim d yiwen.
Ma yesleb, ad yesleb kan ɣef yimawlan-is.
Ma tesleb, ad tesleb kan ɣef yimawlan-is.
Ma nesleb, ad nesleb kan ɣef yimawlan-nneɣ.
Ma nesleb, ad nesleb kan ɣef yimawlan-nteɣ.
Ma tselbeḍ, ad tselbeḍ kan ɣef yimawlan-ik.
Ma tselbeḍ, sleb kan ɣef yimawlan-ik.
Ma tselbeḍ, sleb kan ɣef yimawlan-im.
Ma tselbeḍ, ad tselbeḍ kan ɣef yimawlan-im.
Ma tselbem, ad tselbem kan ɣef yimawlan-nken.
Ma tselbemt, ad tselbemt kan ɣef yimawlan-nkent.
Ma tselbem, ad tselbem kan ɣef yimawlan-nwen.
Ma tselbemt, ad tselbemt kan ɣef yimawlan-nwent.
Ma tselbem, selbem kan ɣef yimawlan-nken.
Ma tselbemt, selbemt kan ɣef yimawlan-nkent.
Ma tselbem, selbem kan ɣef yimawlan-nwen.
Ma tselbemt, selbemt kan ɣef yimawlan-nwent.
Ma tselbem, selbet kan ɣef yimawlan-nwen.
Ma tselbem, selbet kan ɣef yimawlan-nken.
Ma selbeɣ, ad selbeɣ kan ɣef yimawlan-iw.
Ma selben, ad selben kan ɣef yimawlan-nsen.
Ma selbent, ad selbent kan ɣef yimawlan-nsent.
Ma selben, selben kan ɣef yimawlan-nsen.
Ma selbent, selbent kan ɣef yimawlan-nsent.
Ad awen-d-yefk Rebbi ssber.
Ddunit mačči d adrim kan.
Idrimen suffuɣen leɛqel.
Tura ayen tesɛiḍ deg lǧib i teswiḍ.
Tura ayen tesɛam deg lǧib i teswam.
Tura ayen tesɛamt deg lǧib i teswamt.
Tura ayen tesɛa deg lǧib i teswa.
Tura ayen yesɛa deg lǧib i yeswa.
Tura ayen nesɛa deg lǧib i neswa.
Tura ayen sɛiɣ deg lǧib i swiɣ.
Tura ayen sɛan deg lǧib i swan.
Tura ayen sɛant deg lǧib i swant.
Anebdu d taduli n yigellilen.
Anebdu d abernus n yigellil.
Ixeddim ẓẓay fell-as, iḥemmel kan ad yurar.
Ixeddim ẓẓay fell-as, tḥemmel kan ad turar.
Ixeddim ẓẓay fell-aneɣ, nḥemmel kan ad nurar.
Ixeddim ẓẓay fell-anteɣ, nḥemmel kan ad nurar.
Ixeddim ẓẓay fell-ak, tḥemmleḍ kan ad turareḍ.
Ixeddim ẓẓay fell-am, tḥemmleḍ kan ad turareḍ.
Ixeddim ẓẓay fell-aken, tḥemmlem kan ad turarem.
Ixeddim ẓẓay fell-akent, tḥemmlemt kan ad turaremt.
Ixeddim ẓẓay fell-awen, tḥemmlem kan ad turarem.
Ixeddim ẓẓay fell-awent, tḥemmlemt kan ad turaremt.
Ixeddim ẓẓay fell-i, ḥemmleɣ kan ad urareɣ.
Ixeddim ẓẓay fell-asen, ḥemmlen kan ad uraren.
Ixeddim ẓẓay fell-asent, ḥemmlent kan ad urarent.
Ḥemmlen ad uraren wala ad xedmen.
Ḥemmlent ad urarent wala ad xedment.
Iḥemmel ad yurar wala ad yexdem.
Tḥemmel ad turar wala ad texdem.
Nḥemmel ad nurar wala ad nexdem.
Tḥemmleḍ ad turareḍ wala ad txedmeḍ.
Tḥemmlem ad turarem wala ad txedmem.
Tḥemmlemt ad turaremt wala ad txedmemt.
Ḥemmleɣ ad urareɣ wala ad xedmeɣ.
Ɛeddi keččini tura sseknu-t ɣer yixeddim.
Ɛeddim kunwi tura sseknum-t ɣer yixeddim.
Ɛeddimt kunemti tura sseknumt-t ɣer yixeddim.
Ɛeddit kunwi tura sseknum-t ɣer yixeddim.
Ulac ameɛdazu am netta.
Ulac tameɛdazut am nettat.
Ulac ameɛdazu am nekk.
Ulac tameɛdazut am nekk.
Ulac ameɛdazu am kečč.
Ulac tameɛdazut am kemm.
Ulac imeɛdaza am nekkni.
Ulac timeɛdaza am nekkenti.
Ulac imeɛdaza am kunwi.
Ulac timeɛdaza am kunemti.
Ulac imeɛdaza am nutni.
Ulac timeɛdaza am nutenti.
Kulfeɣ-ak Rebbi a zzman, tettɛeddayeḍ ur d-tettuɣaleḍ.
Tira n tmedyezt bdiɣ-tt seg zik, mi lliɣ akken qqareɣ deg uɣerbaz alemmas.
Tira n tmedyezt bdan-tt seg zik, mi llan akken qqaren deg uɣerbaz alemmas.
Tira n tmedyezt bdant-tt seg zik, mi llant akken qqarent deg uɣerbaz alemmas.
Tira n tmedyezt yebda-tt seg zik, mi yella akken yeqqar deg uɣerbaz alemmas.
Tira n tmedyezt tebda-tt seg zik, mi tella akken teqqar deg uɣerbaz alemmas.
Tira n tmedyezt nebda-tt seg zik, mi nella akken neqqar deg uɣerbaz alemmas.
Tira n tmedyezt tebdam-tt seg zik, mi tellam akken teqqarem deg uɣerbaz alemmas.
Tira n tmedyezt tebdamt-tt seg zik, mi tellamt akken teqqaremt deg uɣerbaz alemmas.
Tira n tmedyezt tebdiḍ-tt seg zik, mi telliḍ akken teqqareḍ deg uɣerbaz alemmas.
Tudert n warraw n Ɛuqba tebna ɣef tkerkas.
Tudert n warraw n Ɛuqba tebna ɣef lekdubat.
Tudert n wid yettarran iman-nsen d arraw n Ɛuqba skiddiben.
Tudert n wid yettarran iman-nsen d arraw n Ɛuqba uṛǧin i d-nnan tidet.
Wid yettarran iman-nsen d arraw n Ɛuqba, bɣan ad rren akal amaziɣ d aɛrab.
Arraw n Ɛuqba neɣ wid yettarran iman-nsen d aɛraben, ttarun amezruy akken bɣan.
Tɣucc ad teṭill iman-is deg lemri.
Ɣuccent ad ṭillent iman-nsent deg lemri.
Tɣucceḍ ad teṭilleḍ iman-im deg lemri.
D akud i d ddwa n leǧruḥ.
Lemri i as-d-yettarran yir ṣṣifa-s, terẓa-t.
Lemri i am-d-yettarran yir ṣṣifa-m, terẓiḍ-t.
Lemri i akent-d-yettarran yir ṣṣifa-nkent, terẓamt-t.
Lemri i awent-d-yettarran yir ṣṣifa-nwent, terẓamt-t.
Lemri i iyi-d-yettarran yir ṣṣifa-w, rẓiɣ-t, i tenna Zehwa.
Rẓiɣ lemri i iyi-d-yettarran yir ṣṣifa-w.
Rẓan lemri i asen-d-yettarran yir ṣṣifa-nsen.
Rẓant lemri i asent-d-yettarran yir ṣṣifa-nsent.
Yerẓa lemri i as-d-yettarran yir ṣṣifa-s.
Terẓa lemri i as-d-yettarran yir ṣṣifa-s.
Nerẓa lemri i aɣ-d-yettarran yir ṣṣifa-nneɣ.
Nerẓa lemri i aɣ-d-yettarran yir ṣṣifa-nteɣ.
Terẓam lemri i aken-d-yettarran yir ṣṣifa-nken.
Terẓamt lemri i akent-d-yettarran yir ṣṣifa-nkent.
Terẓam lemri i awen-d-yettarran yir ṣṣifa-nwen.
Terẓamt lemri i awent-d-yettarran yir ṣṣifa-nwent.
Asefru ma yelha, iḥemmel umeẓẓuɣ ad as-isel.
Iḥemel umeẓẓuɣ ad isel i usefru yelhan.
Aṭas n yimedyazen iqburen i iyi-iččuren tiṭ.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-i d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-k d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-m d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-s d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-neɣ d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-nteɣ d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-ken d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-kent d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-wen d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-went d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-sen d Muḥya.
Amedyaz i d-yeǧǧan ccama deg-sent d Muḥya.
D tamedyezt n Muḥya i yerran kra n yicennayen-nneɣ ttwassnen, maca aṭas i as-yeččan lxir.
Ččan-as lxir i Muḥya.
Teččam-as lxir i Muḥya.
Ass-a zemreɣ ad d-iniɣ mebla akukru nezmer ad nesselmed s teqbaylit tanga i nebɣa ama n tsekla ama n tussna.
Aṭas i tecɣeb temsalt n teqbaylit, ur gganen ara uḍan-nsen, xeddmen, ttnadin akken tutlayt ad taf iman-is acku ḥsiɣ yiwen wass kan ad nesɣer tarwa-nneɣ s tutlayt i d-ṭṭḍen ɣer tyemmatin-nsen.
Tamaziɣt (taqbaylit), azekka-s ad yecceɛcceɛ deg tal taɣult : tasekla, taklut, amezgun, sinima, tussna…
Ad ssutreɣ kan deg watmaten ad amnen, ad dduklen, ad ttasmen, ad xeddmen, akken taqbaylit ad tt-id-ittmmagar ala wass amellal.
Kra n Yicinwaten kkan kra n yiseggasen deg tmurt-nneɣ, lemden taqbaylit. Imḍebbren-nneɣ, ɣas nettwaḥkem nnig n 14 n leqrun, ɛedzen ar ass-a ad lemden tutlayt taqbaylit.
Aɣewwaɣ nɣan-t ɣef tikta-s.
Ɣef tikta-s i nɣan aɣewwaɣ.
D abrid yecreḍ ara naɣ.
D abrid yewwi ara naɣ
Tafekka-s nɣan-tt, tikta-s ttcalint.
Imawlan-is yiwen i d-sɛan, tamettant-is tessefti-t.
Ɣas yemmut yuɣal deg-neɣ d win yellan, deg wul dima nettawi-t.
Mačči s tmettant n uɣewwaɣ i bdan timenɣiwin-nsen.
Kra n win i d-yufraren, nɣan-t.
Ma ur k-nɣin ara ad k-nfun.
Ma ur kem-nɣin ara ad kem-nfun.
Ma ur ken-nɣin ara ad ken-nfun.
Ma ur kent-nɣin ara ad kent-nfun.
Ur walaɣ ara anwa i tt-ixedmen.
Wa nɣan-t, wa nfan-t, wa ɛelfen-t.
Ma ur sen-yeddi ara deg lebɣi umezruy, ad t-cewhen.
Ḥemmlen amezruy i ten-yettcebbiḥen.
D win i k-yernan ara yarun amezruy-ik.
D imernayen i yettarun amezruy n yimernan.
Ad tuɣaleḍ am nekk neɣ ad k-kkseɣ.
Ttu iman-ik, tedduḍ akken bɣiɣ.
Ttu iman-im, tedduḍ akken bɣiɣ.
Ttum iman-nken, teddum akken bɣiɣ.
Ttumt iman-nkent, teddumt akken bɣiɣ.
Ttum iman-nwen, teddum akken bɣiɣ.
Ttumt iman-nwent, teddumt akken bɣiɣ.
Ttut iman-nwen, teddum akken bɣiɣ.
Ttut iman-nken, teddum akken bɣiɣ.
Ɣriɣ asefru-m almi i ifukk, ufiɣ-t iɛǧeb-iyi.
Ɣriɣ asefru-k almi i ifukk, ufiɣ-t iɛǧeb-iyi.
Ɣriɣ asefru-s almi i ifukk, ufiɣ-t iɛǧeb-iyi.
Ɣriɣ isefra-nken, ufiɣ-ten ɛeǧben-iyi.
Ɣriɣ isefra-nkent, ufiɣ-ten ɛeǧben-iyi.
Ɣriɣ isefra-nwen, ufiɣ-ten ɛeǧben-iyi.
Ɣriɣ isefra-nwent, ufiɣ-ten ɛeǧben-iyi.
Ɣriɣ isefra-nsen, ufiɣ-ten ɛeǧben-iyi.
Ɣriɣ isefra-nsent, ufiɣ-ten ɛeǧben-iyi.
Ɣṛan isefra-nneɣ, ufan-ten ɛeǧben-asen.
Ɣṛan isefra-nteɣ, ufan-ten ɛeǧben-asen.
Ɣṛan isefra-inu, ufan-ten ɛeǧben-asen.
Teɣṛa isefra-inu, tufa-ten ɛeǧben-as.
Teɣṛam isefra-inu, tufam-ten ɛeǧben-awen.
Teɣṛam isefra-inu, tufam-ten ɛeǧben-aken.
Teɣṛamt isefra-inu, tufamt-ten ɛeǧben-awent.
Teɣṛamt isefra-inu, tufamt-ten ɛeǧben-akent.
Tedduɣ akken ufiɣ, mačči akken bɣiɣ.
Teddun akken ufan, mačči akken bɣan.
Teddunt akken ufant, mačči akken bɣant.
Iteddu akken yufa, mačči akken yebɣa.
Tetteddu akken tufa, mačči akken tebɣa.
Nteddu akken nufa, mačči akken nebɣa.
Tettedduḍ akken tufiḍ, mačči akken tebɣiḍ.
Ma tella tin yesddukllen leqbayel n tidet akken ma llan d JSK.
Tetteddum akken tufam, mačči akken tebɣam.
Tetteddumt akken tufamt, mačči akken tebɣamt.
Win ur neẓri ansa i d-yekka, ur yeẓri anda i iteddu.
Ur tẓerreḍ anda i tettedduḍ ma yella ur tessineḍ ara ansa i d-tekkiḍ.
Ur tẓerrem anda i tetteddum ma yella ur tessinem ara ansa i d-tekkam.
Ur tẓerremt anda i tetteddumt ma yella ur tessinemt ara ansa i d-tekkamt.
Ur tẓerr anda i tetteddu ma yella ur tessin ara ansa i d-tekka.
Ur iẓerr anda i iteddu ma yella ur yessin ara ansa i d-yekka.
Ur nẓerr anda i nteddu ma yella ur nessin ara ansa i d-nekka.
Ur ẓerreɣ anda i tedduɣ ma yella ur ssineɣ ara ansa i d-kkiɣ.
Ur ẓerren anda i teddun ma yella ur ssinen ara ansa i d-kkan.
Ur ẓerrent anda i teddunt ma yella ur ssinent ara ansa i d-kkant.
D yir ddunit ɣef win yettarran iman-is d wayeḍ.
D yir ddunit ɣef tin yettarran iman-is d tayeḍ.
D yir ddunit ɣef wid yettarran iman-nsen d wiyiḍ.
D yir ddunit ɣef tid yettarran iman-nsent d tiyiḍ.
Yerra iman-is d wayeḍ mi yettu iẓuran-is.
Terra iman-is d tayeḍ mi tettu iẓuran-is.
Nerra iman-nneɣ d wiyaḍ mi nettu iẓuran-nneɣ.
Nerra iman-nteɣ d tiyaḍ mi nettu iẓuran-nteɣ.
Terram iman-nken d wiyaḍ mi tettum iẓuran-nken.
Terramt iman-nkent d tiyaḍ mi tettumt iẓuran-nkent.
Terram iman-nwen d wiyaḍ mi tettum iẓuran-nwen.
Terramt iman-nwent d tiyaḍ mi tettumt iẓuran-nkent.
Terriḍ iman-im d tayeḍ mi tettuḍ iẓuran-im.
Terriḍ iman-ik d wayeḍ mi tettuḍ iẓuran-ik.
Rriɣ iman-iw d wayeḍ mi ttuɣ iẓuran-iw.
Rran iman-nsen d wiyaḍ mi ttun iẓuran-nsen.
Rrant iman-nsent d tiyaḍ mi ttunt iẓuran-nsent.
Ɣas yettu tutlayt-is, iẓuran-is yecfa fell-asen.
Ɣas tettu tutlayt-is, iẓuran-is tecfa fell-asen.
Ɣas nettu tutlayt-nneɣ, iẓuran-nneɣ necfa fell-asen.
Ɣas nettu tutlayt-nteɣ, iẓuran-nteɣ necfa fell-asen.
Ɣas tettum tutlayt-nken, iẓuran-nken tecfam fell-asen.
Ɣas tettumt tutlayt-nkent, iẓuran-nkent tecfamt fell-asen.
Ɣas tettum tutlayt-nwen, iẓuran-nwen tecfam fell-asen.
Ɣas tettumt tutlayt-nwent, iẓuran-nwent tecfamt fell-asen.
Ɣas tettuḍ tutlayt-ik, iẓuran-ik tecfiḍ fell-asen.
Ɣas tettuḍ tutlayt-im, iẓuran-im tecfiḍ fell-asen.
Ɣas ttuɣ tutlayt-iw, iẓuran-iw cfiɣ fell-asen.
Ɣas ttun tutlayt-insen, iẓuran-nsen cfan fell-asen.
Ɣas ttunt tutlayt-nsent, iẓuran-nsent cfant fell-asen.
Ɣas yettu tameslayt-is, aẓar-is ur t-yettu ara.
Ɣas tettu tameslayt-is, aẓar-is ur t-tettu ara.
Ɣas nettu tameslayt-nneɣ, iẓuran-nneɣ ur ten-nettu ara.
Ɣas nettu tameslayt-nteɣ, iẓuran-nteɣ ur ten-nettu ara.
Ɣas tettuḍ tameslayt-ik, aẓar-ik ur t-tettuḍ ara.
Ɣas tettum tameslayt-nken, iẓuran-nken ur ten-tettum ara.
Ɣas tettumt tameslayt-nkent, iẓuran-nkent ur ten-tettumt ara.
Ɣas tettum tameslayt-nwen, iẓuran-nwen ur ten-tettum ara.
Ɣas tettumt tameslayt-nwent, iẓuran-nwent ur ten-tettumt ara.
Ɣas ttuɣ tameslayt-iw, aẓar-iw ur t-ttuɣ ara.
Ɣas ttun tameslayt-nsen, iẓuran-nsen ur ten-ttun ara.
Ɣas ttunt tameslayt-nsent, iẓuran-nsent ur ten-ttunt ara.
Qmec allen-ik, ldi-tent-id, ad d-tafeḍ iɛedda useggas.
Yelha mi tessurgeḍ ayen yellan akka deg wul-ik, wanag tura, ul-agi, aṭas iwimi ibeddel amkan, yuɣal-asen s aɛrur.
Yeččur wul almi i d-yettenfal.
Yerfed ayen iwmi ur yezmir.
Terfed ayen iwmi ur tezmir.
Ad k-in-afeɣ deg umkan flan.
Amulli ameggaz d teɣzi n tudert deg liser i Yugurten.
Ad kem-in-afeɣ deg umkan flan.
Ad ken-in-afeɣ deg umkan flan.
Ad kent-in-afeɣ deg umkan flan.
Ad ten-in-afeɣ deg umkan flan.
Ad tent-in-afeɣ deg umkan flan.
Ad t-in-afeɣ deg umkan flan.
Ad tt-in-afeɣ deg umkan flan.
Ad iyi-n-tafem deg imkan flan.
Ad aɣ-in-tafem deg umkan flan.
Ad aɣ-in-tafemt deg umkan flan.
Ad iyi-n-tafemt deg imkan flan.
Nerfed ayen iwmi ur nezmir.
Trefdeḍ ayen iwmi ur tezmireḍ.
Trefdem ayen iwmi ur tezmirem.
Trefdemt ayen iwmi ur tezmiremt.
Refdeɣ ayen iwmi ur zmireɣ.
Refden ayen iwmi ur zmiren.
Refdent ayen iwmi ur zmirent.
Ad t-in-tafem deg umkan flan.
Ad t-in-tafemt deg umkan flan.
Ad tt-in-tafem deg umkan flan.
Ad tt-in-tafemt deg umkan flan.
Ad ten-in-tafem deg umkan flan.
Ad ten-in-tafemt deg umkan flan.
Ad tent-in-tafem deg umkan flan.
Ad tent-in-tafemt deg umkan flan.
Ad k-in-afen deg umkan flan.
Ad k-in-afent deg umkan flan.
Ad kem-in-afen deg umkan flan.
Ad kem-in-afent deg umkan flan.
Ad ken-in-afen deg umkan flan.
Ad ken-in-afent deg umkan flan.
Ad kent-in-afen deg umkan flan.
Ad kent-in-afent deg umkan flan.
Qemcem allen-nken, ldim-tent-id, ad d-tafem iɛedda useggas.
Qemcemt allen-nkent, ldimt-tent-id, ad d-tafemt iɛedda useggas.
Qemcem allen-nwen, ldim-tent-id, ad d-tafem iɛedda useggas.
Qemcemt allen-nwent, ldimt-tent-id, ad d-tafemt iɛedda useggas.
Qmec allen-im, ldi-tent-id, ad d-tafeḍ iɛedda useggas.
Ur ǧǧiɣ amkan mi lliɣ ttnadiɣ fell-as.
Ur ǧǧiɣ amkan mi lliɣ ttnadiɣ fell-ak.
Ur ǧǧiɣ amkan mi lliɣ ttnadiɣ fell-am.
Ur ǧǧiɣ amkan mi lliɣ ttnadiɣ fell-asen.
Ur ǧǧiɣ amkan mi lliɣ ttnadiɣ fell-asent.
Ur ǧǧiɣ amkan mi lliɣ ttnadiɣ fell-aken.
Ur ǧǧiɣ amkan mi lliɣ ttnadiɣ fell-akent.
Ur ǧǧiɣ amkan mi lliɣ ttnadiɣ fell-awen.
Ur ǧǧiɣ amkan mi lliɣ ttnadiɣ fell-awent.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-i.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-i.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-aneɣ.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-anteɣ.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-aneɣ.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-anteɣ.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-ak.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-ak.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-am.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-am.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-aken.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-akent.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-awen.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-awent.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-aken.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-akent.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-awen.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-awent.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-asen.
Ur yeǧǧi amkan mi yella yettnadi fell-asent.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-asen.
Ur teǧǧi amkan mi tella tettnadi fell-asent.
Ula d kečč ttḥadar ɣef yiman-ik, ulac am tezmert.
Ur tbeddleḍ ara, amzun tḥuder-ik ddunit.
Ur tbeddlem ara, amzun tḥuder-iken ddunit.
Ur tbeddlemt ara, amzun tḥuder-ikent ddunit.
Ur tbeddel ara, amzun tḥuder-itt ddunit.
Ur ibeddel ara, amzun tḥuder-it ddunit.
Ur nbeddel ara, amzun tḥuder-aɣ ddunit.
Ur beddleɣ ara, amzun tḥuder-iyi ddunit.
Ur beddlen ara, amzun tḥuder-iten ddunit.
Ur beddlent ara, amzun tḥuder-itent ddunit.
Ula d kemm ttḥadar ɣef yiman-im, ulac am tezmert.
Ula d kunwi ttḥadarem ɣef yiman-nken, ulac am tezmert.
Ula d kunemti ttḥadaremt ɣef yiman-nkent, ulac am tezmert.
Ula d kunwi ttḥadarem ɣef yiman-nwen, ulac am tezmert.
Ula d kunemti ttḥadaremt ɣef yiman-nwent, ulac am tezmert.
Ula d kunwi ttḥadaret ɣef yiman-nwen, ulac am tezmert.
Ula d kunwi ttḥadaret ɣef yiman-nken, ulac am tezmert.
Ddunit tettḥadar-aɣ mi tt-nḥuder.
Ayen i iyi-d-tefkiḍ ara k-in-rreɣ.
Ayen i iyi-d-tefkiḍ ara m-in-rreɣ.
Ayen i iyi-d-tefkam ara ken-in-rreɣ.
Ayen i iyi-d-tefkamt ara kent-in-rreɣ.
Ayen i iyi-d-tefkam ara wen-in-rreɣ.
Ayen i iyi-d-tefkamt ara went-in-rreɣ.
Ayen i iyi-d-tefka ara s-in-rreɣ.
Ayen i iyi-d-yefka ara s-in-rreɣ.
Ayen i iyi-d-fkan ara sen-in-rreɣ.
Ayen i iyi-d-fkant ara sent-in-rreɣ.
Ayen i ak-d-fkiɣ ara iyi-d-terreḍ.
Ayen i am-d-fkiɣ ara iyi-d-terreḍ.
Ayen i as-fkiɣ ara iyi-d-terr.
Ayen i as-fkiɣ ara iyi-d-yerr.
Ayen i asen-fkiɣ ara iyi-d-rren.
Ayen i asent-fkiɣ ara iyi-d-rrent.
Ayen i aken-d-fkiɣ ara iyi-d-terrem.
Ayen i akent-d-fkiɣ ara iyi-d-terremt.
Ayen i awen-d-fkiɣ ara iyi-d-terrem.
Ayen i awent-d-fkiɣ ara iyi-d-terremt.
Taqbaylit-nni tfessi am wudi ɣas ulac iṭij.
Lqaɛa d yiwen n umtiweg n unagraw afuktan.
Neftun d yiwen n umtiweg n unagraw afuktan.
Merkur d yiwen n umtiweg n unagraw afuktan.
Yebṭer d yiwen n umtiweg n unagraw afuktan.
Asturn d yiwen n umtiweg n unagraw afuktan.
Amtiweg lqaɛa itezzi ɣef wayyur n yiṭij, ayyur n tziri netta itezzi ɣef lqaɛa.
Itri i d-iqerben akk ɣer lqaɛa d iṭij.
Tanemmirt ɣef wawalen akk i d-tenniḍ fell-i.
Ilaq ad teɣreḍ taqbaylit akken ad tissineḍ ad tt-taruḍ.
Akken i ilaq ad tqadreḍ ilugan n tira n tefransist neɣ n taɛrabt ara tqadreḍ wid n teqbaylit.
Mačči win iɛeddan kan ad yaru taqbaylit.
Mačči tin iɛeddan kan ad taru taqbaylit.
Mačči wid iɛeddan kan ad arun taqbaylit.
Mačči tid iɛeddan kan ad arunt taqbaylit.
Ilaq ad teɣrem taqbaylit akken ad tissinem ad tt-tarum.
Ilaq ad teɣremt taqbaylit akken ad tissinemt ad tt-tarumt.
Ilaq ad ɣreɣ taqbaylit akken ad issineɣ ad tt-aruɣ.
Ilaq ad ɣren taqbaylit akken ad issinen ad tt-arun.
Ilaq ad ɣrent taqbaylit akken ad issinent ad tt-arunt.
Ilaq ad iɣer taqbaylit akken ad yissin ad tt-yaru.
Ilaq ad tɣer taqbaylit akken ad tissin ad tt-taru.
Ilaq ad nɣer taqbaylit akken ad nissin ad tt-naru.
Yal yiwen ittaru taqbaylit akken yebɣa.
Llan tẓa n yimtigwen deg unagraw-nneɣ afuktan.
Amaḍal d yiwen umtiweg n unagraw-nneɣ afuktan.
Ilaq ad nhedder ad nettemsefham.
Mačči win i d-yefkan iwellihen d uweṣṣi, ad t-nefhem meqlubi.
Ur ḥmmileɣ ad d-wwteɣ deg yiwen.
Izen i wakken ad yaweḍ, ad t-fehmen, ilaq ad t-naru akken i ilaq.
Imi kemm ahat d taselmadt n tefransist ,aru izen-im s tefransist neɣ efk-it i win yessnen taqbaylit ad am-t-id yaru.
Taqbaylit a winnat, d ccɣel-iw, d ccɣel-ik, d ccɣel-nneɣ akken ma nella.
Ilaq seg tura tura win ur nessin ara ad yaru s tmeslayt-is, ad yekker ad yelmed imi ḥṣiɣ d taqbaylit ara yilin d tameslayt tamezwarut deg tmurt n leqbayel deg kra kan n yiseggasen akka d tasawent.
Nettqadar tafransist, nettqadar taɛrabt, yewweḍ-d lawan ad nqader iman-nneɣ, ad nqader tameslayt-nneɣ.
Iḥemmel tin yebɣan ul-is.
Tḥemmel win yebɣan ul-is.
Tḥemmleḍ win yebɣan ul-im.
Tḥemmleḍ tin yebɣan ul-ik.
Ḥemmleɣ win yebɣan ul-iw.
Ḥemmleɣ tin yebɣan ul-iw.
Yekkat ṭṭbel n laẓ deg yiɛebbaḍ.
Itett deg tbarda-s.
Tetten deg tbardiwin-nsen.
Tuɣmest n leɛqel tsuffuɣ leɛqel.
Yettuẓum mebla lebɣi-s.
Tettuẓum mebla lebɣi-s.
Nettuẓum mebla lebɣi-nneɣ.
Nettuẓum mebla lebɣi-nteɣ.
Tettuẓumeḍ mebla lebɣi-k.
Tettuẓumeḍ mebla lebɣi-m.
Tettuẓumem mebla lebɣi-nken.
Tettuẓumemt mebla lebɣi-nkent.
Tettuẓumem mebla lebɣi-nwen.
Tettuẓumemt mebla lebɣi-nwent.
Ttuẓumeɣ mebla lebɣi-w.
Ttuẓumen mebla lebɣi-nsen.
Ttuẓument mebla lebɣi-nsent.
Ur ḥmmilen ad d-wwten deg yiwen.
Ur ḥmmilent ad d-wwtent deg yiwen.
Ur iḥemmil ad d-iwwet deg yiwen.
Ur tḥemmil ad d-tewwet deg yiwen.
Ur nḥemmil ad d-newwet deg yiwen.
Ur teḥmmileḍ ad d-tewwteḍ deg yiwen.
Ur teḥmmilem ad d-tewwtem deg yiwen.
Ur teḥmmilemt ad d-tewwtemt deg yiwen.
Ul-nneɣ yeččur d asirem yeg Rebbi nettawi ifassen-nneɣ d ilmawen.
Ul-nteɣ yeččur d asirem yeg Rebbi nettawi ifassen-nteɣ d ilmawen.
Ul-is yeččur d asirem yeg Rebbi yettawi ifassen-is d ilmawen.
Ul-is yeččur d asirem yeg Rebbi tettawi ifassen-is d ilmawen.
Ul-ik yeččur d asirem yeg Rebbi tettawiḍ ifassen-ik d ilmawen.
Ul-im yeččur d asirem yeg Rebbi tettawiḍ ifassen-im d ilmawen.
Ul-nken yeččur d asirem yeg Rebbi tettawim ifassen-nken d ilmawen.
Ul-nkent yeččur d asirem yeg Rebbi tettawimt ifassen-nkent d ilmawen.
Ul-nwen yeččur d asirem yeg Rebbi tettawim ifassen-nwen d ilmawen.
Ul-nwent yeččur d asirem yeg Rebbi tettawimt ifassen-nwent d ilmawen.
Ul-iw yeččur d asirem yeg Rebbi ttawiɣ ifassen-iw d ilmawen.
Ul-inu yeččur d asirem yeg Rebbi ttawiɣ ifassen-inu d ilmawen.
Ul-nsen yeččur d asirem yeg Rebbi ttawin ifassen-nsen d ilmawen.
Ul-nsent yeččur d asirem yeg Rebbi ttawint ifassen-nsent d ilmawen.
Ul-inem yeččur d asirem yeg Rebbi tettawiḍ ifassen-inem d ilmawen.
Ul-inek yeččur d asirem yeg Rebbi tettawiḍ ifassen-inek d ilmawen.
Ul-ines yeččur d asirem yeg Rebbi yettawi ifassen-ines d ilmawen.
Ul-ines yeččur d asirem yeg Rebbi tettawi ifassen-ines d ilmawen.
Mi ruḥen ad rejmen lbaṭel s udɣaɣ, d rrṣaṣ i ten-id-immugren.
Mi ruḥent ad rejment lbaṭel s udɣaɣ, d rrṣaṣ i tent-id-immugren.
Mi ruḥeɣ ad rejmeɣ lbaṭel s udɣaɣ, d rrṣaṣ i iyi-d-immugren.
Mi iruḥ ad yerjem lbaṭel s udɣaɣ, d rrṣaṣ i t-id-immugren.
Mi truḥ ad terjem lbaṭel s udɣaɣ, d rrṣaṣ i tt-id-immugren.
Mi nruḥ ad nerjem lbaṭel s udɣaɣ, d rrṣaṣ i ɣ-d-immugren.
Mi truḥeḍ ad trejmeḍ lbaṭel s udɣaɣ, d rrṣaṣ i k-id-immugren.
Mi truḥeḍ ad trejmeḍ lbaṭel s udɣaɣ, d rrṣaṣ i kem-id-immugren.
Mi truḥem ad trejmem lbaṭel s udɣaɣ, d rrṣaṣ i ken-id-immugren.
Mi truḥemt ad trejmemt lbaṭel s udɣaɣ, d rrṣaṣ i kent-id-immugren.
Mi ten-id-wwten s rrṣaṣ, wa yemmut, wa yettwaɛdem.
Mi ten-id-wwten s rrṣaṣ, wa nɣan-t, wa ɛedmen-t.
Mi tent-id-wwten s rrṣaṣ, ta temmut, ta tettwaɛdem.
Mi tent-id-wwten s rrṣaṣ, ta nɣan-tt, ta ɛedmen-tt.
Mi ken-id-wwten s rrṣaṣ, wa yemmut, wa yettwaɛdem.
Mi kent-id-wwten s rrṣaṣ, ta temmut, ta tettwaɛdem.
Mi ken-id-wwten s rrṣaṣ, wa nɣan-t, wa ɛedmen-t.
Mi kent-id-wwten s rrṣaṣ, ta nɣan-tt, ta ɛedmen-tt.
Mi d-yeḥmel wasif n zɛaf, yewwi yid-s tikerkas.
Tikerkas yewwi-tent wasif n zɛaf i d-iḥemlen ussan-nni n tefsut.
Yuɣ abrid n yimezwura, wid i d-yerran tilelli i tmurt.
Tuɣ abrid n yimezwura, wid i d-yerran tilelli i tmurt.
Nuɣ abrid n yimezwura, wid i d-yerran tilelli i tmurt.
Tuɣeḍ abrid n yimezwura, wid i d-yerran tilelli i tmurt.
Tuɣem abrid n yimezwura, wid i d-yerran tilelli i tmurt.
Tuɣemt abrid n yimezwura, wid i d-yerran tilelli i tmurt.
Uɣeɣ abrid n yimezwura, wid i d-yerran tilelli i tmurt.
Uɣen abrid n yimezwura, wid i d-yerran tilelli i tmurt.
Uɣent abrid n yimezwura, wid i d-yerran tilelli i tmurt.
Ayen iɣef tnuda, tufa-t.
Ayen iɣef tettnadi, tufa-t.
Ayen iɣef yettnadi, yufa-t.
Ayen iɣef nettnadi, nufa-t.
Ayen iɣef tettnadiḍ, tufiḍ-t.
Ayen iɣef tettnadim, tufam-t.
Ayen iɣef tettnadimt, tufamt-t.
Ayen iɣef ttnadin, ufan-t.
Ayen iɣef ttnadint, ufant-t.
Ayen iɣef ttnadiɣ, ufiɣ-t.
Yennuɣ yid-s s uqemmuc.
Yennuɣ yid-i s uqemmuc.
Yennuɣ yid-k s uqemmuc.
Yennuɣ yid-m s uqemmuc.
Yennuɣ yid-sen s uqemmuc.
Yennuɣ yid-sent s uqemmuc.
Yennuɣ yid-ken s uqemmuc.
Yennuɣ yid-kent s uqemmuc.
Yennuɣ yid-wen s uqemmuc.
Yennuɣ yid-went s uqemmuc.
Yennuɣ yid-neɣ s uqemmuc.
Yennuɣ yid-nteɣ s uqemmuc.
Tennuɣ yid-s s uqemmuc.
Nennuɣ yid-s s uqemmuc.
Tennuɣeḍ yid-s s uqemmuc.
Tennuɣem yid-s s uqemmuc.
Tennuɣemt yid-s s uqemmuc.
Nnuɣeɣ yid-s s uqemmuc.
Nnuɣen yid-s s uqemmuc.
Nnuɣent yid-s s uqemmuc.
Ur zmireɣ ara ad kem-ǧǧeɣ.
Ur zmiren ara ad kem-ǧǧen.
Ur zmiren ara ad k-ǧǧen.
Ur zmirent ara ad kem-ǧǧent.
Ur zmirent ara ad k-ǧǧen.
Ur zmireɣ ara ad k-ǧǧeɣ.
Ur yezmir ara ad kem-yeǧǧ.
Ur yezmir ara ad k-yeǧǧ.
Ur tezmir ara ad kem-teǧǧ.
Ur tezmir ara ad k-teǧǧ.
Ur nezmir ara ad kem-neǧǧ.
Ur nezmir ara ad k-neǧǧ.
Ur tezmireḍ ara ad t-teǧǧeḍ.
Ur tezmireḍ ara ad tt-teǧǧeḍ.
Ur tezmirem ara ad t-teǧǧem.
Ur tezmirem ara ad tt-teǧǧem.
Ur tezmiremt ara ad t-teǧǧemt.
Ur tezmiremt ara ad tt-teǧǧemt.
Ur zmireɣ ara ad t-ǧǧeɣ.
Ur zmireɣ ara ad tt-ǧǧeɣ.
D yiwen n umedyaz yettwalin s wul-is.
Ur zmiren ara ad t-ǧǧen.
Ur zmiren ara ad tt-ǧǧen.
Ur zmirent ara ad t-ǧǧent.
Ur zmirent ara ad tt-ǧǧent.
Aṭas aya i sɛiɣ adlis-a, ɣriɣ-t, igerrez.
Ufan tira n tifinaɣ d nettat akk i d taqburt deg ddunnit.
Tira n tifinaɣ d tira tamezwarut deg ddunit.
Taɣerma-nneɣ d tameqqrant, nekkni ar tura nḥeqqer iman-nneɣ.
Taɣerma-nwen d tameqqrant, kunwi ar tura tḥeqqrem iman-nwen.
Taɣerma-nken d tameqqrant, kunwi ar tura tḥeqqrem iman-nken.
Taɣerma-nsen d tameqqrant, nutni ar tura ḥeqqren iman-nsen.
Kra yellan d amezruy amaziɣ, rran-t d aɛrab.
Lekdubat skudmal tteddramen.
Tikerkas skudmal tteddrament.
Nettnadi ɣef umezruy-nneɣ n tidet.
Yettnadi ɣef umezruy-ines n tidet.
Tettnadi ɣef umezruy-ines n tidet.
Tettnadiḍ ɣef umezruy-inek n tidet.
Tettnadiḍ ɣef umezruy-inem n tidet.
Tettnadim ɣef umezruy-nken n tidet.
Tettnadimt ɣef umezruy-nkent n tidet.
Tettnadim ɣef umezruy-nwen n tidet.
Tettnadimt ɣef umezruy-nwent n tidet.
Ttnadin ɣef umezruy-nsen n tidet.
Ttnadint ɣef umezruy-nsent n tidet.
Ttnadiɣ ɣef umezruy-inu n tidet.
Tifinaɣ d agemmay amezwaru deg ddunit.
Tifinaɣ d agemmay amezwaru deg umaḍal.
Tafekka-s teččur d ilefḍan acku ur tt-yessirid ara.
Tafekka-s teččur d ilefḍan acku ur tt-tessirid ara.
Tifekkiwin-nneɣ ččurent d ilefḍan acku ur tent-nessirid ara.
Tifekkiwin-nteɣ ččurent d ilefḍan acku ur tent-nessirid ara.
Tafekka-k teččur d ilefḍan acku ur tt-tessirideḍ ara.
Tafekka-inek teččur d ilefḍan acku ur tt-tessirideḍ ara.
Tafekka-m teččur d ilefḍan acku ur tt-tessirideḍ ara.
Tafekka-inem teččur d ilefḍan acku ur tt-tessirideḍ ara.
Tafekka-ines teččur d ilefḍan acku ur tt-tessirid ara.
Tafekka-ines teččur d ilefḍan acku ur tt-yessirid ara.
Tifekkiwin-nken ččurent d ilefḍan acku ur tent-tessiridem ara.
Tifekkiwin-nkent ččurent d ilefḍan acku ur tent-tessiridemt ara.
Tifekkiwin-nwen ččurent d ilefḍan acku ur tent-tessiridem ara.
Tifekkiwin-nwent ččurent d ilefḍan acku ur tent-tessiridemt ara.
Tifekkiwin-nsen ččurent d ilefḍan acku ur tent-ssiriden ara.
Tifekkiwin-nsent ččurent d ilefḍan acku ur tent-ssirident ara.
Allaɣ-ik ma yeččur d ilefḍan, ssired-it neɣ qqim, yemsex.
Allaɣ-im ma yeččur d ilefḍan, ssired-it neɣ qqim, yemsex.
Allaɣ-nken ma yeččur d ilefḍan, ssirdem-it neɣ qqim, yemsex.
Allaɣ-nkent ma yeččur d ilefḍan, ssirdemt-it neɣ qqimemt, yemsex.
Allaɣ-nwen ma yeččur d ilefḍan, ssirdem-t neɣ qqimem, yemsex.
Allaɣ-nwent ma yeččur d ilefḍan, ssirdemt-t neɣ qqimemt, yemsex.
Allaɣ-nwen ma yeččur d ilefḍan, ssirdet-t neɣ qqimet, yemsex.
Allaɣ-nken ma yeččur d ilefḍan, ssirdet-t neɣ qqimet, yemsex.
Uriɣ adlis ɣur-s nnig n snat tmaḍ n yisbetren.
Uriɣ ungal ɣur-s nnig n snat tmaḍ n yisbetren.
Yura ungal ɣur-s nnig n snat tmaḍ n yisbetren.
Tura ungal ɣur-s nnig n snat tmaḍ n yisbetren.
Turiḍ ungal ɣur-s nnig n snat tmaḍ n yisbetren.
Awal n diri ma yeffeɣ-d seg yimi ur yettuɣal.
Awal am terṣaṣt, ma yeffeɣ-d ur yettuɣal.
Awal am teldunt, ma yeffeɣ-d ur yettuɣal.
Ulac ayen ur nelhi am yir lehdur.
Xemmem-as i wawal ara d-tiniḍ.
D yir awal d ssebba n lehmum.
Yir leǧruḥ qazen ḥellun, yir lehdur qazen rennun.
Yir lǧerḥ iqaz iḥellu, yir awal iqaz irennu.
Amedyaz ittazu awal.
Amedyaz yettwali awal d arekti, iɛrek-it akken yebɣa.
Amedyaz yeɛrek awal, isuffeɣ-d seg-s ayen yebɣa.
Eǧǧ-as abrid ad iɛeddi.
Ǧǧem-as abrid ad iɛeddi.
Ayɣer ur iyi-tettaǧǧaḍ ara abrid ad ɛeddiɣ ?
Acimi ur iyi-tettaǧǧaḍ ara abrid ad ɛeddiɣ ?
Ayen ur iyi-tettaǧǧaḍ ara abrid ad ɛeddiɣ ?
Yeǧǧa-d lewṣaya.
Teǧǧa-d lewṣaya.
Ayɣer ur aɣ-tettaǧǧam ara abrid ad nɛeddi ?
Acimi ur aɣ-tettaǧǧam ara abrid ad nɛeddi ?
Ayen ur aɣ-tettaǧǧam ara abrid ad nɛeddi ?
Acuɣef ur aɣ-tettaǧǧam ara abrid ad nɛeddi ?
Acuɣef ur iyi-tettaǧǧaḍ ara abrid ad ɛeddiɣ ?
Ayɣer ur ten-tettaǧǧam ara abrid ad ɛeddin ?
Acimi ur ten-tettaǧǧam ara abrid ad ɛeddin ?
Ayen ur ten-tettaǧǧam ara abrid ad ɛeddin ?
Acuɣef ur ten-tettaǧǧam ara abrid ad ɛeddin ?
Acimi ur ten-ǧǧin ara ad ɛeddin ?
Aɣer ur ten-ǧǧin ara ad ɛeddin ?
Ayen ur ten-ǧǧin ara ad ɛeddin ?
Acuɣef ur ten-ǧǧin ara ad ɛeddin ?
Acimi ur tent-ǧǧin ara ad ɛeddint ?
Acuɣef ur tent-ǧǧin ara ad ɛeddint ?
Ayɣer ur tent-ǧǧin ara ad ɛeddint ?
Ayen ur tent-ǧǧin ara ad ɛeddint ?
Acimi ur t-ǧǧin ara ad iɛeddi ?
Ayɣer ur t-ǧǧin ara ad iɛeddi ?
Ayen ur t-ǧǧin ara ad iɛeddi ?
Acuɣef ur t-ǧǧin ara ad iɛeddi ?
Ayɣer ur tt-ǧǧin ara ad tɛeddi ?
Ayen ur tt-ǧǧin ara ad tɛeddi ?
Acimi ur tt-ǧǧin ara ad tɛeddi ?
Acuɣef ur tt-ǧǧin ara ad tɛeddi ?
Ulac tilelli n umeslay deg tmurt-nneɣ.
Deg tmurt-nneɣ, ulac tilelli n umslay.
Ulac tilelli n uxemmem deg tmurt-nneɣ.
Deg tmurt-nneɣ, ulac tilelli n uxemmem.
Ulac tilelli n tɣamsa deg tmurt-nneɣ.
Deg tmurt-nneɣ, ulac tilelli n tɣamsa.
Tamurt-nneɣ terkeḍ tilelliyin titerrasin.
Tamurt-nneɣ terkeḍ tilelliyin timazdayin.
Tamurt-nneɣ terkeḍ tilelliyin timazdayin akked tlelliyin titerrasanin.
Tamurt-nneɣ ur tettqadar ara tilelliyin timazdayin akked tlelliyin titerrasanin.
Ar ass-a llant kra n tmura ur ttqadarent ara tilelliyin titerrasanin. akked tlelliyin timazdayin n yiɣerman-nsent.
Tamurt ur nettqadar ara tllelli akken tebɣu tili, ur tettaf ara iman-is.
Ulac tamurt yufan iman-is ma yella ur tettqadar ara tilelliyin akken ma llant.
Ulac tamurt yufan iman-is ma yella ur tquder ara tilelliyin akken ma llant.
Yefka-as-d Rebbi iles akken ad t-yessexdem.
Yefka-as-d Rebbi iles akken ad t-tessexdem.
Yefka-ak-d Rebbi iles akken ad t-tessxedmeḍ.
Yefka-am-d Rebbi iles akken ad t-tessxedmeḍ.
Yefka-aken-d Rebbi iles akken ad t-tessxedmem.
Yefka-akent-d Rebbi iles akken ad t-tessxedmemt.
Yefka-awen-d Rebbi iles akken ad t-tessxedmem.
Yefka-awent-d Rebbi iles akken ad t-tessxedmemt.
Yefka-asen-d Rebbi iles akken ad t-ssxedmen.
Yefka-asent-d Rebbi iles akken ad t-ssxedment.
Yefka-iyi-d Rebbi iles akken ad t-ssxedmeɣ.
Izerfan n umdan ttwarekḍen deg kra n tmura.
Izerfan n umdan ttwarekḍen deg ddeqs n tmura.
Deg tmura i ulac tilelli, qwant tejɛal.
D acu i k-yewwin ad d-tiniḍ ayen ur nelli ?
D acu i kem-yewwin ad d-tiniḍ ayen ur nelli ?
D acu i ken-yewwin ad d-tinim ayen ur nelli ?
D acu i kent-yewwin ad d-tinimt ayen ur nelli ?
D acu i tt-yewwin ad d-tini ayen ur nelli ?
D acu i t-yewwin ad d-yini ayen ur nelli ?
D acu i aɣ-yewwin ad d-nini ayen ur nelli ?
D acu i iyi-yewwin ad d-iniɣ ayen ur nelli ?
D acu i ten-yewwin ad d-inin ayen ur nelli ?
D acu i tent-yewwin ad d-inint ayen ur nelli ?
Tafyirt i d-iɛeddan d tamezwarut deg uqerruy-ik, aru-tt, maɛna akken ilaq.
Tafyirt i d-iɛeddan d tamezwarut deg uqerruy-im, aru-tt, maɛna akken ilaq.
Tafyirt i d-iɛeddan d tamezwarut deg yiqerray-nwen, arum-tt, maɛna akken ilaq.
Tafyirt i d-iɛeddan d tamezwarut deg yiqerray-nwent, arumt-tt, maɛna akken ilaq.
Tafyirt i d-iɛeddan d tamezwarut deg yiqerray-nken, arum-tt, maɛna akken ilaq.
Tafyirt i d-iɛeddan d tamezwarut deg yiqerray-nkent, arumt-tt, maɛna akken ilaq.
Tafyirt i d-iɛeddan d tamezwarut deg yiqerray-nken, arut-tt, maɛna akken ilaq.
Tafyirt i d-iɛeddan d tamezwarut deg yiqerray-nwen, arut-tt, maɛna akken ilaq.
D tamurt n Leqbayel i izerɛen timeɣnest deg Tfarka n Ugafa.
Yettarra iman-is d aɛrab ɣas ma ugin-t waɛraben n tidet.
Tettarra iman-is d taɛrabt ɣas ma ugin-tt waɛraben n tidet.
Nettarra iman-nneɣ d aɛraben ɣas ma ugin-aɣ waɛraben n tidet.
Nettarra iman-nteɣ d taɛrabin ɣas ma ugin-aɣ waɛraben n tidet.
Tettarraḍ iman-ik d aɛrab ɣas ma ugin-k waɛraben n tidet.
Tettarraḍ iman-im d taɛrabt ɣas ma ugin-kem waɛraben n tidet.
Tettarram iman-nken d aɛraben ɣas ma ugin-ken waɛraben n tidet.
Tettarramt iman-nkent d taɛrabin ɣas ma ugin-kent waɛraben n tidet.
Tettarram iman-nwen d aɛraben ɣas ma ugin-ken waɛraben n tidet.
Tettarramt iman-nwent d taɛrabin ɣas ma ugin-kent waɛraben n tidet.
Ttarraɣ iman-iw d aɛrab ɣas ma ugin-iyi waɛraben n tidet.
Ttarran iman-nsen d aɛraben ɣas ma ugin-ten waɛraben n tidet.
Ttarrant iman-nsent d taɛrabin ɣas ma ugin-tent waɛraben n tidet.
Anda yebɣu iruḥ, tamurt-is tezga deg wul-is.
Anda tebɣu truḥ, tamurt-is tezga deg wul-is.
Anda nebɣu nruḥ, tamurt-nneɣ tezga deg wulawen-nneɣ.
Anda nebɣu nruḥ, tamurt-nteɣ tezga deg wulawen-nteɣ.
Anda tebɣuḍ truḥeḍ, tamurt-ik tezga deg wul-ik.
Anda tebɣuḍ truḥeḍ, tamurt-im tezga deg wul-im.
Anda tebɣuḍ truḥeḍ, tamurt-inek tezga deg wul-inek.
Anda tebɣuḍ truḥeḍ, tamurt-inem tezga deg wul-inem.
Anda yebɣu iruḥ, tamurt-ines tezga deg wul-ines.
Anda tebɣu truḥ, tamurt-ines tezga deg wul-ines.
Anda tebɣum truḥem, tamurt-nken tezga deg wulawen-nken.
Anda tebɣumt truḥemt, tamurt-nkent tezga deg wulawen-nkent.
Anda tebɣum truḥem, tamurt-nwen tezga deg wulawen-nwen.
Anda tebɣumt truḥemt, tamurt-nwent tezga deg wulawen-nwent.
Anda bɣuɣ ruḥeɣ, tamurt-iw tezga deg wul-iw.
Anda bɣuɣ ruḥeɣ, tamurt-inu tezga deg wul-inu.
Anda bɣun ruḥen, tamurt-nsen tezga deg wulawen-nsen.
Anda bɣunt ruḥent, tamurt-nsent tezga deg wulawen-nsent.
Anda yebɣu iruḥ, tezga tamurt-is deg uqerruy-is.
Anda tebɣu truḥ, tezga tamurt-is deg uqerruy-is.
Anda tebɣuḍ truḥeḍ, tezga tamurt-ik deg uqerruy-ik.
Anda tebɣuḍ truḥeḍ, tezga tamurt-im deg uqerruy-im.
Anda yebɣu iruḥ, tezga tamurt-ines deg uqerruy-ines.
Anda tebɣu truḥ, tezga tamurt-ines deg uqerruy-ines.
Anda tebɣuḍ truḥeḍ, tezga tamurt-inem deg uqerruy-inem.
Anda tebɣuḍ truḥeḍ, tezga tamurt-inek deg uqerruy-inek.
Anda bɣuɣ ruḥeɣ, tezga tamurt-iw deg uqerruy-iw.
Anda bɣuɣ ruḥeɣ, tezga tamurt-inu deg uqerruy-inu.
Nuɣal d iɣriben deg tmurt-nneɣ.
Nuɣal d tiɣribin deg tmurt-nteɣ.
Yuɣal d aɣrib deg tmurt-is.
Yuɣal d aɣrib deg tmurt-ines.
Tuɣal d taɣribt deg tmurt-is.
Tuɣal d taɣribt deg tmurt-ines.
Tuɣaleḍ d taɣribt deg tmurt-im.
Tuɣaleḍ d taɣribt deg tmurt-inem.
Tuɣaleḍ d aɣrib deg tmurt-inek.
Tuɣaleḍ d aɣrib deg tmurt-ik.
Tuɣalem d iɣriben deg tmurt-nken.
Tuɣalemt d tiɣribin deg tmurt-nkent.
Tuɣalem d iɣriben deg tmurt-nwen.
Tuɣalemt d tiɣribin deg tmurt-nwent.
Uɣaleɣ d taɣribt deg tmurt-iw.
Uɣaleɣ d taɣribt deg tmurt-inu.
Uɣaleɣ d aɣrib deg tmurt-iw.
Uɣaleɣ d aɣrib deg tmurt-inu.
Tella tbedd, necdeɣ-tt-id ad teqqim, tugi.
Yella ibedd, necdeɣ-t-id ad yeqqim, yugi.
Telliḍ tbeddeḍ, necdeɣ-k-id ad teqqimeḍ, tugiḍ.
Telliḍ tbeddeḍ, necdeɣ-kem-id ad teqqimeḍ, tugiḍ.
Ɣas yezger i lebḥer, ul-is yeǧǧa-t-in di tmurt.
Ɣas tezger i lebḥer, ul-is teǧǧa-t-in di tmurt.
Ɣas nezger i lebḥer, ulawen-nneɣ neǧǧa-ten-in di tmurt.
Ɣas nezger i lebḥer, ulawen-nteɣ neǧǧa-ten-in di tmurt.
Ɣas tzegreḍ i lebḥer, ul-ik teǧǧiḍ-t-in di tmurt.
Ɣas tzegreḍ i lebḥer, ul-im teǧǧiḍ-t-in di tmurt.
Ɣas tzegrem i lebḥer, ulawen-nken teǧǧam-ten-in di tmurt.
Ɣas tzegremt i lebḥer, ulawen-nkent teǧǧamt-ten-in di tmurt.
Ɣas tzegrem i lebḥer, ulawen-nwen teǧǧam-ten-in di tmurt.
Ɣas tzegremt i lebḥer, ulawen-nwent teǧǧamt-ten-in di tmurt.
Ɣas zegren i lebḥer, ulawen-nsen ǧǧan-ten-in di tmurt.
Ɣas zegrent i lebḥer, ulawen-nsent ǧǧant-ten-in di tmurt.
Ɣas zegreɣ i lebḥer, ul-iw ǧǧiɣ-t-in di tmurt.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-as.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-ak.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-am.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-i.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-asen.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-asent.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-akent.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-awen.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-awent.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-aneɣ.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-anteɣ.
Tugi ad tekfu lɣerba fell-aken.
Ḥnin wul-is, iḥemmel akk medden.
Ḥnin wul-is, tḥemmel akk medden.
Ḥnin wul-ik, tḥemmleḍ akk medden.
Ḥnin wul-im, tḥemmleḍ akk medden.
Ḥnin wul-iw, ḥemmleɣ akk medden.
Ḥninit wulawen-nsen, ḥemmlen akk medden.
Ḥninit wulawen-nsent, ḥemmlent akk medden.
Ḥninit wulawen-nken, tḥemmlem akk medden.
Ḥninit wulawen-nkent, tḥemmlemt akk medden.
Ḥninit wulawen-nwen, tḥemmlem akk medden.
Ḥninit wulawen-nwent, tḥemmlemt akk medden.
I tmeṭṭut n gma-tkent teɛdel yid-kent ?
Yal yiwen yexdem ayen iwimi yezmer.
Tal yiwet texdem ayen iwimi tezmer.
Yefka azal i wiyiḍ, yeǧǧa iman-is.
Efk azal i yiman-ik uqbel wiyiḍ.
Win ur neḥmmil ara iman-is, amek i tebɣiḍ ad iḥemmel wiyiḍ.
Tin ur neḥmmil ara iman-is, amek i tebɣiḍ ad tḥemmel wiyiḍ.
Tid ur neḥmmil ara iman-nsent, amek i tebɣiḍ ad tḥemmlent wiyiḍ.
Wid ur neḥmmil ara iman-nsen, amek i tebɣiḍ ad tḥemmlen wiyiḍ.
Yewweḍ uɣyul s anrar yeglalez, mi iwala timẓin ur tent-yečči ara, tewwet-it lmeɣla.
Fkem azal i yiman-nken uqbel wiyiḍ.
Fkemt azal i yiman-nkent uqbel wiyiḍ.
Fkem azal i yiman-nwen uqbel wiyiḍ.
Fkemf azal i yiman-nwenf uqbel wiyiḍ.
Fket azal i yiman-nwen uqbel wiyiḍ.
Fket azal i yiman-nken uqbel wiyiḍ.
Tefka azal i wiyiḍ, teǧǧa iman-is.
Nefka azal i wiyiḍ, neǧǧa iman-nneɣ.
Nefka azal i wiyiḍ, neǧǧa iman-nteɣ.
Tefkam azal i wiyiḍ, teǧǧam iman-nken.
Tefkamt azal i wiyiḍ, teǧǧamt iman-nkent.
Tefkam azal i wiyiḍ, teǧǧam iman-nwen.
Tefkamt azal i wiyiḍ, teǧǧamt iman-nwent.
Fkan azal i wiyiḍ, ǧǧan iman-nsen.
Fkant azal i wiyiḍ, ǧǧant iman-nsent.
Fkiɣ azal i wiyiḍ, ǧǧiɣ iman-iw.
Ittenfal uxxam d tayri, wa iḥemmel wayeḍ.
Yeččur uxxam-nsen d tayri.
Yeččur uxxam-nneɣ d tayri.
Yeččur uxxam-nwen d tayri.
Yeččur uxxam-nken d tayri.
Nḥemmel aṭas imawlan, fell-aneɣ ɛetben aṭas.
Aṭas i ɛetben fell-aneɣ yimawlan-nneɣ.
Aṭas i ɛetben fell-awen yimawlan-nwen.
Aṭas i ɛetben fell-aken yimawlan-nken.
Aṭas i ɛetben fell-asen yimawlan-nsen.
Ɣas yebɛed fell-anteɣ, gma-tenteɣ deg wul i yezdeɣ.
Nḥemmel-it mačči d kra, iḥemmel-aɣ aṭas ula d netta.
Ad tt-ikemmel Rebbi akka.
D ayagi kan i nebɣa
Am ubernus tagmat-nneɣ teẓḍa, asemmiḍ ur t-nettissin.
Ala idurar ur nettemlili.
Deg tesdawit i d-nettagem tamussni.
Tugem-d aman deg uyeddid i d-tbubb ɣef uɛrur-is.
D acu ara k-iniɣ ? Uḍneɣ cwiṭ ur k-ɛniɣ, akka tura aqerruy-iw d ilem.
D acu ara m-iniɣ ? Uḍneɣ cwiṭ ur kem-ɛniɣ, akka tura aqerruy-iw d ilem.
D acu ara ken-iniɣ ? Uḍneɣ cwiṭ ur ken-ɛniɣ, akka tura aqerruy-iw d ilem.
D acu ara kent-iniɣ ? Uḍneɣ cwiṭ ur kent-ɛniɣ, akka tura aqerruy-iw d ilem.
D acu ara wen-iniɣ ? Uḍneɣ cwiṭ ur ken-ɛniɣ, akka tura aqerruy-iw d ilem.
D acu ara went-iniɣ ? Uḍneɣ cwiṭ ur kent-ɛniɣ, akka tura aqerruy-iw d ilem.
D acu ara sen-iniɣ ? Uḍneɣ cwiṭ ur ten-ɛniɣ, akka tura aqerruy-iw d ilem.
D acu ara sent-iniɣ ? Uḍneɣ cwiṭ ur tent-ɛniɣ, akka tura aqerruy-iw d ilem.
D acu ara s-iniɣ ? Uḍneɣ cwiṭ ur t-ɛniɣ, akka tura aqerruy-iw d ilem.
D acu ara s-iniɣ ? Uḍneɣ cwiṭ ur tt-ɛniɣ, akka tura aqerruy-iw d ilem.
Iruḥ-as win iwimi tessawal baba.
I waniwa tura iwimi ara tessiwel baba ?
Lufan i yettuɣal lxir talfi i t-nerra i uzger, ad yeɣli kan ad nemmeɣ fell-as s ujenwi s amgerḍ.
Ur zmireɣ ad xemmemeɣ ɣef kra.
Ur zmiren ad xemmemen ɣef kra.
Ur zmirent ad xemmement ɣef kra.
Ur yezmir ad ixemmem ɣef kra.
Ur tezmir ad txemmem ɣef kra.
Ur nezmir ad xemmem ɣef kra.
Ur tezmireḍ ad txemmemeḍ ɣef kra.
Ur tezmirem ad txemmemem ɣef kra.
Ur tezmiremt ad txemmememt ɣef kra.
Teqqim teggugem, awal ur tt-id-yuli.
Neqqim neggugem, awal ur aɣ-d-yuli.
Teqqimeḍ teggugmeḍ, awal ur k-id-yuli.
Teqqimeḍ teggugmeḍ, awal ur kem-id-yuli.
Teqqimem teggugmem, awal ur ken-id-yuli.
Teqqimemt teggugmemt, awal ur kent-id-yuli.
Qqimeɣ ggugmeɣ, awal ur iyi-d-yuli.
Qqimen ggugmen, awal ur ten-id-yuli.
Qqiment ggugment, awal ur tent-id-yuli.
Ur tesɛiḍ d acu ara d-tiniḍ !
Ur tesɛim d acu ara d-tinim.
Ur tesɛimt d acu ara d-tinimt.
Ur tesɛiḍ d acu ara d-tiniḍ.
Ur tesɛi d acu ara d-tini.
Ur yesɛi d acu ara d-yini.
Ur nesɛi d acu ara d-nini.
Ur sɛin d acu ara d-inin.
Ur sɛint d acu ara d-inint.
Kra ara d-iniɣ ur yettɛedday.
Kra ara d-inin ur yettɛedday.
Kra ara d-inint ur yettɛedday.
Kra ara d-yini ur yettɛedday.
Kra ara d-tini ur yettɛedday.
Kra ara d-nini ur yettɛedday.
Kra ara d-tiniḍ ur yettɛedday.
Kra ara d-tinim ur yettɛedday.
Kra ara d-tinimt ur yettɛedday.
Ala awal-ik i yettɛeddayen.
Ala awal-im i yettɛeddayen.
Ala awal-is i yettɛeddayen.
Ala awal-iw i yettɛeddayen.
Ala awal-nneɣ i yettɛeddayen.
Ala awal-nteɣ i yettɛeddayen.
Ala awal-nken i yettɛeddayen.
Ala awal-nkent i yettɛeddayen.
Ala awal-nwen i yettɛeddayen.
Ala awal-nwent i yettɛeddayen.
Ala awal-nsen i yettɛeddayen.
Ala awal-nsent i yettɛeddayen.
Qader iman-ik, ad k-qadren medden.
Qader iman-im, ad kem-qadren medden.
Qadrem iman-nken, ad ken-qadren medden.
Qadremt iman-nkent, ad kent-qadren medden.
Qadrem iman-nwen, ad ken-qadren medden.
Qadremt iman-nwent, ad kent-qadren medden.
Qadret iman-nken, ad ken-qadren medden.
Qadret iman-nwen, ad ken-qadren medden.
Ttemsefhamen deg yigenni.
Ttemsefhament deg yigenni.
Nettemsefham deg yigenni.
Tettemsefhamem deg yigenni.
Tettemsefhamemt deg yigenni.
Tameṭṭut yuɣen sin, ulac d acu ur tessin.
Ulac d acu ur yessin.
Ulac d acu ur tessin.
Ulac d acu ur nessin.
Ulac d acu ur tessineḍ.
Ulac d acu ur tessinem.
Ulac d acu ur tessinemt.
Ulac d acu ur ssineɣ.
Ulac d acu ur ssinen.
Ulac d acu ur ssinent.
Fell-as ad tsebbel leɛmer-is.
Fell-as ad isebbel leɛmer-is.
Fell-as ad nsebbel leɛmer-nneɣ.
Fell-as ad nsebbel leɛmer-nteɣ.
Fell-as ad tsebbleḍ leɛmer-ik.
Fell-as ad tsebbleḍ leɛmer-inek.
Fell-as ad tsebbleḍ leɛmer-im.
Fell-as ad tsebbleḍ leɛmer-inem.
Fell-as ad tsebbel leɛmer-ines.
Fell-as ad isebbel leɛmer-ines.
Fell-as ad tsebblemt leɛmer-nkent.
Fell-as ad tsebblem leɛmer-nken.
Fell-as ad tsebblem leɛmer-nwen.
Fell-as ad tsebblemt leɛmer-nwent.
Fell-as ad sebbleɣ leɛmer-iw.
Fell-as ad sebbleɣ leɛmer-inu.
Fell-as ad sebblen leɛmer-nsen.
Fell-as ad sebblen leɛmer-nsent.
Fell-i ad tsebbel leɛmer-is.
Fell-i ad isebbel leɛmer-is.
Fell-i ad tsebbleḍ leɛmer-ik.
Fell-i ad tsebbleḍ leɛmer-im.
Fell-i ad tsebblem leɛmer-nken.
Fell-i ad tsebblemt leɛmer-nkent.
Fell-i ad sebblen leɛmer-nsen.
Fell-i ad sebblent leɛmer-nsent.
Fell-i ad tsebblem leɛmer-nwen.
Fell-i ad tsebblemt leɛmer-nwent.
Aṭas n tmura deg umaḍal ur nettayal ara deg yiman-nsent.
Llant kra n tmura d taklatin ɣef tiyaḍ.
Ma yella ur neddukel ara, terwi fell-aneɣ.
Ma yella ur tedduklem ara, terwi fell-aken.
Ma yella ur tedduklem ara, terwi fell-awen.
Ma yella ur dduklen ara, terwi fell-asen.
Ala taddukli gar-aneɣ ara aɣ-iḥudden ɣef nnger.
Ala taddukli gar-aken ara ken-iḥudden ɣef nnger.
Ala taddukli gar-awen ara ken-iḥudden ɣef nnger.
Ala taddukli gar-asen ara ten-iḥudden ɣef nnger.
Tinnufra tekkent rebɛin n wussan, tameṭṭut ur txeddem ara ccɣel yerna ad tett ala akanaf d tmellalin.
Llan kra n Yicinwaten i ixeddmen deg tmurt-nneɣ lemden taqbaylit, uɣalen ttmeslayen-tt.
Acinwa ihedder taqbaylit, aɛerbawal ala.
Acinwa ihedder taqbaylit, Azzayri ala.
Wigi bɣan ad aɣ-neqḍen.
Wigi bɣan ad aɣ-mḥun.
Wigi bɣan ad aɣ-kksen.
Bɣan ad nettu laṣel-nneɣ.
Tebɣam ad nettu laṣel-nneɣ.
D awezɣi ad ttuɣ laṣel-iw.
D awezɣi ad ttun laṣel-nsen.
D awezɣi ad ttuɣ laṣel-inu.
D awezɣi ad ttunt laṣel-nsent.
D awezɣi ad yettu laṣel-is.
D awezɣi ad yettu laṣel-ines.
D awezɣi ad tettu laṣel-is.
D awezɣi ad tettu laṣel-ines.
D awezɣi ad tettuḍ laṣel-ik.
D awezɣi ad tettuḍ laṣel-inek.
D awezɣi ad tettuḍ laṣel-im.
D awezɣi ad tettuḍ laṣel-inem.
D awezɣi ad tettum laṣel-nken.
D awezɣi ad tettumt laṣel-nkent.
D awezɣi ad tettum laṣel-nwen.
D awezɣi ad tettumt laṣel-nwent.
Mmɣeɣ ɣef tkemmict n udfel, mmektaɣ-d tamurt n Leqbayel.
Mmɣen ɣef tkemmict n udfel, mmektan-d tamurt n Leqbayel.
Mmɣent ɣef tkemmict n udfel, mmektant-d tamurt n Leqbayel.
Yemmeɣ ɣef tkemmict n udfel, yemmekta-d tamurt n Leqbayel.
Temmeɣ ɣef tkemmict n udfel, temmekta-d tamurt n Leqbayel.
Nemmeɣ ɣef tkemmict n udfel, nemmekta-d tamurt n Leqbayel.
Temmɣeḍ ɣef tkemmict n udfel, temmektaḍ-d tamurt n Leqbayel.
Temmɣem ɣef tkemmict n udfel, temmektam-d tamurt n Leqbayel.
Temmɣemt ɣef tkemmict n udfel, temmektamt-d tamurt n Leqbayel.
Tessefqed i tyaziḍt-is, tufa-tt turew-d semmus n tmellalin.
Yessefqed i tyaziḍt-is, yufa-tt turew-d semmus n tmellalin.
Tessfeqdeḍ i tyaziḍt-ik, tufiḍ-tt turew-d semmus n tmellalin.
Tessfeqdeḍ i tyaziḍt-im, tufiḍ-tt turew-d semmus n tmellalin.
Ssfeqdeɣ i tyaziḍt-iw, ufiɣ-tt turew-d semmus n tmellalin.
Ssfeqden i tyaziḍt-nsen, ufan-tt turew-d semmus n tmellalin.
Ssfeqdent i tyaziḍt-nsen, ufant-tt turew-d semmus n tmellalin.
Nessefqed i tyaziḍt-nneɣ, nufa-tt turew-d semmus n tmellalin.
Nessefqed i tyaziḍt-nteɣ, nufa-tt turew-d semmus n tmellalin.
Tessfeqdem i tyaziḍt-nken, tufam-tt turew-d semmus n tmellalin.
Tessfeqdemt i tyaziḍt-nkent, tufamt-tt turew-d semmus n tmellalin.
Tessfeqdem i tyaziḍt-nwen, tufam-tt turew-d semmus n tmellalin.
Tessfeqdemt i tyaziḍt-nwent, tufamt-tt turew-d semmus n tmellalin.
Mi ara yeɣli yiṭij, ttalin yiyuzaḍ s ankantu-nsen.
Yid-s i yedda ɣer ssuq.
Yid-s i tedda ɣer ssuq.
Yid-s i nedda ɣer ssuq.
Yid-s i teddam ɣer ssuq.
Yid-s i teddamt ɣer ssuq.
Yid-s i teddiḍ ɣer ssuq.
Yid-s i ddiɣ ɣer ssuq.
Yid-s i ddan ɣer ssuq.
Yid-s i ddant ɣer ssuq.
Zwir, ad k-in-afeɣ deg uxxam.
Zwir, ad kem-in-afeɣ deg uxxam.
Zwirem, ad ken-in-afeɣ deg uxxam.
Zwiremt, ad kent-in-afeɣ deg uxxam.
Zwiret, ad ken-in-afeɣ deg uxxam.
Aniwa ara yeggrin ? Aniwa ara yezwiren ?
Anita ara yeggrin ? Anita ara yezwiren ?
Anwi ara yeggrin ? Anwi ara yezwiren ?
Anti ara yeggrin ? Anti ara yezwiren ?
Ur tezwareḍ, ur teggriḍ.
Ur tufiḍ anda i newweḍ.
Ur tufiḍ anda i yewweḍ.
Ur tufiḍ anda i tewweḍ.
Ur tufiḍ anda i tewwḍeḍ.
Ur tufiḍ anda i tewwḍem.
Ur tufiḍ anda i tewwḍemt.
Ur tufiḍ anda i wwḍeɣ.
Ur tufiḍ anda i wwḍen.
Ur tufiḍ anda i wwḍent.
Aɣref mebla idles am umdan mebla iles.
Akken teɣli zzerriɛa ad temɣi.
Ečč amur-ik, teqqneḍ allen-ik.
Ečč lḥeqq-ik, teqqneḍ allen-ik.
Efk-iyi-d tamuɣli-inek, d timetti i yesɛan tazrirt ɣef unaẓuṛ neɣ d anemgal.
Efk-iyi-d tamuɣli-inem, d timetti i yesɛan tazrirt ɣef unaẓuṛ neɣ d anemgal.
Fkem-iyi-d tamuɣli-nken, d timetti i yesɛan tazrirt ɣef unaẓuṛ neɣ d anemgal.
Fkemt-iyi-d tamuɣli-nkent, d timetti i yesɛan tazrirt ɣef unaẓuṛ neɣ d anemgal.
Fkem-iyi-d tamuɣli-nwen, d timetti i yesɛan tazrirt ɣef unaẓuṛ neɣ d anemgal.
Fkemt-iyi-d tamuɣli-nwent, d timetti i yesɛan tazrirt ɣef unaẓuṛ neɣ d anemgal.
Fket-iyi-d tamuɣli-nwen, d timetti i yesɛan tazrirt ɣef unaẓuṛ neɣ d anemgal.
Fket-iyi-d tamuɣli-nken, d timetti i yesɛan tazrirt ɣef unaẓuṛ neɣ d anemgal.
Ili-k d win yettḥezziben.
Ili-kem d tin yettḥezziben.
Ilim-ken d wid yettḥezziben.
Ilimt-kent d tid yettḥezziben.
Ilit-ken d wid yettḥezziben.
Ddu ɣer sdat ur ttkukru.
Ddum ɣer sdat ur ttkukrum.
Ddumt ɣer sdat ur ttkukrumt.
Ddut ɣer sdat ur ttkukrut.
Ttkel ɣef yiman-ik tebduḍ tikli.
Ttkel ɣef yiman-im tebduḍ tikli.
Tteklem ɣef yiman-nken tebdum tikli.
Tteklemt ɣef yiman-nkent tebdumt tikli.
Tteklem ɣef yiman-nwen tebdum tikli.
Tteklemt ɣef yiman-nwent tebdumt tikli.
Tteklet ɣef yiman-nwen tebdum tikli.
Tteklet ɣef yiman-nken tebdum tikli.
Akka tura ur sɛiɣ ula d yiwet n tikti.
D kemm i iwalan, d kemm i yessnen iman-im, fren ayen ara yeffɣen fell-am.
D kečč i iwalan, d kečč i yessnen iman-ik, fren ayen ara yeffɣen fell-ak.
Irgazen am yirden, mi ɣlin ad d-kkren.
Nwan neṭlen-aɣ, ladɣa nekkni am yirden, ddaw wakal ad neṭlen yiwen uɛeqqa, ad d-mɣin meyya.
Akken i xedmen ɛewqen.
Akken i xedment ɛewqent.
Akken i xedmeɣ ɛewqeɣ.
Akken i yexdem yewḥel.
Akken i texdem tewḥel.
Akken i nexdem newḥel.
Akken i txedmem tweḥlem.
Akken i txedmemt tweḥlemt.
Akken i xedmen weḥlen.
Akken i xedment weḥlent.
Akken i xedmeɣ weḥleɣ.
Aẓwar i yeẓẓwer uqcic-ihin iman-is.
Aẓwar i teẓẓwer teqcict-ihin iman-is.
Aẓwar i ẓẓewren warrac-ihin iman-is.
Aẓwar i ẓẓewrent teqcicin-ihin iman-is.
Iteddu yettrejdil.
Tetteddu tettrejdil.
Nteddu nettrejdil.
Tettedduḍ tettrejdileḍ.
Tetteddum tettrejdilem.
Tetteddumt tettrejdilemt.
Ttedduɣ ttrejdileɣ.
Tteddun ttrejdilen.
Tteddunt ttrejdilent.
Ajedɛun d mmi-s n tegmert.
Tajedɛunt d yelli-s n tegmert.
Treyyec tasekkurt, tessared-itt akken ad tt-id-tseknef.
Ireyyec tasekkurt, yessared-itt akken ad tt-id-iseknef.
Yerra-d akk ijeɣdan-is mi yeswa taqerɛet n ccrab.
Terra-d akk ijeɣdan-is mi teswa taqerɛet n ccrab.
Nerra-d akk ijeɣdan-nneɣ mi neswa taqerɛet n ccrab.
Nerra-d akk ijeɣdan-nteɣ mi neswa taqerɛet n ccrab.
Terram-d akk ijeɣdan-nken mi teswam taqerɛet n ccrab.
Terramt-d akk ijeɣdan-nkent mi teswamt taqerɛet n ccrab.
Terriḍ-d akk ijeɣdan-ik mi teswiḍ taqerɛet n ccrab.
Terriḍ-d akk ijeɣdan-im mi teswiḍ taqerɛet n ccrab.
Terram-d akk ijeɣdan-nwen mi teswam taqerɛet n ccrab.
Terramt-d akk ijeɣdan-nwent mi teswamt taqerɛet n ccrab.
Rriɣ-d akk ijeɣdan-iw mi swiɣ taqerɛet n ccrab.
Rran-d akk ijeɣdan-nsen mi swan taqerɛet n ccrab.
Rrant-d akk ijeɣdan-nsent mi swant taqerɛet n ccrab.
Yelsa tabanta-s, iɛedda ɣer yiger ad yemger.
Telsa tabanta-s, tɛedda ɣer yiger ad temger.
Telsa tabanta-s, tɛedda s iger ad temger.
Yelsa tabanta-s, iɛedda s iger ad yemger.
Nelsa tibantiwin-nneɣ, nɛedda s iger ad nemger.
Nelsa tibantiwin-nteɣ, nɛedda s iger ad nemger.
Telsam tibantiwin-nken, tɛeddam s iger ad tmegrem.
Telsamt tibantiwin-nkent, tɛeddamt s iger ad tmegremt.
Telsam tibantiwin-nwen, tɛeddam s iger ad tmegrem.
Telsamt tibantiwin-nwent, tɛeddamt s iger ad tmegremt.
Telsiḍ tabanta-k, tɛeddaḍ s iger ad tmegreḍ.
Telsiḍ tabanta-m, tɛeddaḍ s iger ad tmegreḍ.
Lsiɣ tabanta-w, ɛeddaɣ s iger ad megreɣ.
Lsan tibantiwin-nsen, ɛeddan s iger ad megren.
Lsant tibantiwin-nsent, ɛeddant s iger ad megrent.
Yessenta tagust n usɣar deg lḥiḍ.
Yessenta tagust n wuzzal deg uɣrab.
Tessenta tagust n wuzzal deg uɣrab.
Nessenta tagust n usɣar deg lḥiḍ.
Nessenta tagust n wuzzal deg uɣrab.
Tessentam tagust n wuzzal deg uɣrab.
Tessentamt tagust n wuzzal deg uɣrab.
Tessentam tagust n usɣar deg lḥiḍ.
Tessentamt tagust n usɣar deg lḥiḍ.
Tessentaḍ tagust n wuzzal deg uɣrab.
Tessenta tagust n wuzzal deg lḥiḍ.
Tessentaḍ tagust n wuzzal deg lḥiḍ.
Ssentaɣ tagust n wuzzal deg lḥiḍ.
Ssentan tagust n wuzzal deg lḥiḍ.
Ssentant tagust n wuzzal deg lḥiḍ.
Ssentaɣ tagust n wuzzal deg uɣrab.
Ssentan tagust n wuzzal deg uɣrab.
Ssentant tagust n wuzzal deg uɣrab.
Tasekla n teqbaylit tedda aṭas ɣer sdat.
Tasekla n teqbaylit texdem asurif meqqren ɣer sdat.
Deg yicbuyla neggar aman neɣ zzit.
Nessexzan zzit daxel n ucbayli.
Walaɣ snat n tzegruyaz rsent ɣef ufurek n tzemmurt.
Tazegrayezt d yiwen ugḍiḍ iḥercen.
Aɣyul ttarran ɣef uɛrur-is tabarda ma d ayis d tarikt.
Aɣyul nettarra ɣef uɛrur-is tabarda ma d ayis d tarikt.
Aɣyul tettarram ɣef uɛrur-is tabarda ma d ayis d tarikt.
Wwiɣ snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-nneɣ.
Wwint snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-nsent.
Yewwi snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-is.
Tewwi snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-is.
Newwi snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-nneɣ.
Newwi snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-nteɣ.
Tewwiḍ snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-ik.
Tewwiḍ snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-inek.
Tewwiḍ snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-im.
Tewwiḍ snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-inem.
Yewwi snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-ines.
Tewwi snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-ines.
Tewwim snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-nken.
Tewwimt snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-nkent.
Tewwim snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-nwen.
Tewwimt snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-nwent.
Wwiɣ snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-iw.
Wwiɣ snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-inu.
Wwin snat lgelbat n temẓin d snat n yirden ɣer tessirt ad tent-id-iẓed umeẓẓad n taddart-nsen.
Yura-d uselmad aḍris ɣef tfelwit.
Tura-d tselmadt aḍris ɣef tfelwit.
Yura-d unelmad aḍris ɣef walug-is..
Tura-d tnelmadt aḍris ɣef walug-is..
Aṭas n ugeffur i d-yeɣlin iḍelli.
Qqaren-d azekka abeḥri ad d-yeglu s uxeṣṣur n lḥal.
Uran yimazrawen amezruy n Yimaziɣen.
Mačči d imazrayen imaziɣen i yuran amezruy n Yimaziɣen.
Amezruy i t-yettarun d aṣeggad mačči d awtul.
Izmawen d aksum i tetten.
D aksum i tetten yizmawen.
Aɣersiw imegzi yexreb akk ddunit.
Yeqqaz umdan aẓekka-s s ufus-is.
S ufus-is i yeqqaz umdan aẓekka-s.
Kkes aɣilif, ur tesɛiḍ d acu ara tagadeḍ.
Kksem aɣilif, ur tesɛim d acu ara tagadem.
Kksemt aɣilif, ur tesɛimt d acu ara tagademt.
Kkset aɣilif, ur tesɛim d acu ara tagadem.
Yettagad ad d-yeffeɣ deg yiḍ.
Tettagad ad d-teffeɣ deg yiḍ.
Nettagad ad d-neffeɣ deg yiḍ.
Tettagadeḍ ad d-teffɣeḍ deg yiḍ.
Tettagadem ad d-teffɣem deg yiḍ.
Tettagademt ad d-teffɣemt deg yiḍ.
Ttagadeḍ ad d-ffɣeɣ deg yiḍ.
Ttagaden ad d-ffɣen deg yiḍ.
Ttagadent ad d-ffɣent deg yiḍ.
Yuza-t almi d amgerḍ, yeǧǧa-t akken.
Yettaǧǧa ccɣel-is d azgen.
Lecɣal-is yettaǧǧa-ten d izegnen.
Tettaǧǧa ccɣel-is d azgen.
Nettaǧǧa ccɣel-nneɣ d azgen.
Nettaǧǧa ccɣel-nteɣ d azgen.
Tettaǧǧaḍ ccɣel-ik d azgen.
Tettaǧǧaḍ ccɣel-inek d azgen.
Tettaǧǧaḍ ccɣel-im d azgen.
Tettaǧǧaḍ ccɣel-inem d azgen.
Yettaǧǧa ccɣel-ines d azgen.
Tettaǧǧa ccɣel-ines d azgen.
Tettaǧǧam ccɣel-nken d azgen.
Tettaǧǧamt ccɣel-nkent d azgen.
Tettaǧǧam ccɣel-nwen d azgen.
Tettaǧǧamt ccɣel-nwent d azgen.
Ttaǧǧaɣ ccɣel-iw d azgen.
Ttaǧǧan ccɣel-nsen d azgen.
Ttaǧǧant ccɣel-nsent d azgen.
Ttaǧǧaɣ ccɣel-inu d azgen.
Lecɣal-is tettaǧǧa-ten d izegnen.
Lecɣal-nneɣ nettaǧǧa-ten d izegnen.
Lecɣal-nteɣ nettaǧǧa-ten d izegnen.
Lecɣal-ik tettaǧǧaḍ-ten d izegnen.
Lecɣal-inek tettaǧǧaḍ-ten d izegnen.
Lecɣal-im tettaǧǧaḍ-ten d izegnen.
Lecɣal-inem tettaǧǧaḍ-ten d izegnen.
Lecɣal-ines tettaǧǧa-ten d izegnen.
Lecɣal-ines yettaǧǧa-ten d izegnen.
Lecɣal-nken tettaǧǧam-ten d izegnen.
Lecɣal-nkent tettaǧǧamt-ten d izegnen.
Lecɣal-nwen tettaǧǧam-ten d izegnen.
Lecɣal-nwent tettaǧǧamt-ten d izegnen.
Lecɣal-iw ttaǧǧaɣ-ten d izegnen.
Lecɣal-inu ttaǧǧaɣ-ten d izegnen.
Lecɣal-nsen ttaǧǧan-ten d izegnen.
Lecɣal-nsent ttaǧǧant-ten d izegnen.
A Ṛebbi efk-d ameččim, ad nečč ad neqqim, izgaren ad sen-nfek alim ma d iyuzaḍ d aclim.
Ili akken tebɣiḍ mačči akken bɣan.
Ilim akken tebɣam mačči akken bɣan.
Ilimt akken tebɣamt mačči akken bɣan.
Ilit akken tebɣam mačči akken bɣan.
Bɣiɣ ad iliɣ akken bɣiɣ mačči akken tebɣam.
Bɣan ad iliɣ akken bɣan mačči akken tebɣam.
Bɣant ad iliɣ akken bɣant mačči akken tebɣam.
Yella kra n tikkelt i d-nniɣ kra mačči d tidet ?
Yella kra n tikkelt i d-nnan kra mačči d tidet ?
Yella kra n tikkelt i d-nnant kra mačči d tidet ?
Yella kra n tikkelt i d-yenna kra mačči d tidet ?
Yella kra n tikkelt i d-tenna kra mačči d tidet ?
Yella kra n tikkelt i d-nenna kra mačči d tidet ?
Netta d tidet ur ttemlilin.
Nettat d tidet ur ttemlilin.
Kečč d tidet ur tettemlilim.
Kemm d tidet ur tettemlilim.
Kunwi d tidet ur tettemlilim.
Kunemti d tidet ur tettemlilimt.
Nutni d tidet ur ttemlilin.
Nutenti d tidet ur ttemlilint.
Llan kra n yimdanen ad mmten d iɛelluḍen.
Yekkat amesmaṛ deg uqerruy-is.
Ulac lettkal ɣef win inekṛen laṣel-is.
Ulac lettkal ɣef tin inekṛen laṣel-is.
Ulac lettkal ɣef wid inekṛen laṣel-nsen.
Ulac lettkal ɣef tid inekṛen laṣel-nsent.
Ḍfin allaɣ-is almi yettu iman-is.
Ḍfin allaɣ-is almi yettu laṣel-is.
Ḍfin allaɣ-nneɣ almi yettu iman-nneɣ.
Ḍfin allaɣ-nteɣ almi yettu iman-nteɣ.
Ḍfin allaɣ-nneɣ almi yettu laṣel-nneɣ.
Ḍfin allaɣ-nteɣ almi yettu laṣel-nteɣ.
Ḍfin allaɣ-is almi tettu iman-is.
Ḍfin allaɣ-is almi tettu laṣel-is.
Ḍfin allaɣ-ik almi tettuḍ laṣel-ik.
Ḍfin allaɣ-im almi tettuḍ laṣel-im.
Ḍfin allaɣ-ik almi tettuḍ iman-ik.
Ḍfin allaɣ-im almi tettuḍ iman-im.
Ḍfin allaɣ-nken almi tettum iman-nken.
Ḍfin allaɣ-nkent almi tettumt iman-nkent.
Ḍfin allaɣ-nwen almi tettum iman-nwen.
Ḍfin allaɣ-nwent almi tettumt iman-nwent.
Ḍfin allaɣ-iw almi ttuɣ iman-iw.
Ḍfin allaɣ-nsen almi ttun iman-nsen.
Ḍfin allaɣ-nsent almi ttunt iman-nsent.
Ḍfin allaɣ-nsen almi ttun laṣel-nsen.
Ḍfin allaɣ-nsent almi ttunt laṣel-nsent.
Ḍfin allaɣ-iw almi ttuɣ laṣel-iw.
Ḍfin allaɣ-nken almi tettum laṣel-nken.
Ḍfin allaɣ-nkent almi tettumt laṣel-nkent.
Ḍfin allaɣ-nwen almi tettum laṣel-nwen.
Ḍfin allaɣ-nwent almi tettumt laṣel-nwent.
Ma tḥeqreḍ iman-ik, ad k-ḥeqren medden.
Ma tḥeqreḍ iman-im, ad kem-ḥeqren medden.
Ma tḥeqrem iman-nken, ad ken-ḥeqren medden.
Ma tḥeqremt iman-nkent, ad kent-ḥeqren medden.
Ma tḥeqrem iman-nwen, ad ken-ḥeqren medden.
Ma tḥeqremt iman-nwent, ad kent-ḥeqren medden.
Ma teḥqer iman-is, ad tt-ḥeqren medden.
Ma yeḥqer iman-is, ad t-ḥeqren medden.
Ma neḥqer iman-nneɣ, ad ɣ-ḥeqren medden.
Ma neḥqer iman-nteɣ, ad ɣ-ḥeqren medden.
Ma ḥeqreɣ iman-iw, ad iyi-ḥeqren medden.
Ma ḥeqren iman-nsen, ad ten-ḥeqren medden.
Ma ḥeqrent iman-nsent, ad tent-ḥeqren medden.
Efk ccan i yiman-ik ad tiɛzizeḍ.
Efk ccan i yiman-im ad tiɛzizeḍ.
Fkem ccan i yiman-nken ad tiɛzizem.
Fkemt ccan i yiman-nkent ad tiɛzizemt.
Fkem ccan i yiman-nwen ad tiɛzizem.
Fkemt ccan i yiman-nwent ad tiɛzizemt.
Fket ccan i yiman-nwen ad tiɛzizem.
Fket ccan i yiman-nken ad tiɛzizem.
Win yeddan d wi t-yifen ad yelmed.
Tin yeddan d wi tt-yifen ad telmed.
Wid yeddan d wi ten-yifen ad lemden.
Tid yeddan d wi tent-yifen ad lemdent.
D acu n tmara i t-yewwin ad yeqbeḥ medden.
D acu n tmara i tt-yewwin ad teqbeḥ medden.
D acu n tmara i ɣ-yewwin ad neqbeḥ medden.
D acu n tmara i k-yewwin ad tqebḥeḍ medden.
D acu n tmara i kem-yewwin ad tqebḥeḍ medden.
D acu n tmara i ken-yewwin ad tqebḥem medden.
D acu n tmara i kent-yewwin ad tqebḥemt medden.
D acu n tmara i iyi-yewwin ad qebḥeɣ medden.
D acu n tmara i ten-yewwin ad qebḥen medden.
D acu n tmara i tent-yewwin ad qebḥent medden.
Imi-s am tzuliɣt, kra n yir awal syin i d-itekk.
Imi-k am tzuliɣt, kra n yir awal syin i d-itekk.
Imi-m am tzuliɣt, kra n yir awal syin i d-itekk.
Imawen-nken am tzuliɣt, kra n yir awal syin i d-itekk.
Imawen-nkent am tzuliɣt, kra n yir awal syin i d-itekk.
Imawen-nwen am tzuliɣt, kra n yir awal syin i d-itekk.
Imawen-nwent am tzuliɣt, kra n yir awal syin i d-itekk.
Imawen-nsen am tzuliɣt, kra n yir awal syin i d-itekk.
Imawen-nsent am tzuliɣt, kra n yir awal syin i d-itekk.
Tikli i d-tewwiḍ tezleg.
Tikli i d-tewwim tezleg.
Tikli i d-tewwimt tezleg.
Tikli i d-tewwi tezleg.
Tikli i d-yewwi tezleg.
Tikli i d-newwi tezleg.
Tikli i d-wwiɣ tezleg.
Tikli i d-wwin tezleg.
Tikli i d-wwint tezleg.
Ala tidet ara d-yeqqimen.
Ma tɣab tidet, tikerkas ttaṭṭafent taqaɛet.
Tikerkas ttaṭṭafent taqaɛet ma tidet ulac-itt.
Win ara yeswen tilelli, ad as-yekkes fad n tal tamsalt.
Tin ara yeswen tilelli, ad as-yekkes fad n tal tamsalt.
Wid ara yeswen tilelli, ad asen-yekkes fad n tal tamsalt.
Tid ara yeswen tilelli, ad asent-yekkes fad n tal tamsalt.
Ur iyi-d-ttak ara aslem, sselmed-iyi amek ar t-id-ṭṭfeɣ.
Ur s-ttak ara aslem, sselmed-as amek ar t-id-yeṭṭef.
Ur s-ttak ara aslem, sselmed-as amek ar t-id-teṭṭef.
Ur ɣ-d-ttak ara iselman, sselmed-aɣ amek ar ten-id-neṭṭef.
Ur sen-d-ttak ara iselman, sselmed-asen amek ar ten-id-ṭṭfen.
Ur sent-d-ttak ara iselman, sselmed-asent amek ar ten-id-ṭṭfent.
Ur iyi-d-ttak kra, sselmed-iyi amek ara zemreɣ i yiman-iw.
Ur s-d-ttak kra, sselmed-as amek ara yezmer i yiman-is.
Ur s-d-ttak kra, sselmed-as amek ara tezmer i yiman-is.
Ur ɣ-d-ttak kra, sselmed-aɣ amek ara nezmer i yiman-nneɣ.
Ur ɣ-d-ttak kra, sselmed-aɣ amek ara nezmer i yiman-nteɣ.
Ur sen-d-ttak kra, sselmed-asen amek ara zemren i yiman-nsen.
Ur sent-d-ttak kra, sselmed-asent amek ara zemrent i yiman-nsent.
Menyif ad ak-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfeḍ aslem wala ad k-t-in-fkeɣ d tikci.
Menyif ad am-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfeḍ aslem wala ad m-t-in-fkeɣ d tikci.
Menyif ad aken-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfem iselman wala ad ken-ten-in-fkeɣ d tikci.
Menyif ad akent-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfemt iselman wala ad kent-ten-in-fkeɣ d tikci.
Menyif ad awen-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfem iselman wala ad wen-ten-in-fkeɣ d tikci.
Menyif ad awent-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfemt iselman wala ad went-ten-in-fkeɣ d tikci.
Menyif ad asen-sslemdeɣ amek ara d-ṭṭfen iselman wala ad sen-ten-in-fkeɣ d tikci.
Menyif ad asent-sslemdeɣ amek ara d-ṭṭfent iselman wala ad sent-ten-in-fkeɣ d tikci.
Menyif ad iyi-tesslemdeḍ amek ara d-ṭṭfeɣ aslem wala ad iyi-t-id-tefkeḍ d tikci.
Menyif ad asen-tesslemdeḍ amek ara d-ṭṭfen iselman wala ad asen-ten-id-tefkeḍ d tikci.
Menyif ad asent-tesslemdeḍ amek ara d-ṭṭfent iselman wala ad asent-ten-id-tefkeḍ d tikci.
Menyif ad aɣ-tesslemdeḍ amek ara d-neṭṭef iselman wala ad aɣ-ten-id-tefkeḍ d tikci.
Talsa tlul-d deg Tmazɣa.
Tamurt n Maṣer d tamaziɣt.
Imaṣriyen nekṛen laṣel-nsen amaziɣ.
Aṭas n yidgan deg tmurt n Maṣer ttawin isem amaziɣ.
Yečča tajɛelt.
Tečča tajɛelt.
Tetten tijɛal.
Tettent tijɛal.
Mačči yiwen deg-sen i yeččan tajɛelt.
Mačči yiwet deg-sent i yeččan tajɛelt.
Deg tmurt-nneɣ tilawt tɛedda i tsugna.
Deg tmurt-nneɣ tilawt tɛedda i uferriɣ.
Tilawt tɛedda i tsugna.
Yessenɣal win ur d-nettagem, yesserɣay win ur d-nzeddem.
Tessenɣal tin ur d-nettagem, tesserɣay tin ur d-nzeddem.
Ssenɣalen wid ur d-nettagem, sserɣayen wid ur d-nzeddem.
Ssenɣalent tid ur d-nettagem, sserɣayent tid ur d-nzeddem.
I wakken tamurt ad taf iman-is, ilaq ad neslelli taɣdemt.
Deg tmurt ideg ulac tilelli, taɣdemt ur tettili.
Ma ulac tilelli, ulac taɣdemt.
Taɣdemt tetteddu d tlelli.
Lmizan n teɣdemt anda ulac tilelli, yefcel.
Ur tufiḍ d acu i as-d-yeggran i tmurt yettɛeddayen ɣef tarwa-s.
Ur tufiḍ d acu ara d-nernu.
Ur tufiḍ d acu ara d-ternu.
Ur tufiḍ d acu ara d-yernu.
Ur tufiḍ d acu ara d-ternuḍ.
Ur tufiḍ d acu ara d-ternum.
Ur tufiḍ d acu ara d-ternumt.
Ur tufiḍ d acu ara d-rnun.
Ur tufiḍ d acu ara d-rnunt.
Timura iseggmen d tid yettqadaren tlelliyin.
Tamurt yufan iman-is d tin yettqadaren tilelliyin.
Tamurt yufan iman-is d tin yettqadaren tilelliyin akken ma llant.
Tamurt yufan iman-is d tin yettqadaren izerfan n umdan.
Tamurt yufan iman-is d tin yettqadaren tilelli n umeslay.
Seg wasmi i d-yekker d netta d araju.
Seg wasmi i d-tekkrem d kunwi d araju.
Nettraju zher-nneɣ ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Yettraju zher-is ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Tettraju zher-is ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Nettraju zher-nteɣ ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Tettrajuḍ zher-ik ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Tettrajuḍ zher-inek ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Tettrajuḍ zher-im ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Tettrajuḍ zher-inem ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Tettrajum zher-nken ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Tettrajumt zher-nkent ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Tettrajum zher-nwen ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Tettrajumt zher-nwent ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Yettraju zher-ines ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Tettraju zher-ines ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Ttrajuɣ zher-inu ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Ttrajuɣ zher-iw ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Ttrajun zher-nsen ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Ttrajunt zher-nsent ad d-yaki, yugi ad yerwu iḍes.
Ttrajun zher-nsen ad d-yaki, ar tura mazal yeṭṭes.
Ttrajun zher-nsen ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Ttrajunt zher-nsent ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Ttrajuɣ zher-iw ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Ttrajuɣ zher-inu ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Tettrajuḍ zher-ik ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Tettrajuḍ zher-inek ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Tettrajuḍ zher-inem ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Tettrajuḍ zher-im ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Tettrajum zher-nwen ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Tettrajumt zher-nwent ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Tettrajum zher-nken ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Tettrajumt zher-nkent ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Tettraju zher-is ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Tettraju zher-ines ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Yettraju zher-ines ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Yettraju zher-is ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Nettraju zher-nneɣ ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Nettraju zher-nteɣ ad d-yekker, ar tura mazal yeṭṭes.
Mačči aṭas i yeqqaren tura, ṭallayen kan tugniwin.
Iwenniten-nsen yettili-d kan ɣef tewlafin d tugniwin i d-yeddan d uḍris, ladɣa ma d tid n teqcicin, ayen yellan d tira ttanfen-as.
Ugin ad aɣ-d-walin akken nella.
Ugin ad iyi-d-walin akken lliɣ.
Ugin ad ten-id-walin akken llian.
Ugin ad tent-id-walin akken lliant.
Assen ara d-yeɣli gar yifassen-ik ungal-iw "Ccdeb akked yiẓuran" ad t-teɣreḍ, ttnadiɣ ad iyi-d-tefkeḍ rray-ik fell-as.
Ugin ad t-id-walin akken yella.
Ugin ad tt-id-walin akken tella.
Ugin ad ken-id-walin akken tellam.
Ugin ad kent-id-walin akken tellamt.
Ugin ad kem-id-walin akken telliḍ.
Texreb tegnit.
Texreb teswiɛt.
Ugin ad k-id-walin akken telliḍ.
Ma ufiɣ tamezgunt-ik, ad tt-ɣreɣ, ad ak-d-fkeɣ tamuɣli-inu fell-as.
Ma ufiɣ tamezgunt-im, ad tt-ɣreɣ, ad am-d-fkeɣ tamuɣli-inu fell-as.
Ad txerbeḍ taxsayt.
Ad txerbem taxsayt.
Ad txerbemt taxsayt.
Ad xerben taxsayt.
Ad xerbent taxsayt.
Ad xerbeɣ taxsayt.
Ad yexreb taxsayt.
Ad texreb taxsayt.
Ad nexreb taxsayt.
Tikkelt ad frun, tikkelt ad nnaɣen.
Tikkelt ad frunt, tikkelt ad nnaɣent.
Tikkelt ad tefrum, tikkelt ad tennaɣem.
Tikkelt ad tefrumt, tikkelt ad tennaɣemt.
Tikkelt ad nefru, tikkelt ad nennaɣ.
Tikkelt ad frun, tikkelt ad uɣalen ɣer din.
Tikkelt ad frunt, tikkelt ad uɣalent ɣer din.
Tikkelt ad tefrum, tikkelt ad tuɣalem ɣer din.
Tikkelt ad tefrumt, tikkelt ad tuɣalemt ɣer din.
Tikkelt ad nefru, tikkelt ad nuɣal ɣer din.
Tin ur nezmir i lxir, terr areṭṭal.
Ma yella ur as-tezmireḍ ara i lxir, err ulama d aṛeṭṭal.
Ma yella ur as-tezmirem ara i lxir, rrem ulama d aṛeṭṭal.
Ma yella ur as-tezmiremt ara i lxir, rremt ulama d aṛeṭṭal.
Ma yella ur as-tezmirem ara i lxir, rret ulama d aṛeṭṭal.
Win ur nezmir ara ad yerr lxir, yerr areṭṭal.
Tin ur nezmir ara ad terr lxir, terr areṭṭal.
Wid ur nezmir ara ad rren lxir, rren areṭṭal.
Tid ur nezmir ara ad rrent lxir, rrent areṭṭal.
Tettarram iman-nwen wissen d acu-ken.
Win yessnen yessusem, win ur nessin yeḥma tiḥbibeṛt.
Tin yessnen tessusem, tin ur nessin teḥma tiḥbibeṛt.
Wid yessnen ssusmen, wid ur nessin ḥman tiḥbibeṛt.
Tid yessnen ssusment, tid ur nessin ḥmant tiḥbibeṛt.
Ddunit tetteddu meqlubi.
Iɛreq-aɣ cced n uyeddid.
Iɛreq-iyi cced n uyeddid.
Iɛreq-ak cced n uyeddid.
Iɛreq-am cced n uyeddid.
Iɛreq-as cced n uyeddid.
Iɛreq-aken cced n uyeddid.
Iɛreq-akent cced n uyeddid.
Iɛreq-awent cced n uyeddid.
Iɛreq-awen cced n uyeddid.
Iɛreq-asen cced n uyeddid.
Iɛreq-asent cced n uyeddid.
Teɛreq-iyi tuqqna n uyeddid.
Teɛreq-aɣ tuqqna n uyeddid.
Teɛreq-ak tuqqna n uyeddid.
Teɛreq-am tuqqna n uyeddid.
Teɛreq-as tuqqna n uyeddid.
Teɛreq-asen tuqqna n uyeddid.
Teɛreq-asent tuqqna n uyeddid.
Teɛreq-aken tuqqna n uyeddid.
Teɛreq-akent tuqqna n uyeddid.
Teɛreq-awen tuqqna n uyeddid.
Teɛreq-awent tuqqna n uyeddid.
Iɛebba armi ur yezmir.
Tɛebba armi ur tezmir.
Nɛebba armi ur nezmir.
Tɛebbaḍ armi ur tezmireḍ.
Tɛebbam armi ur tezmirem.
Tɛebbamt armi ur tezmiremt.
Ɛebbaɣ armi ur zmireɣ.
Ɛebban armi ur zmiren.
Ɛebbant armi ur zmirent.
Ma ur yessin ara, mel-as.
Ma ur tessin ara, mel-as.
Ma ur nessin ara, mel-aɣ.
Ma ur tessineḍ ara, ad ak-mleɣ.
Ma ur tessinem ara, ad aken-mleɣ.
Ma ur tessinemt ara, ad akent-mleɣ.
Ma ur tessinem ara, ad awen-mleɣ.
Ma ur tessinemt ara, ad awent-mleɣ.
Ma ur ssinen ara, ad asen-mleɣ.
Ma ur ssinent ara, ad asent-mleɣ.
Ma ur ssinen ara, mel-asen.
Ma ur ssinent ara, mel-asent.
Aṭas i yenwan ɛeddi kan ad taruḍ taqbaylit.
Ma yella yiwen ur yessin ara ilugan n tira n teqbaylit, fiḥel ma yeɛteb iman-is ma yella agmuḍ yif-it wulac.
Kkrem a Leqbayel ad tlemdem tutlay-nken.
Kkremt a Tiqbayliyin ad tlemdemt tutlay-nkent.
Kkrem a Yiqbayliyen ad tlemdem tutlay-nken.
Kkrem a Yiqbayliyen ad tlemdem tutlay-nwen.
Kkremt a Tiqbayliyin ad tlemdemt tutlay-nwent.
Kkret a Yiqbayliyen ad tlemdem tutlay-nwen.
Kkret a Yiqbayliyen ad tlemdem tutlay-nken.
Kker ay Aqbayli ad tlemdeḍ tutlay-ik.
Kker ay Aqbayli ad tlemdeḍ tutlay-inek.
Kker ay Taqbaylit ad tlemdeḍ tutlay-im.
Kker ay Taqbaylit ad tlemdeḍ tutlay-inem.
Efk-as tafat ad iwali.
Efk-as tafat ad twali.
Efk-aɣ tafat ad nwali.
Efk-asen tafat ad walin.
Efk-asent tafat ad walint.
Efk-iyi tafat ad waliɣ.
Fkem-asen tafat ad walin.
Fkem-asent tafat ad walint.
Fkemt-asen tafat ad walin.
Fkemt-asent tafat ad walint.
Yeɛweq d acu ara yexdem yis-s.
Teɛweq d acu ara texdem yis-s.
Neɛweq d acu ara nexdem yis-s.
Tɛewqeḍ d acu ara txedmeḍ yis-s.
Tɛewqem d acu ara txedmem yis-s.
Tɛewqemt d acu ara txedmemt yis-s.
Ɛewqeɣ d acu ara xedmeɣ yis-s.
Ɛewqen d acu ara xedmen yis-s.
Ɛewqent d acu ara xedment yis-s.
Wissen melmi ara d-yali wass fell-aneɣ ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-anteɣ ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-i ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-ak ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-am ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-as ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-asen ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-asent ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-aken ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-akent ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-awen ?
Wissen melmi ara d-yali wass fell-awent ?
Iɣed-nni yeččuren lkanun, tugem-it akk.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, tugem-it akken ma yella.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, yugem-it akk.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, yugem-it akken ma yella.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, nugem-it akken ma yella.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, nugem-it akk.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, tugmeḍ-t akken ma yella.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, tugmeḍ-t akk.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, tugmem-t akken ma yella.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, tugmem-t akk.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, tugmemt-t akken ma yella.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, tugmemt-t akk.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, ugmeɣ-t akken ma yella.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, ugmeɣ-t akk.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, ugmen-t akken ma yella.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, ugmen-t akk.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, ugment-t akken ma yella.
Iɣed-nni yeččuren lkanun, ugment-t akk.
Mi neqqen deg-neɣ, tettnezzihem-d.
Mi neqqen deg-neɣ, ttnezzihen-d.
Asefru-a swayes i as-rriɣ tajmilt, fkiɣ-as-t deg Uqbu mi nɛedda ad nečč akken imensi.
D Tiddukla Itri Adelsan n Uqbu i t-id-inecden ad as-terr tajmilt kra n wussan uqbel ad aɣ-yeǧǧ.
D netta i d-ixedmen asaru amezwuru s teqbaylit.
Akka tura mlalen yimeɣnasen deg laxart, ahat mmeslayen anda ddant temsal.
Aṭas yefkan tudert-nsen ɣef tmaziɣt.
Aṭas yefkan tudert-nsen ɣef teqbaylit.
Yefka tudert-is d asfel ɣef teqbaylit.
Yefka tudert-is d asfel ɣef tmaziɣt.
Tefka tudert-is d asfel ɣef teqbaylit.
Tefkam tudert-nken d asfel ɣef teqbaylit.
Tefkamt tudert-nkent d asfel ɣef teqbaylit.
Tefkam tudert-nwen d asfel ɣef teqbaylit.
Tefkamt tudert-nwent d asfel ɣef teqbaylit.
Tefkam tudert-nwen d asfel ɣef tmaziɣt.
Tefkamt tudert-nwent d asfel ɣef tmaziɣt.
Tefkam tudert-nken d asfel ɣef tmaziɣt.
Tefkamt tudert-nkent d asfel ɣef tmaziɣt.
Tinifift yennumen tettseffir, leɛmer tesbir.
Yeffeɣ-d lewjeh ger yiẓra.
Yamina At Bqasem, teffeɣ-d ad txaṣem.
Iserreḥ-d mebla amawaɣ.
Tefkiḍ tudert-ik d asfel ɣef tmaziɣt.
Tefkiḍ tudert-inek d asfel ɣef tmaziɣt.
Tefkiḍ tudert-im d asfel ɣef tmaziɣt.
Tefkiḍ tudert-inem d asfel ɣef tmaziɣt.
Tefkiḍ tudert-im d asfel ɣef teqbaylit.
Tefkiḍ tudert-inem d asfel ɣef teqbaylit.
Tefkiḍ tudert-ik d asfel ɣef teqbaylit.
Tefkiḍ tudert-inek d asfel ɣef teqbaylit.
Fkan tudert-nsen d asfel ɣef tmaziɣt.
Fkant tudert-nsent d asfel ɣef tmaziɣt.
Fkan tudert-nsen d asfel ɣef teqbaylit.
Fkant tudert-nsent d asfel ɣef teqbaylit.
Yelha ma yessefqad yiwen ɣer wayen yettaru wayeḍ, kkes aɣilif, tucḍiwin am ti ad tent-yaf.
Yettak anzi ɣer yemma-s.
Tettakeḍ anzi ɣer yemma-k.
Ur yettak anzi ɣer yiwen.
Ur tettak anzi ɣer yiwet.
Ur tettakeḍ anzi ɣer yiwet.
Ur tettakeḍ anzi ɣer yiwen.
Ur ttakeɣ anzi ɣer yiwen.
Ɣer waniwa i tettakeḍ anzi ?
Ɣer waniwa i tettak anzi ?
Ɣer wanita i tettak anzi ?
Ɣer waniwa i yettak anzi ?
Ɣer waniwa i ttakeɣ anzi ?
Ɣer wanita i ttakeɣ anzi ?
Sliɣ-as i lheffa tetteddu-d.
Slan-as i lheffa tetteddu-d.
Slant-as i lheffa tetteddu-d.
Yesla-as i lheffa tetteddu-d.
Tesla-as i lheffa tetteddu-d.
Nesla-as i lheffa tetteddu-d.
Teslam-as i lheffa tetteddu-d.
Teslamt-as i lheffa tetteddu-d.
Tesliḍ-as i lheffa tetteddu-d.
Ula d taɣrast tsuffuɣ.
Ulac aɛeẓẓug am win yugin ad d-ismuzget.
Ulac taɛeẓẓugt am tin yugin ad d-tesmuzget.
Ulac iɛeẓẓugen am wid yugin ad d-smuzegten.
Ulac tiɛeẓẓugin am tid yugin ad d-smuzegtent.
Ulac aderɣal am win yugin ad iwali.
Ulac taderɣalt am tin yugin ad twali.
Ulac iderɣalen am wid yugin ad walin.
Ulac tiderɣalin am tid yugin ad walint.
Win ifehmen ad issefhem i wiyiḍ.
Tin ifehmen ad tessefhem i tiyiḍ.
Wid ifehmen ad ssfehmen i wiyiḍ.
Tid ifehmen ad ssfehment i tiyiḍ.
Mačči tin i ak-d-yennan kan kra ad tt-tamneḍ.
Mačči win i ak-d-yennan kan kra ad t-tamneḍ.
Mačči wid i ak-d-yennan kan kra ad ten-tamneḍ.
Mačči tid i ak-d-yennan kan kra ad tent-tamneḍ.
Ur iyi-terri ara tmara ad amneɣ ayen akk i d-qqaren.
Ur k-terri ara tmara ad tamneḍ ayen akk i d-qqaren.
Ur ten-terri ara tmara ad amnen ayen akk i d-qqaren.
Ur tent-terri ara tmara ad amnent ayen akk i d-qqaren.
Ur kem-terri ara tmara ad tamneḍ ayen akk i d-qqaren.
Ur ken-terri ara tmara ad tamnem ayen akk i d-qqaren.
Ur kent-terri ara tmara ad tamnemt ayen akk i d-qqaren.
Tḥemmleḍ ad as-tedduḍ deg nnzeɛ.
Tḥemmleḍ ad as-tedduḍ deg nnmara.
Tḥemmleḍ ad as-tedduḍ deg lher.
Tḥemmlem ad as-teddum deg nnzeɛ.
Tḥemmlem ad as-teddum deg nnmara.
Tḥemmlem ad as-teddum deg lher.
Tḥemmlemt ad as-teddumt deg nnzeɛ.
Tḥemmlemt ad as-teddumt deg nnmara.
Tḥemmlemt ad as-teddumt deg lher.
Ḥemmleɣ ad as-dduɣ deg nnmara.
Ḥemmleɣ ad as-dduɣ deg nnzeɛ.
Ḥemmleɣ ad as-dduɣ deg lher.
Ḥemmlen ad as-ddun deg nnzeɛ.
Ḥemmlen ad as-ddun deg nnmara.
Ḥemmlen ad as-ddun deg lher.
Ḥemmlent ad as-ddunt deg nnzeɛ.
Ḥemmlent ad as-ddunt deg nnmara.
Ḥemmlent ad as-ddunt deg lher.
Iḥemmel ad as-yeddu deg nnzeɛ.
Iḥemmel ad as-yeddu deg nnmara.
Tḥemmel ad as-teddu deg lher.
Tugi ad tbeddel, akka i d nettat.
Iɣurr-it zzman.
Yugar tasraft deg wayen i itett.
Tugar tasraft deg wayen i tettett.
Nugar tasraft deg wayen i ntett.
Tugareḍ tasraft deg wayen i tettetteḍ.
Tugarem tasraft deg wayen i tettettem.
Tugaremt tasraft deg wayen i tettettemt.
Ugaren tasraft deg wayen i tetten.
Ugarent tasraft deg wayen i tettent.
Ugareɣ tasraft deg wayen i tetteɣ.
Yettarra-tt ala i teḍsa, amzun kra ur yeḍri.
Yettaḍsa taḍsa n bessif.
Tettaḍsa taḍsa n bessif.
Nettaḍsa taḍsa n bessif.
Tettaḍsaḍ taḍsa n bessif.
Tettaḍsam taḍsa n bessif.
Tettaḍsamt taḍsa n bessif.
Ttaḍsan taḍsa n bessif.
Ttaḍsant taḍsa n bessif.
Ttaḍsaɣ taḍsa n bessif.
Ttaḍsaɣ taḍsa n tmara.
Ttaḍsan taḍsa n tmara.
Ttaḍsant taḍsa n tmara.
Tettaḍsam taḍsa n tmara.
Tettaḍsamt taḍsa n tmara.
Tettaḍsaḍ taḍsa n tmara.
Tettaḍsa taḍsa n tmara.
Ittaḍsa taḍsa n tmara.
Nettaḍsa taḍsa n tmara.
Ilaq ad awḍeɣ alma d ɣur-s.
Ilaq ad awḍen alma d ɣur-s.
Ilaq ad awḍent alma d ɣur-s.
Ilaq ad yaweḍ alma d ɣur-s.
Ilaq ad taweḍ alma d ɣur-s.
Ilaq ad naweḍ alma d ɣur-s.
Ilaq ad taweḍeḍ alma d ɣur-s.
Ilaq ad taweḍem alma d ɣur-s.
Ilaq ad taweḍemt alma d ɣur-s.
Segmi yeffeɣ ur d-yekcim.
Segmi teffeɣ ur d-tekcim.
Segmi neffeɣ ur d-nekcim.
Segmi teffɣeḍ ur d-tekcimeḍ.
Segmi teffɣem ur d-tekcimem.
Segmi teffɣemt ur d-tekcimemt.
Segmi ffɣeɣ ur d-kcimeɣ.
Segmi ffɣen ur d-kcimen.
Segmi ffɣent ur d-kciment.
Anef-as ad tt-newwet d ibeddi alma d axxam.
Anef-as ad tt-tewwet d ibeddi alma d axxam.
Anef-as ad tt-iwwet d ibeddi alma d axxam.
Anef-as ad tt-tewwteḍ d ibeddi alma d axxam.
Anef-as ad tt-tewwtem d ibeddi alma d axxam.
Anef-as ad tt-tewwtemt d ibeddi alma d axxam.
Anef-as ad tt-wwten d ibeddi alma d axxam.
Anef-as ad tt-wwtent d ibeddi alma d axxam.
Anef-as ad tt-wwteɣ d ibeddi alma d axxam.
Ibedd ɣef yiwen uḍar.
Tbedd ɣef yiwen uḍar.
Nbedd ɣef yiwen uḍar.
Tbeddeḍ ɣef yiwen uḍar.
Tbeddem ɣef yiwen uḍar.
Tbeddemt ɣef yiwen uḍar.
Beddeɣ ɣef yiwen uḍar.
Bedden ɣef yiwen uḍar.
Beddent ɣef yiwen uḍar.
Yewwet-itt-id almi ur iẓerr ara abrid.
Tewwet-itt-id almi ur tẓerr ara abrid.
Newwet-itt-id almi ur nẓerr ara abrid.
Tewwteḍ-tt-id almi ur tẓerreḍ ara abrid.
Tewwtem-tt-id almi ur tẓerrem ara abrid.
Tewwtemt-tt-id almi ur tẓerremt ara abrid.
Wwteɣ-tt-id almi ur ẓerreɣ ara abrid.
Wwten-tt-id almi ur ẓerren ara abrid.
Wwtent-tt-id almi ur ẓerrent ara abrid.
Yedder ibedd ur yekni.
Tedder tbedd ur tekni.
Nedder nbedd ur nekni.
Teddreḍ tbeddeḍ ur tekniḍ.
Teddrem tbeddem ur teknim.
Teddremt tbeddemt ur teknimt.
Ddreɣ beddeɣ ur kniɣ.
Ddren bedden ur knin.
Ddrent beddent ur knint.
Mi as-tegzem tbeḥlust-is i wuccen, yettnadi ad gezment akk tbeḥlas n watmaten-is akken ur d-ittban ara.
Mi as-tegzem tṣeṭṭa-s i wuccen, yettnadi ad gezment akk tṣeḍwa n watmaten-is akken ur d-ittban ara.
Ma ur teqbileḍ ara ddin-nsen, ad teččeḍ tiyita s uqabac bu yiwen n wugel ɣer tmelɣiɣt. Ɣef waya i as-qqaren ddin n uqabac.
A ddin n uqabac !
Yeswa afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-is.
Teswa afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-is.
Neswa afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-nneɣ.
Neswa afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-nteɣ.
Teswam afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-nken.
Teswamt afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-nkent.
Teswam afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-nwen.
Teswamt afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-nwent.
Teswiḍ afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-ik.
Teswiḍ afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-inek.
Teswiḍ afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-inem.
Teswiḍ afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-im.
Teswa afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-ines.
Yeswa afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-ines.
Swiɣ afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-iw.
Swiɣ afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-inu.
Swan afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-nsen.
Swant afenǧal n lqahwa, ldint-d wallen-nsent.
Ma ur teqbilem ara ddin-nsen, ad teččem tiyita s uqabac bu yiwen n wugel ɣer tmelɣiɣt. Ɣef waya i as-qqaren ddin n uqabac.
Ma ur teqbilemt ara ddin-nsen, ad teččemt tiyita s uqabac bu yiwen n wugel ɣer tmelɣiɣt. Ɣef waya i as-qqaren ddin n uqabac.
Ma ur teqbil ara ddin-nsen, ad tečč tiyita s uqabac bu yiwen n wugel ɣer tmelɣiɣt. Ɣef waya i as-qqaren ddin n uqabac.
Ma ur yeqbil ara ddin-nsen, ad yečč tiyita s uqabac bu yiwen n wugel ɣer tmelɣiɣt. Ɣef waya i as-qqaren ddin n uqabac.
Ma ur neqbil ara ddin-nsen, ad nečč tiyita s uqabac bu yiwen n wugel ɣer tmelɣiɣt. Ɣef waya i as-qqaren ddin n uqabac.
Ma ur qbilen ara ddin-nsen, ad ččen tiyita s uqabac bu yiwen n wugel ɣer tmelɣiɣt. Ɣef waya i as-qqaren ddin n uqabac.
Ma ur qbilent ara ddin-nsen, ad ččent tiyita s uqabac bu yiwen n wugel ɣer tmelɣiɣt. Ɣef waya i as-qqaren ddin n uqabac.
Ayen yedder umdan drus.
D acu n tmara i k-yerran tesseglafeḍ am uydi ?
D acu n tmara i kem-yerran tesseglafeḍ am uydi ?
D acu n tmara i k-yerran ad tesseglafeḍ am uydi ?
D acu n tmara i kem-yerran ad tesseglafeḍ am uydi ?
D acu n tmara i ken-yerran ad tesseglafem am yiḍan ?
D acu n tmara i kent-yerran ad tesseglafemt am yiḍan ?
D acu n tmara i tt-yerran ad tesseglaf am uydi ?
D acu n tmara i t-yerran ad yesseglaf am uydi ?
D acu n tmara i aɣ-yerran ad nesseglaf am yiḍan ?
D acu n tmara i iyi-yerran ad sseglafeɣ am uydi ?
D acu n tmara i ten-yerran ad sseglafen am yiḍan ?
D acu n tmara i tent-yerran ad sseglafent am yiḍan ?
Wissen acimi i rrant iman-nsent ur aɣ-d-walant ara ?
Wissen acimi i yerra iman-is ur aɣ-d-iwala ara ?
Wissen acimi i terra iman-is ur aɣ-d-twala ara ?
Wissen acimi i terram iman-nken ur aɣ-d-twalam ara ?
Wissen acimi i terramt iman-nkent ur aɣ-d-twalamt ara ?
Wissen acimi i terram iman-nwen ur aɣ-d-twalam ara ?
Wissen acimi i terramt iman-nwent ur aɣ-d-twalamt ara ?
Wissen acimi i rran iman-nsen ur aɣ-d-walan ara ?
Wissen acimi i yerra iman-is ur k-id-iwala ara ?
Wissen acimi i terra iman-is ur k-id-twala ara ?
Wissen acimi i nerra iman-nneɣ ur k-id-nwala ara ?
Wissen acimi i nerra iman-nteɣ ur k-id-nwala ara ?
Wissen acimi i yerra iman-is ur kem-id-iwala ara ?
Wissen acimi i terra iman-is ur kem-id-twala ara ?
Wissen acimi i nerra iman-nneɣ ur kem-id-nwala ara ?
Wissen acimi i nerra iman-nteɣ ur kem-id-nwala ara ?
Wissen acimi i rran iman-nsen ur k-id-walan ara ?
Wissen acimi i rrant iman-nsent ur k-id-walant ara ?
Wissen acimi i rran iman-nsen ur kem-id-walan ara ?
Wissen acimi i rrant iman-nsent ur kem-id-walant ara ?
Ttruḥun wudmawen, ttɣimin-d yismawen.
Issin ad tmelkeḍ iman-ik deg tegnit n ṭṭiq.
Issin ad tmelkeḍ iman-im deg tegnit n ṭṭiq.
Issinem ad tmelkem iman-nken deg tegnit n ṭṭiq.
Issinemt ad tmelkemt iman-nkent deg tegnit n ṭṭiq.
Issinem ad tmelkem iman-nwen deg tegnit n ṭṭiq.
Issinemt ad tmelkemt iman-nwent deg tegnit n ṭṭiq.
Issinet ad tmelkem iman-nwen deg tegnit n ṭṭiq.
Issinet ad tmelkem iman-nken deg tegnit n ṭṭiq.
Zɛaf yewɛer.
Tamkarḍit taqbaylit skudmal tettimɣur.
Win ur nessin d acu ara d-yini, yeṭṭef imi-s.
Win ur nessin d acu ara d-tini, teṭṭef imi-s.
Wid ur nessin d acu ara d-inin, ṭṭfen imawen-nsen.
Tid ur nessin d acu ara d-inint, ṭṭfent imawen-nsent.
Walaɣ-k tesserwateḍ berra i unrar.
Walaɣ-kem tesserwateḍ berra i unrar.
Walaɣ-ken tesserwatem berra i unrar.
Walaɣ-kent tesserwatemt berra i unrar.
Walaɣ-ten sserwaten berra i unrar.
Walaɣ-tent sserwatent berra i unrar.
Walaɣ-t yesserwat berra i unrar.
Walaɣ-tt tesserwat berra i unrar.
Tidet tettsetḥi, lekdeb zur wudem-is.
Tikerkas zurit wudmawen-nsent.
Wehmeɣ deg wid ur nettsetḥi.
Wehmeɣ deg tid ur nettsetḥi.
Wehmeɣ deg win ur nettsetḥi.
Wehmeɣ deg tin ur nettsetḥi.
Yettɛanad aṭas.
Aṭas i yettɛanad.
Tettɛanad aṭas.
Nettɛanad aṭas.
Tettɛanadeḍ aṭas.
Tettɛanadem aṭas.
Tettɛanademt aṭas.
Ttɛanadeɣ aṭas.
Ttɛanaden aṭas.
Ttɛanadent aṭas.
Aṭas i tettɛanad.
Aṭas i nettɛanad.
Aṭas i tettɛanadeḍ.
Aṭas i tettɛanadem.
Aṭas i tettɛanademt.
Aṭas i ttɛanadeɣ.
Aṭas i ttɛanaden.
Aṭas i ttɛanadent.
Iwenniten ur d-ttilin ara ɣef uḍris, ttilin-d ɣef tugna i d-iteddun yid-s, ladɣa ma d tin n tlemẓit.
Ulac aṭas n wid yeqqaren.
Nuɣal neɛdez ad nɣer adlis.
Yuɣal yeɛdez ad iɣer adlis.
Tuɣal teɛdez ad tɣer adlis.
Tuɣaleḍ tɛedzeḍ ad teɣreḍ adlis.
Tuɣalem tɛedzem ad teɣrem adlis.
Tuɣalemt tɛedzemt ad teɣremt adlis.
Uɣaleɣ ɛedzeɣ ad ɣreɣ adlis.
Uɣalen ɛedzen ad ɣren adlis.
Uɣalent ɛedzent ad ɣrent adlis.
Menyif tiɣimit deg lqahwa neɣ deg temkarḍit ?
Menyif ad teɣreḍ adlis neɣ ad turareḍ diminu ?
Win yethennan yeggan uḍan.
Tin yethennan teggan uḍan.
Wid yethennan gganen uḍan.
Tid yethennan gganent uḍan.
Aɣilif ur d-yessrusu iḍes.
Urfan ur d-ssrusun iḍes.
Win yufa ad t-iɛiwen.
Tin yufa ad tt-iɛiwen.
Wid yufa ad ten-iɛiwen.
Tid yufa ad tent-iɛiwen.
Ur iteddu yiwen d wayeḍ alma yettxemmim am netta.
Ur tetteddu yiwet d tayeḍ alma tettxemmim am nettat.
Malalen wulawen.
Yugi ad yecɛef.
Yugi ad yecɛef, yettuɣal kan ɣer din.
Tugi ad tecɛef, tettuɣal kan ɣer din.
Nugi ad necɛef, nettuɣal kan ɣer din.
Tugiḍ ad tceɛfeḍ, tettuɣaleḍ kan ɣer din.
Tugim ad tceɛfem, tettuɣalem kan ɣer din.
Tugimt ad tceɛfemt, tettuɣalemt kan ɣer din.
Ugiɣ ad ceɛfeɣ, ttuɣaleɣ kan ɣer din.
Ugin ad ceɛfen, ttuɣalen kan ɣer din.
Ugint ad ceɛfent, ttuɣalent kan ɣer din.
Akken i d-yenna mačči akken.
Kra i ɛerḍeɣ deg-s, yugi ad d-yuɣal deg wawal-is.
Kra i ɛerḍen deg-s, yugi ad d-yuɣal deg wawal-is.
Kra i ɛerḍent deg-s, yugi ad d-yuɣal deg wawal-is.
Kra i yeɛreḍ deg-s, yugi ad d-yuɣal deg wawal-is.
Kra i teɛreḍ deg-s, yugi ad d-yuɣal deg wawal-is.
Kra i neɛreḍ deg-s, yugi ad d-yuɣal deg wawal-is.
Kra i tɛerḍeḍ deg-s, yugi ad d-yuɣal deg wawal-is.
Kra i tɛerḍem deg-s, yugi ad d-yuɣal deg wawal-is.
Kra i tɛerḍemt deg-s, yugi ad d-yuɣal deg wawal-is.
Kra i ɛerḍeɣ deg-s, tugi ad d-tuɣal deg wawal-is.
Kra i ɛerḍeɣ deg-sen, ugin ad d-uɣalen deg wawal-nsen.
Kra i ɛerḍen deg-sen, ugin ad d-uɣalen deg wawal-nsen.
Kra i ɛerḍent deg-sen, ugin ad d-uɣalen deg wawal-nsen.
Kra i tɛerḍeḍ deg-sen, ugin ad d-uɣalen deg wawal-nsen.
Kra i tɛerḍem deg-sen, ugin ad d-uɣalen deg wawal-nsen.
Kra i tɛerḍemt deg-sen, ugin ad d-uɣalen deg wawal-nsen.
Kra i yeɛreḍ deg-sen, ugin ad d-uɣalen deg wawal-nsen.
Kra i teɛreḍ deg-sen, ugin ad d-uɣalen deg wawal-nsen.
Kra i neɛreḍ deg-sen, ugin ad d-uɣalen deg wawal-nsen.
Kra i ɛerḍen deg-s, tugi ad d-tuɣal deg wawal-is
Kra i ɛerḍent deg-s, tugi ad d-tuɣal deg wawal-is
Kra i tɛerḍeḍ deg-s, tugi ad d-tuɣal deg wawal-is
Kra i tɛerḍem deg-s, tugi ad d-tuɣal deg wawal-is
Kra i tɛerḍemt deg-s, tugi ad d-tuɣal deg wawal-is
Kra i teɛreḍ deg-s, tugi ad d-tuɣal deg wawal-is
Kra i yeɛreḍ deg-s, tugi ad d-tuɣal deg wawal-is
Kra i neɛreḍ deg-s, tugi ad d-tuɣal deg wawal-is
Eǧǧ-iten i Rebbi.
Ad ken-ǧǧeɣ kan i Rebbi.
Ad kent-ǧǧeɣ kan i Ṛebbi.
Ad ten-ǧǧeɣ kan i Ṛebbi.
Ad tent-ǧǧeɣ kan i Ṛebbi.
Ad k-ǧǧeɣ kan i Rebbi.
Ad kem-ǧǧeɣ kan i Rebbi.
Ad t-ǧǧeɣ kan i Rebbi.
Ad tt-ǧǧeɣ kan i Rebbi.
Ad k-seqlilḥeɣ.
Iseqlaleḥ-it.
Iseqlaleḥ-itt.
Seg sgellin d nettat tettwejririḥ.
Kker ad as-teldiḍ taggurt.
Kker ad asen-teldiḍ taggurt.
Kker ad asent-teldiḍ taggurt.
Err tademmaɛt i teggurt.
Rrem tademmaɛt i teggurt.
Rremt tademmaɛt i teggurt.
Rret tademmaɛt i teggurt.
Yezger kan amnaṛ n teggurt, yufa-d iman-is deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Tezger kan amnaṛ n teggurt, tufa-d iman-is deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Nezger kan amnaṛ n teggurt, nufa-d iman-nneɣ deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Nezger kan amnaṛ n teggurt, nufa-d iman-nteɣ deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Tzegreḍ kan amnaṛ n teggurt, tufiḍ-d iman-ik deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Tzegreḍ kan amnaṛ n teggurt, tufiḍ-d iman-im deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Tzegrem kan amnaṛ n teggurt, tufam-d iman-nken deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Tzegremt kan amnaṛ n teggurt, tufamt-d iman-nkent deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Tzegrem kan amnaṛ n teggurt, tufam-d iman-nwen deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Tzegremt kan amnaṛ n teggurt, tufamt-d iman-nwent deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Zegreɣ kan amnaṛ n teggurt, ufiɣ-d iman-iw deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Zegren kan amnaṛ n teggurt, ufan-d iman-nsen deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Zegrent kan amnaṛ n teggurt, ufant-d iman-nsent deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Ayen i d-tnawel tderɣalt ad t-ččen warraw-is.
Xir tameṭṭut iḥerzen wala tayuga ikerzen.
Mṛeḥba s wayen i d-yefka.
Ansuf s wayen i d-yefka.
Ayen i d-yefka Rebbi ur nezmir ad t-nagi.
Ih deg yimi, ajenwi deg yiciwi.
Ifukk laman.
Nettarra tijmilin i wid ur tent-nuklal.
Ad yeqqim kan ad iruḥ deg-sent.
Ad teqqim kan ad truḥ deg-sent.
Ad neqqim kan ad nruḥ deg-sent.
Ad teqqimeḍ kan ad truḥeḍ deg-sent.
Ad teqqimem kan ad truḥem deg-sent.
Ad teqqimemt kan ad truḥemt deg-sent.
Ad qqimeɣ kan ad ruḥeɣ deg-sent.
Ad qqimen kan ad ruḥen deg-sent.
Ad qqiment kan ad ruḥent deg-sent.
Wissen amek akken i tt-yettwali.
Wissen amek akken i t-tettwali.
Mačči d tin yessnen leṣlaḥ-is.
Mačči d wid yessnen leṣlaḥ-nsen.
Mačči d tid yessnen leṣlaḥ-nsent.
Yugi ad yettu lxir i as-yexdem.
Tugi ad tettu lxir i as-yexdem.
Nugi ad nettu lxir i aɣ-yexdem.
Tugiḍ ad tettuḍ lxir i ak-yexdem.
Tugiḍ ad tettuḍ lxir i akem-yexdem.
Tugim ad tettum lxir i aken-yexdem.
Tugimt ad tettumt lxir i akent-yexdem.
Tugim ad tettum lxir i awen-yexdem.
Tugimt ad tettumt lxir i awent-yexdem.
Ugiɣ ad ttuɣ lxir i iyi-yexdem.
Ugin ad ttun lxir i asen-yexdem.
Ugint ad ttunt lxir i asent-yexdem.
Ad tuɣaleḍ ad tissineɣ, ɣer kan.
Ad tuɣalem ad tissinem, ɣrem kan.
Ad tuɣalemt ad tissinemt, ɣremt kan.
Ad tuɣalem ad tissinem, ɣret kan.
Medden akk ḥemmlen-t.
Medden akk ḥemmlen-tt.
Medden akk ḥemmlen-tent.
Medden akk ḥemmlen-ken.
Medden akk ḥemmlen-kent.
Medden akk ḥemmlen-k.
Medden akk ḥemmlen-kem.
Medden akk ḥemmlen-iyi.
Medden akk ḥemmlen-aɣ.
Ahat ma uzzleɣ ad t-leḥqeɣ.
Ahat ma uzzleɣ ad t-qeḍɛeɣ.
Ahat ma uzzleɣ ad tt-leḥqeɣ.
Ahat ma uzzleɣ ad tt-qeḍɛeɣ.
Ahat ma uzzleɣ ad ten-qeḍɛeɣ.
Ahat ma uzzleɣ ad tent-qeḍɛeɣ.
Ahat ma uzzleɣ ad ten-leḥqeɣ.
Ahat ma uzzleɣ ad tent-leḥqeɣ.
Ahat ma yesseɣzef asurif ad yaweḍ zik.
Ahat ma tesseɣzef asurif ad taweḍ zik.
Ahat ma nesseɣzef asurif ad naweḍ zik.
Ahat ma tessɣezfeḍ asurif ad tawḍeḍ zik.
Ahat ma tessɣezfem asurif ad tawḍem zik.
Ahat ma tessɣezfemt asurif ad tawḍemt zik.
Ahat ma ssɣezfeɣ asurif ad awḍeɣ zik.
Ahat ma ssɣezfen asurif ad awḍen zik.
Ahat ma ssɣezfent asurif ad awḍent zik.
Kker-d cwiṭ zik azekka.
Kkrem-d cwiṭ zik azekka.
Kkremt-d cwiṭ zik azekka.
Kkret-d cwiṭ zik azekka.
Ad nemlil deg ssuq.
Ad temlilem deg ssuq.
Ad temlilemt deg ssuq.
Ad mlilen deg ssuq.
Ad mlilent deg ssuq.
Ur iban anda i iteddu.
Ur iban anda i tetteddu.
Ur iban anda i nteddu.
Ur iban anda i tedduɣ.
Ur iban anda i teddun.
Ur iban anda i teddunt.
Ur ggar ara iman-ik deg wayen i k-ibeɛden.
Ur ggar ara iman-ik deg wayen ur k-nerzi.
Ur ggarem ara iman-nken deg wayen ur ken-nerzi.
Ur ggaremt ara iman-nkent deg wayen ur kent-nerzi.
Ur ggarem ara iman-nwen deg wayen ur ken-nerzi.
Ur ggaremt ara iman-nwent deg wayen ur kent-nerzi.
Ur ggaret ara iman-nwen deg wayen ur ken-nerzi.
Ur ggaret ara iman-nken deg wayen ur ken-nerzi.
Ur ggar ara iman-im deg wayen ur kem-nerzi.
Ur ilaq ara ad tegreḍ iman-ik deg wayen i k-ibeɛden.
Ur ilaq ara ad tegreḍ iman-ik deg wayen ur k-nerzi.
Ur ilaq ara ad tegreḍ iman-im deg wayen ur kem-nerzi.
Ur ilaq ara ad tegrem iman-nken deg wayen ur ken-nerzi.
Ur ilaq ara ad tegremt iman-nkent deg wayen ur kent-nerzi.
Ur ilaq ara ad tegrem iman-nwen deg wayen ur ken-nerzi.
Ur ilaq ara ad tegremt iman-nwent deg wayen ur kent-nerzi.
Ur ilaq ara ad tger iman-is deg wayen ur tt-nerzi.
Ur ilaq ara ad iger iman-is deg wayen ur t-nerzi.
Ur ilaq ara ad nger iman-nneɣ deg wayen ur aɣ-nerzi.
Ur ilaq ara ad nger iman-nteɣ deg wayen ur aɣ-nerzi.
Ur ilaq ara ad greɣ iman-iw deg wayen ur iyi-nerzi.
Ur ilaq ara ad gren iman-nsen deg wayen ur ten-nerzi.
Ur ilaq ara ad grent iman-nsent deg wayen ur tent-nerzi.
Rfint-as akk tmiṭucin i d-iger deg tculliḍt.
Rfint-as akk tbexsisin i d-iger deg tculliḍt.
Rfint-as akk tbexsisin i d-tger deg tculliḍt.
Rfint-aɣ akk tbexsisin i d-nger deg tculliḍt.
Rfint-ak akk tbexsisin i d-tegreḍ deg tculliḍt.
Rfint-aken akk tbexsisin i d-tegrem deg tculliḍin.
Rfint-akent akk tbexsisin i d-tegremt deg tculliḍin.
Rfint-awen akk tbexsisin i d-tegrem deg tculliḍin.
Rfint-awent akk tbexsisin i d-tegremt deg tculliḍin.
Rfint-iyi akk tbexsisin i d-greɣ deg tculliḍt.
Rfint-asen akk tbexsisin i d-gren deg tculliḍin.
Rfint-asent akk tbexsisin i d-grent deg tculliḍin.
Yerfa mi as-rfint tmiṭucin i d-iger deg tculliḍt mačči deg teqbat.
Terfa mi as-rfint tmiṭucin i d-tger deg tculliḍt mačči deg teqbat.
Nerfa mi aɣ-rfint tmiṭucin i d-nger deg tculliḍt mačči deg teqbat.
Terfiḍ mi ak-rfint tmiṭucin i d-tegreḍ deg tculliḍt mačči deg teqbat.
Terfiḍ mi am-rfint tmiṭucin i d-tegreḍ deg tculliḍt mačči deg teqbat.
Terfam mi aken-rfint tmiṭucin i d-tegrem deg tculliḍin mačči deg teqbatin.
Terfamt mi akent-rfint tmiṭucin i d-tegremt deg tculliḍin mačči deg teqbatin.
Terfam mi awen-rfint tmiṭucin i d-tegrem deg tculliḍin mačči deg teqbatin.
Terfamt mi awent-rfint tmiṭucin i d-tegremt deg tculliḍin mačči deg teqbatin.
Rfiɣ mi iyi-rfint tmiṭucin i d-greɣ deg tculliḍt mačči deg teqbat.
Rfan mi asen-rfint tmiṭucin i d-gren deg tculliḍin mačči deg teqbatin.
Rfant mi asent-rfint tmiṭucin i d-grent deg tculliḍin mačči deg teqbatin.
Tayri teffeɣ ulawen.
Ur yesli, ur yeẓri.
Ur tesli, ur teẓri.
Ur nesli, ur neẓri.
Ur tesliḍ, ur teẓriḍ.
Ur teslim, ur teẓrim.
Ur teslimt, ur teẓrimt.
Ur sliɣ, ur ẓriɣ.
Ur slin, ur ẓrin.
Ur slint, ur ẓrint.
Tunag tayri ɣef kra n wulawen.
Ur ttnadiɣ ad k-walint wallen-iw.
Ur ttnadiɣ ad kem-walint wallen-iw.
Ur ttnadiɣ ad ken-walint wallen-iw.
Ur ttnadiɣ ad kent-walint wallen-iw.
Ur ttnadiɣ ad ten-walint wallen-iw.
Ur ttnadiɣ ad tent-walint wallen-iw.
Ur yettnadi ad iyi-walint wallen-is.
Ur tettnadi ad iyi-walint wallen-is.
Ur ttnadin ad iyi-walint wallen-nsen.
Ur ttnadint ad iyi-walint wallen-nsent.
Ur tettnadiḍ ad iyi-walint wallen-ik.
Ur tettnadiḍ ad iyi-walint wallen-im.
Ur tettnadim ad iyi-walint wallen-nken.
Ur tettnadimt ad iyi-walint wallen-nkent.
Ur tettnadim ad iyi-walint wallen-nwen.
Ur tettnadimt ad iyi-walint wallen-nwent.
Bɣan ad aɣ-rren ɛecrin n leqrun ɣer deffir.
Bɣan ad ken-rren ɛecrin n leqrun ɣer deffir.
Bɣan ad ten-rren ɛecrin n leqrun ɣer deffir.
Ddunit akken ma tella , bɣan ad tt-rren am nutni.
Asenfar-nsen iban d acu-t, ddunit merra ad tt-jegren s usɣan-nsen.
Ɣur-sen yiwen n usɣan kan i yellan.
D asɣan-nsen i d tifrat n yiɣeblan n ddunit.
Ad m-tt-yettyeḥrez ugellid ameqqran, yesseɣzef-as di leɛmer.
Ad m-yettyeḥrez ugellid ameqqran yemma-m, yesseɣzef-as di leɛmer.
Nḥemmel ad nerr tijmilin i yicenga-nneɣ.
Ilaq ad nezwi aɣebbar ɣef umezruy-nneɣ.
Ula d akal-nneɣ rran-t mačči nneɣ.
Ula d akal-nneɣ rran-t d aɛrab.
Ilaq ad nekkes aɣebbar ɣef umezruy-nneɣ.
Amezruy-nneɣ bnan-t ɣef lekdubat.
Amezruy-nneɣ bnan-t ɣef tkerkas.
Ar tura ur nettayal ara deg yiman-nneɣ.
Ar ass-a ur nettayal ara deg yiman-nneɣ.
Aṭas i yugin ad ɛeqlen iman-nsen.
Mel-iyi-d ayɣer i tugiḍ iman-ik.
Irebba tasa fell-as.
Trebba tasa fell-as.
Nrebba tasa fell-as.
Trebbaḍ tasa fell-as.
Trebbam fell-as tasa.
Trebbamt fell-as tasa.
Rebban fell-as tasa.
Rebbant fell-as tasa.
Rebbaɣ tasa fell-as.
Acu i d-tewwiḍ akka yid-k ?
Acu i d-tewwiḍ akka yid-m ?
Acu i d-tewwim akka yid-ken ?
Acu i d-tewwimt akka yid-kent ?
Acu i d-tewwim akka yid-wen ?
Acu i d-tewwimt akka yid-went ?
Acu i d-tewwi akka yid-s ?
Acu i d-yewwi akka yid-s ?
Acu i d-newwi akka yid-neɣ ?
Acu i d-newwi akka yid-nteɣ ?
Acu i d-wwiɣ akka yid-i ?
Acu i d-wwin akka yid-sen ?
Acu i d-wwint akka yid-sent ?
Acu i k-in-yeṭṭfen almi d tura ?
Acu i kem-in-yeṭṭfen almi d tura ?
Acu i ken-in-yeṭṭfen almi d tura ?
Acu i kent-in-yeṭṭfen almi d tura ?
Acu i ten-in-yeṭṭfen almi d tura ?
Acu i tent-in-yeṭṭfen almi d tura ?
Acu i t-in-yeṭṭfen almi d tura ?
Acu i tt-in-yeṭṭfen almi d tura ?
Acu i iyi-in-yeṭṭfen almi d tura ?
Acu i aɣ-in-yeṭṭfen almi d tura ?
Ansa i d-tekkiḍ akka ?
Ansa i d-tekkiḍ akka a winnat ?
Ansa i d-tekkiḍ akka a tinnat ?
Ansa i d-tekkam akka ay arrac ?
Ansa i d-tekkamt akka a tullas ?
Ansa i d-kkan akka yimdanen-ihin ?
Ansa i d-kkant akka tlawin-ihin ?
Ayɣer i tugiḍ ad tedduḍ yid-neɣ ?
Ayɣer i tugiḍ ad tedduḍ yid-sen ?
Ayɣer i tugim ad teddum yid-neɣ ?
Ayɣer i tugim ad teddum yid-sen ?
Ayɣer i tugimt ad teddumt yid-sen ?
Ayɣer i tugimt ad teddumt yid-neɣ ?
Ayɣer i tugi ad teddu yid-sen ?
Ayɣer i tugi ad teddu yid-neɣ ?
Ayɣer i yugi ad yeddu yid-sen ?
Ayɣer i yugi ad yeddu yid-neɣ ?
Ayɣer i ugin ad ddun yid-neɣ ?
Ayɣer i ugin ad ddun yid-sen ?
Ayɣer i ugint ad ddunt yid-neɣ ?
Ayɣer i ugint ad ddunt yid-sen ?
Ayɣer i ugiɣ ad dduɣ yid-wen ?
Ayɣer i ugiɣ ad dduɣ yid-ken ?
Ayɣer i ugiɣ ad dduɣ yid-sen ?
Ayɣer i ugiɣ ad dduɣ yid-sent ?
Ayɣer i ugiɣ ad dduɣ yid-s ?
Ayɣer i ugiɣ ad dduɣ yid-k ?
Ayɣer i ugiɣ ad dduɣ yid-m ?
Ayɣer i tugi ad teddu yid-i ?
Ayɣer i tugi ad teddu yid-k ?
Ayɣer i tugi ad teddu yid-s ?
Ayɣer i tugi ad teddu yid-m ?
Ayɣer i tugi ad teddu yid-wen ?
Ayɣer i tugi ad teddu yid-ken ?
Ayɣer i tugi ad teddu yid-sent ?
Mel-iyi-d anda ara k-in-afeɣ.
Mel-iyi-d anda ara kem-in-afeɣ.
Mlem-iyi-d anda ara ken-in-afeɣ.
Mlemt-iyi-d anda ara kent-in-afeɣ.
Mlet-iyi-d anda ara ken-in-afeɣ.
Temla-as anda ara t-yaf.
Temla-as anda ara t-taf.
Temla-asen anda ara t-afen.
Temla-asent anda ara t-afent.
Temla-aɣ anda ara t-naf.
Temla-iyi anda ara t-afeɣ.
Temla-iyi anda ara tt-afeɣ.
Temla-as anda ara tt-yaf.
Temla-as akk d acu ara yexdem.
Temla-as akk d acu ara texdem.
Temla-asen akk d acu ara xedmen.
Temla-asent akk d acu ara xedment.
Temla-ak akk d acu ara txedmeḍ.
Temla-am akk d acu ara txedmeḍ.
Temla-aken akk d acu ara txedmem.
Temla-akent akk d acu ara txedmemt.
Temla-awen akk d acu ara txedmem.
Temla-awent akk d acu ara txedmemt.
Temla-aɣ akk d acu ara nexdem.
Temla-iyi akk d acu ara xedmeɣ.
Ur d-qqar ara akka, yal yiwen amek i yettwali asefru.
Ur d-qqar ara akka, tal yiwet amek i tettwali asefru.
Mgaradent lɛeqliyat.
Mgaradent tmuɣliwin.
Yal yiwen amek.
Tal yiwet amek.
Tcerew yemma taɣeddiwt.
Lunis iḥemmel ad icekker iman-is.
Ayen tebɣiḍ aql-i da.
Ayen tebɣam aql-i da.
Ayen tebɣamt aql-i da.
Ddem kan ayen tebɣiḍ.
Ddmem kan ayen tebɣam.
Ddmemt kan ayen tebɣamt.
Ddmet kan ayen tebɣam.
Llan aṭas i yettsetḥin s laṣel-nsen.
Llant aṭas i yettsetḥin s laṣel-nsent.
Wissen acimi i tettsetḥiḍ s laṣel-ik ?
Wissen acimi i tettsetḥiḍ s laṣel-im ?
Wissen acimi i tettsetḥi s laṣel-is ?
Wissen acimi i yettsetḥi s laṣel-is ?
Wissen acimi i tettsetḥi s laṣel-ines ?
Wissen acimi i yettsetḥi s laṣel-ines ?
Wissen acimi i tettsetḥiḍ s laṣel-inem ?
Wissen acimi i tettsetḥiḍ s laṣel-inek ?
Wissen acimi i ttsetḥiɣ s laṣel-inu ?
Wissen acimi i ttsetḥiɣ s laṣel-iw ?
Wissen acimi i ttsetḥin s laṣel-nsen ?
Wissen acimi i ttsetḥint s laṣel-nsent ?
Tamurt iqehren agdud-is mačči d tamurt.
Anta tamurt i iqehren agdud-is ?
Ur tt-yenwi ara akken.
Ur t-tenwi ara akken.
Ur ten-yenwi ara akken.
Ur tent-yenwi ara akken.
Ur tt-tenwi ara akken.
Ur ten-tenwi ara akken.
Ur tent-tenwi ara akken.
Akal yettmeslay s tmaziɣt, rran-t d aɛrab.
Akal yettmeslay s tmaziɣt, terram-t d aɛrab.
Yal aẓru deg Tferka n ugafa yessawal s tmaziɣt.
Yal yiwen d acu i d-yenna.
Yal yiwen d acu i d-yeqqar.
Tal yiwet d acu i d-tenna.
Tal yiwet d acu i d-teqqar.
Teɣli teslent deg Yilulen, temken yiwen d Amlikec.
Teɣli teslent deg Yilulen, tḥuza yiwen d Amlikec.
Ad txellṣeḍ ayen ur texdimeḍ.
Ad txellṣem ayen ur texdimem.
Ad txellṣemt ayen ur texdimemt.
Ad xellṣen ayen ur xdimen.
Ad xellṣent ayen ur xdiment.
Ad xellṣeɣ ayen ur xdimeɣ.
Ad txelleṣ ayen ur texdim.
Ad ixelleṣ ayen ur yexdim.
Ad nxelleṣ ayen ur nexdim.
Ruḥet ad teṭṭsem a tarwa, azekka zik ara d-tekkrem, yenɣa-ken Facebook.
Ruḥem ad teṭṭsem a tarwa, azekka zik ara d-tekkrem, yenɣa-ken Facebook.
Ruḥem ad teṭṭsem ayessi, azekka zik ara d-tekkremt, yenɣa-kent Facebook.
Ruḥ ad teṭṭsem a mmi, azekka zik ara d-tekkreḍ, yenɣa-k Facebook.
Ruḥ ad teṭṭsem a yellii, azekka zik ara d-tekkreḍ, yenɣa-kem Facebook.
Ruḥ ad tegneḍ a yellii, azekka zik ara d-tekkreḍ.
Ruḥ ad tegneḍ a mmi, azekka zik ara d-tekkreḍ.
Nettarra ɣef yidmaren n lṭufan taleddayt.
Ruḥem ad tegnem a tarwa, azekka zik ara d-tekkrem.
Ruḥemt ad tegnemt a tyessi, azekka zik ara d-tekkremt.
Ruḥet ad tegnem a tarwa, azekka zik ara d-tekkrem.
Imi imi n lṭufan iteddu d ildayen, nettarra ɣef yidmaren-is taleddayt.
Facebook yuɣal d aɣerbaz n teqbaylit.
Llan wid ilemden tira n teqbaylit deg Facebook.
Llant tid ilemden tira n teqbaylit deg Facebook.
Wissen acimi i yettgalla fell-as.
Wissen acimi i tettgalla fell-as.
Wissen acimi i nettgalla fell-as.
Wissen acimi i tettgallaḍ fell-as.
Wissen acimi i tettgallam fell-as.
Wissen acimi i tettgallamt fell-as.
Wissen acimi i ttgallaɣ fell-as.
Wissen acimi i ttgallan fell-as.
Wissen acimi i ttgallant fell-as.
Wissen acimi i tettgallaḍ fell-i.
Wissen acimi i tettgallaḍ fell-aneɣ.
Wissen acimi i tettgallaḍ fell-anteɣ.
Wissen acimi i tettgallaḍ fell-asen.
Wissen acimi i tettgallaḍ fell-asent.
Yettgalla fell-i.
Fell-i i yettgalla.
Fell-ak i yettgalla.
Fell-am i yettgalla.
Fell-as i yettgalla.
Fell-aken i yettgalla.
Fell-akent i yettgalla.
Fell-awen i yettgalla.
Fell-awent i yettgalla.
Fell-aneɣ i yettgalla.
Fell-anteɣ i yettgalla.
Fell-ak i tettgalla.
Fell-as i tettgalla.
Tenwiḍ mi d-tegulleḍ ad k-amneɣ ?
Tenwiḍ mi d-tegulleḍ ad kem-amneɣ ?
Tenwam mi d-tegullem ad ken-amneɣ ?
Tenwamt mi d-tegullemt ad kent-amneɣ ?
Tenwa mi d-tegull ad tt-amneɣ ?
Yenwa mi d-yegull ad t-amneɣ ?
Nwan mi d-gullen ad ten-amneɣ ?
Nwant mi d-gullent ad tent-amneɣ ?
Tenwa mi d-tegull ad tt-yamen ?
Tenwiḍ mi d-tegulleḍ ad k-yamen ?
Tenwiḍ mi d-tegulleḍ ad kem-yamen ?
Tenwam mi d-tegullem ad ken-yamen ?
Tenwamt mi d-tegullemt ad kent-yamen ?
Nwan mi d-gullen ad ten-yamen ?
Nwant mi d-gullent ad tent-yamen ?
Ixelleṣ ayen ur yečči.
Txelleṣ ayen ur tečči.
Nxelleṣ ayen ur nečči.
Txellṣeḍ ayen ur teččiḍ.
Txellṣem ayen ur teččim.
Txellṣemt ayen ur teččimt.
Xellṣeɣ ayen ur ččiɣ.
Xellṣen ayen ur ččin.
Xellṣent ayen ur ččint.
Ad txellṣeḍ ayen ur teččiḍ.
Ad txellṣem ayen ur teččim.
Ad txellṣemt ayen ur teččimt.
Ad txelleṣ ayen ur tečči.
Ad ixelleṣ ayen ur yečči.
Ad nxelleṣ ayen ur nečči.
Ad xellṣeɣ ayen ur ččiɣ.
Ad xellṣen ayen ur ččin.
Ad xellṣent ayen ur ččint.
Yebɣa wul ad yethenni uqbel ad s-cudden aɣesmar.
Yebɣa umdan ad yethenni uqbel ad s-cudden aɣesmar.
Deg tudert yelhan, ar tura fell-as nettnadi.
Iɣurr-it zzman amcum.
Ddunit d tamcumt, acḥal d win i tɣurr.
Ddunit d tamcumt, acḥal d tin i tɣurr.
Ddunit d tamcumt, acḥal d wid i tɣurr.
Ddunit d tamcumt, acḥal d tid i tɣurr.
Tin akken i yebɣa, yewwi-tt wayeḍ.
Win akken i tebɣa, tewwi-t tayeḍ.
Tin akken i bɣiɣ, yewwi-tt wayeḍ.
Tin akken i tebɣiḍ, yewwi-tt wayeḍ.
Win akken i tebɣiḍ, tewwi-t tayeḍ.
Win akken i bɣiɣ, tewwi-t tayeḍ.
Yettuɣaḍ uqcic meskin, igujjel kan akken d amecṭuḥ.
Tettuɣaḍ teqcict meskint, tgujjel kan akken d tamecṭuḥt.
Ttuɣaḍen kra n warrac msakit, gujjlen kan akken d imecṭaḥ.
Ttuɣaḍent kra n teqcicin msakit, gujjlent kan akken d timecṭaḥ.
Tɣaḍ-iyi yemma, truḥ ur terwi ddunit.
Tɣaḍ-iyi yemma, temmut ur terwi ddunit.
Iɣaḍ-iyi baba, iruḥ ur yerwi ddunit.
Iɣaḍ-iyi baba, yemmut ur yerwi ddunit.
D lmeḥna i d-yettrebbin irgazen.
I d-yettrebbi irgazen d lmeḥna.
Mačči win yelsan kan aserwal i d argaz.
Mačči wid yelsan kan iserwula i d irgazen.
Dayen ifukk fell-i lḥif.
Dayen ifukk fell-ak lḥif.
Dayen ifukk fell-am lḥif.
Dayen ifukk fell-as lḥif.
Dayen ifukk fell-aken lḥif.
Dayen ifukk fell-akent lḥif.
Dayen ifukk fell-awen lḥif.
Dayen ifukk fell-asen lḥif.
Dayen ifukk fell-asent lḥif.
Win yettnadin ɣef kra ad t-yaf.
Tin yettnadin ɣef kra ad t-taf.
Wid yettnadin ɣef kra ad t-afen.
Tid yettnadin ɣef kra ad t-afent.
Ur inuda, ur yufi.
Ur yettnadi, ur ittaf.
Ur tettnadi, ur tettaf.
Ur nettnadi, ur nettaf.
Ur tettnadiḍ, ur tettafeḍ.
Ur tettnadim, ur tettafem.
Ur tettnadimt, ur tettafemt.
Ur ttnadiɣ, ur ttafeɣ.
Ur ttnadin, ur ttafen.
Ur ttnadint, ur ttafent.
Ur yeɣli, ur yekkir.
Ur neɣli, ur nekkir.
Ur teɣli, ur tekkir.
Ur teɣliḍ, ur tekkireḍ.
Ur teɣlim, ur tekkirem.
Ur teɣlimt, ur tekkiremt.
Ur ɣliɣ, ur kkireɣ.
Ur ɣlin, ur kkiren.
Ur ɣlint, ur kkirent.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-ak, eǧǧ-it.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-aken, ǧǧem-t.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-akent, ǧǧemt-t.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-awen, ǧǧem-t.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-awent, ǧǧemt-t.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-awen, ǧǧet-t.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-aken, ǧǧet-t.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-am, eǧǧ-it.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-as, ad t-yeǧǧ.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-as, ad t-teǧǧ.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-aneɣ, ad t-neǧǧ.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-anteɣ, ad t-neǧǧ.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-ak, ad t-teǧǧeḍ.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-am, ad t-teǧǧeḍ.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-aken, ad t-teǧǧem.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-akent, ad t-teǧǧemt.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-awen, ad t-teǧǧem.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-awent, ad t-teǧǧemt.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-i, ad t-ǧǧeɣ.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-asen, ad t-ǧǧen.
Ma yella ur yeffiɣ ara fell-asent, ad t-ǧǧent.
Zegrent kan amnaṛ n tewwurt, ufant-d iman-nsent deg tlemmast n tɣerɣert n uxxam.
Iger-it deg tmalqa.
Grent-t deg tmalqa.
Grent-tt deg tmalqa.
Grent-ten deg tmalqa.
Grent-tent deg tmalqa.
Grent-iyi deg tmalqa.
Grent-aɣ deg tmalqa.
Grent-k deg tmalqa.
Grent-kem deg tmalqa.
Grent-ken deg tmalqa.
Grent-kent deg tmalqa.
Tger-iyi deg tmalqa.
Tger-it deg tmalqa.
Tger-iten deg tmalqa.
Tger-ik deg tmalqa.
Tger-iken deg tmalqa.
Yensa anda nsan yimcumen.
Anda akken nsan yimcumen i yensa.
Anda akken nsan yimcumen i tensa.
Anda akken nsan yimcumen i nensa.
Anda akken nsan yimcumen i tensam.
Anda akken nsan yimcumen i tensamt.
Anda akken nsan yimcumen i tensiḍ.
Anda akken nsan yimcumen i nsiɣ.
Anda akken nsan yimcumen i nsan.
Anda akken nsan yimcumen i nsant.
Iɛreḍ-it-id umeddakel-is ad yečč imensi.
Iɛreḍ-itt-id umeddakel-is ad tečč imensi.
Iɛreḍ-aɣ-d umeddakel-nneɣ ad nečč imensi.
Iɛreḍ-aɣ-d umeddakel-nteɣ ad nečč imensi.
Iɛreḍ-k-id umeddakel-ik ad teččeḍ imensi.
Iɛreḍ-kem-id umeddakel-im ad teččeḍ imensi.
Iɛreḍ-kem-id umeddakel-inem ad teččeḍ imensi.
Iɛreḍ-k-id umeddakel-inek ad teččeḍ imensi.
Iɛreḍ-it-id umeddakel-ines ad yečč imensi.
Iɛreḍ-itt-id umeddakel-ines ad tečč imensi.
Iɛreḍ-ken-id umeddakel-nken ad teččem imensi.
Iɛreḍ-kent-id umeddakel-nkent ad teččemt imensi.
Iɛreḍ-ken-id umeddakel-nwen ad teččem imensi.
Iɛreḍ-kent-id umeddakel-nwent ad teččemt imensi.
Iɛreḍ-iyi-d umeddakel-inu ad ččeɣ imensi.
Iɛreḍ-iyi-d umeddakel-iw ad ččeɣ imensi.
Iɛreḍ-iten-id umeddakel-nsen ad ččen imensi.
Iɛreḍ-itent-id umeddakel-nsent ad ččent imensi.
Aqcic, i t-yettrebbin d taddart akken ma tella.
Arrac, i ten-yettrebbin d taddart akken ma tella.
Abeḥri i d-yettṣuḍun d aṣemmaḍ.
Aḍu i d-yettṣuḍun d aṣemmaḍ.
Semmeḍ ubeḥri i d-ittṣuḍun.
D asemmaḍ ubeḥri i d-ittṣuḍun.
Semmeḍ waḍu i d-ittṣuḍun.
D asemmaḍ waḍu i d-ittṣuḍun.
Ur teɣriḍ ara asefru akken ma yella.
Ur teɣrim ara asefru akken ma yella.
Ur teɣrimt ara asefru akken ma yella.
Ur ɣriɣ ara asefru akken ma yella.
Ur ɣrin ara asefru akken ma yella.
Ur ɣrint ara asefru akken ma yella.
Ur yeɣri ara asefru akken ma yella.
Ur teɣri ara asefru akken ma yella.
Ur neɣri ara asefru akken ma yella.
Yura yiwen usefru iṭag.
Tura yiwen usefru iṭag.
Nura kra n yisefra ṭagen.
Turam kra n yisefra ṭagen.
Turamt kra n yisefra ṭagen.
Turiḍ yiwen usefru iṭag.
Uriɣ yiwen usefru iṭag.
Uran yiwen usefru iṭag.
Urant yiwen usefru iṭag.
Acimi i teffɣeḍ i ubrid ?
Acimi i teffɣem i ubrid ?
Acimi i teffɣemt i ubrid ?
Acimi i teffeɣ i ubrid ?
Acimi i yeffeɣ i ubrid ?
Acimi i neffeɣ i ubrid ?
Acimi i ffɣeɣ i ubrid ?
Acimi i ffɣen i ubrid ?
Acimi i ffɣent i ubrid ?
Tura ad ffɣeɣ ad am-d-xedmeɣ ccɣel-im.
Tura ad ffɣeɣ ad ak-d-xedmeɣ ccɣel-ik.
Ansuf yis-m d kra n win yettxemmimen am kemm.
Ansuf yis-k d kra n win yettxemmimen am kečč.
Ansuf yis-ken d kra n wid yettxemmimen am kunwi.
Ansuf yis-kent d kra n tid yettxemmimen am kunemti.
Ansuf yis-wen d kra n wid yettxemmimen am kunwi.
Ansuf yis-went d kra n tid yettxemmimen am kunemti.
Tura ad ffɣeɣ ad aken-d-xedmeɣ ccɣel-nken.
Tura ad ffɣeɣ ad akent-d-xedmeɣ ccɣel-nkent.
Tura ad ffɣeɣ ad awen-d-xedmeɣ ccɣel-nwen.
Tura ad ffɣeɣ ad awent-d-xedmeɣ ccɣel-nwent.
Tura ad ffɣeɣ ad asen-d-xedmeɣ ccɣel-nsen.
Tura ad ffɣeɣ ad asent-d-xedmeɣ ccɣel-nsent.
Tura ad ffɣeɣ ad as-d-xedmeɣ ccɣel-is.
Tikwal yettagi wallaɣ-iw ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-ik ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-im ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-is ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-inu ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-ines ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-inek ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-inem ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-nneɣ ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-nteɣ ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-nken ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-nkent ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-nwen ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-nwent ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-nsen ad ixemmem.
Tikwal yettagi wallaɣ-nsent ad ixemmem.
Tal tanezzayt, nettruḥu s aɣerbaz.
Tal tanezzayt, yettruḥu s aɣerbaz.
Tal tanezzayt, tettruḥu s aɣerbaz.
Tal tanezzayt, tettruḥuḍ s aɣerbaz.
Tal tanezzayt, Tettruḥum s aɣerbaz.
Tal tanezzayt, Tettruḥumt s aɣerbaz.
Tal tanezzayt, ttruḥuɣ s aɣerbaz.
Tal tanezzayt, ttruḥun s aɣerbaz.
Tal tanezzayt, ttruḥunt s aɣerbaz.
Aɣerbaz-nneɣ yenṭer.
Aɣerbaz n tmurt-nneɣ yenṭer.
Yelha win yettxemmimen ɣef wayeḍ.
Yelha tin yettxemmimen ɣef wayeḍ.
Yelha tin yettxemmimen ɣef tayeḍ.
Yelha tid yettxemmimen ɣef wiyaḍ.
Yelha tid yettxemmimen ɣef tiyaḍ.
Yelha wid yettxemmimen ɣef wiyaḍ.
Taɛeqqayt n leḥlawat i tečča ẓidet.
Taɛeqqayt n leḥlawat i tečča d taẓidant.
Taɛeqqayt n leḥlawat i yečča d taẓidant.
Taɛeqqayt n leḥlawat i yečča ẓidet.
Taɛeqqayt n leḥlawat i nečča ẓidet.
Taɛeqqayt n leḥlawat i nečča d taẓidant.
Taɛeqqayt n leḥlawat i teččam d taẓidant.
Taɛeqqayt n leḥlawat i teččamt d taẓidant.
Taɛeqqayt n leḥlawat i teččam ẓidet.
Taɛeqqayt n leḥlawat i teččamt ẓidet.
Taɛeqqayt n leḥlawat i teččiḍ ẓidet.
Taɛeqqayt n leḥlawat i teččiḍ d taẓidant.
Taɛeqqayt n leḥlawat i ččiɣ d taẓidant.
Taɛeqqayt n leḥlawat i ččiɣ ẓidet.
Taɛeqqayt n leḥlawat i ččan ẓidet.
Taɛeqqayt n leḥlawat i ččan d taẓidant.
Taɛeqqayt n leḥlawat i ččant d taẓidant.
Taɛeqqayt n leḥlawat i ččant ẓidet.
D ayen ur nlaq i xeddmen.
Tesserwatem deg wayen ur nlaq.
Tesserwatemt deg wayen ur nlaq.
Tesserwateḍ deg wayen ur nlaq.
Tesserwat deg wayen ur nlaq.
Yesserwat deg wayen ur nlaq.
Nesserwat deg wayen ur nlaq.
Sserwateɣ deg wayen ur nlaq.
Sserwaten deg wayen ur nlaq.
Sserwatent deg wayen ur nlaq.
D ayen ur nlaq i xeddment.
D ayen ur nlaq i xeddmeɣ.
D ayen ur nlaq i txeddmeḍ.
D ayen ur nlaq i txeddmem.
D ayen ur nlaq i txeddmemt.
D ayen ur nlaq i txeddem.
D ayen ur nlaq i ixeddem.
D ayen ur nlaq i nxeddem.
Nuɣal deg-neɣ ttaḍṣan.
Yuɣal deg-s ttaḍṣan.
Tuɣal deg-s ttaḍṣan.
Nuɣal deg-nteɣ ttaḍṣan.
Tuɣaleḍ deg-k ttaḍṣan.
Tuɣaleḍ deg-m ttaḍṣan.
Tuɣalem deg-ken ttaḍṣan.
Tuɣalemt deg-kent ttaḍṣan.
Tuɣalem deg-wen ttaḍṣan.
Tuɣalemt deg-went ttaḍṣan.
Uɣaleɣ deg-i ttaḍṣan.
Uɣalen deg-sen ttaḍṣan.
Uɣalent deg-sent ttaḍṣan.
Nezleg, wissen melmi ara nseggem.
Yezleg, wissen melmi ara iseggem.
Tezleg, wissen melmi ara tseggem.
Tzelgeḍ, wissen melmi ara tseggmeḍ.
Tzelgem, wissen melmi ara tseggmem.
Tzelgemt, wissen melmi ara tseggmemt.
Zelgeḍ, wissen melmi ara seggmeɣ.
Zelgen, wissen melmi ara seggmen.
Zelgent, wissen melmi ara seggment.
Tizelgi i yezleg iman-is.
Tizelgi i nezleg iman-is.
Tizelgi i tezleg iman-is.
Tizelgi i tzelgeḍ iman-is.
Tizelgi i tzelgem iman-is.
Tizelgi i tzelgemt iman-is.
Tizelgi i zelgeɣ iman-is.
Tizelgi i zelgen iman-is.
Tizelgi i zelgent iman-is.
Yewwet udfel neɣ yewwet ubeḥri, nekk ad ffɣeɣ.
Yekkat udfel neɣ yekkat ubeḥri, nekk ad ffɣeɣ.
Yekkat udfel neɣ yekkat ubeḥri, nekkni ad neffeɣ.
Yekkat udfel neɣ yekkat ubeḥri, nekkenti ad neffeɣ.
Yekkat udfel neɣ yekkat ubeḥri, tuffɣa ad neffeɣ.
Yekkat udfel neɣ yekkat ubeḥri, tuffɣa ad yeffeɣ.
Yekkat udfel neɣ yekkat ubeḥri, tuffɣa ad teffeɣ.
Yekkat udfel neɣ yekkat ubeḥri, tuffɣa ẓriɣ ad teffɣeḍ.
Yekkat udfel neɣ yekkat ubeḥri, tuffɣa ẓriɣ ad teffɣem.
Yekkat udfel neɣ yekkat ubeḥri, tuffɣa ẓriɣ ad teffɣemt.
Yewwet udfel neɣ yewwet ubeḥri, tuffɣa ad ffɣeɣ.
Yewwet udfel neɣ yewwet ubeḥri, tuffɣa ad ffɣen.
Yewwet udfel neɣ yewwet ubeḥri, tuffɣa ad ffɣent.
Ama d aẓawan, ama d imeslayen, d ayen igerrzen.
Mačči am kečč yeddreɣlen mi k-teǧǧa, tizlit-ik tleddi-d allen n win ara s-yeslen.
Yettayal ad yidir d ilelli.
Tettayal ad tidir d tilellit.
Nettayal ad nidir d ilelliyen.
Tettayaleḍ ad tidireḍ d tilellit.
Tettayaleḍ ad tidireḍ d ilelli.
Tettayalem ad tidirem d ilelliyen.
Tettayalemt ad tidiremt d tilelliyin.
Ttayaleɣ ad idireɣ d ilelli.
Ttayaleɣ ad idireɣ d tilellit.
Ttayalen ad idiren d ilelliyen.
Ttayalent ad idirent d tilelliyin.
Yebra-d uydi.
Bran-as-d i uɣyul.
Teqqen tafunast.
Teẓẓeg-d taɣaḍt.
Ttarran asadel i yiɣid akken ur iteṭṭeḍ ara yemma-s.
Akken ur iteṭṭeḍ ara yiɣid yemma-s, ttarran-as asadel.
Ur ttamneɣ yiwen.
Ur ttamneɣ yiwet.
D aɛeddi kan i d-nɛedda.
Nekkni d imsebriden n ddunit.
Nugi ad necɛef.
Icɛef-it.
Icɛef-itt.
Icɛef-iyi.
Icɛef-ik.
Icɛef-ikem.
Icɛef-iken.
Icɛef-ikent.
Icɛef-iten.
Icɛef-itent.
Icɛef-aɣ.
Seg usennan ɣer tmellalt.
Ulac ɣur-s tawant.
Mi iteddu ḥafi, nettun-t yisennanen.
Mi tetteddu ḥafi, nettun-tt yisennanen.
Mi neddu ḥafi, nettun-aɣ yisennanen.
Mi tettedduḍ ḥafi, nettun-k yisennanen.
Mi tettedduḍ ḥafi, nettun-kem yisennanen.
Mi tetteddum ḥafi, nettun-ken yisennanen.
Mi tetteddumt ḥafi, nettun-kent yisennanen.
Mi tedduɣ ḥafi, nettun-iyi yisennanen.
Mi teddun ḥafi, nettun-ten yisennanen.
Mi teddunt ḥafi, nettun-tent yisennanen.
Yenta-t usennan, yekkes-it-id s tneqqaḍin.
Yenta-tt usennan, tekkes-it-id s tneqqaḍin.
Yenta-aɣ usennan, nekkes-it-id s tneqqaḍin.
Yenta-k usennan, tekkseḍ-t-id s tneqqaḍin.
Yenta-kem usennan, tekkseḍ-t-id s tneqqaḍin.
Yenta-ken usennan, tekksem-t-id s tneqqaḍin.
Yenta-kent usennan, tekksemt-t-id s tneqqaḍin.
Yenta-iyi usennan, kkseɣ-t-id s tneqqaḍin.
Yenta-ten usennan, kksen-t-id s tneqqaḍin.
Yenta-tent usennan, kksent-t-id s tneqqaḍin.
Yenta-iyi usennan ger yiccer d uksum.
Yenta-k usennan ger yiccer d uksum.
Yenta-kem usennan ger yiccer d uksum.
Yenta-ken usennan ger yiccer d uksum.
Yenta-kent usennan ger yiccer d uksum.
Yenta-ten usennan ger yiccer d uksum.
Yenta-tent usennan ger yiccer d uksum.
Yenta-t usennan ger yiccer d uksum.
Yenta-aɣ usennan ger yiccer d uksum.
Ittexbibiḍ deg lqaɛa.
Yettxelbiḍ deg waman acku ur yessin ara ad icucef.
Tettxelbiḍ deg waman acku ur tessin ara ad tcucef.
Nettxelbiḍ deg waman acku ur nessin ara ad ncucef.
Tettxelbiḍeḍ deg waman acku ur tessineḍ ara ad tcucfeḍ.
Tettxelbiḍem deg waman acku ur tessinem ara ad tcucfem.
Tettxelbiḍemt deg waman acku ur tessinemt ara ad tcucfemt.
Ttxelbiḍeɣ deg waman acku ur ssineɣ ara ad cucfeɣ.
Ttxelbiḍen deg waman acku ur ssinen ara ad cucfen.
Ttxelbiḍent deg waman acku ur ssinent ara ad cucfent.
Yufa i imenna wul-is.
Tufa i imenna wul-is.
Nufa i imenna wul-nneɣ.
Nufa i imenna wul-nteɣ.
Tufam i imenna wul-nken.
Tufamt i imenna wul-nkent.
Tufam i imenna wul-nwen.
Tufamt i imenna wul-nwent.
Tufiḍ i imenna wul-ik.
Tufiḍ i imenna wul-im.
Ufiɣ i imenna wul-iw.
Ufiɣ i imenna wul-inu.
Ufan i imenna wul-nsen.
Ufant i imenna wul-nsent.
Tufiḍ i imenna wul-inek.
Tufiḍ i imenna wul-inem.
Tufa i imenna wul-ines.
Yufa i imenna wul-ines.
Ar ass-a ur yufi iman-is.
Awer tafeḍ iman-ik.
Ar ass-a ur tufi iman-is.
Ar ass-a ur nufi iman-nneɣ.
Ar ass-a ur nufi iman-nteɣ.
Ar ass-a ur tufiḍ iman-ik.
Ar ass-a ur tufiḍ iman-im.
Ar ass-a ur tufim iman-nken.
Ar ass-a ur tufimt iman-nkent.
Ar ass-a ur tufim iman-nwen.
Ar ass-a ur tufimt iman-nwent.
Ar ass-a ur ufiɣ iman-iw.
Ar ass-a ur ufin iman-nsen.
Ar ass-a ur ufint iman-nsent.
Ulac am tayri.
Tennejla tayri ɣef wulawen.
Ayen tebɣiḍ yella deg wul, ala tayri i ulac.
Ulac tayri deg wulawen.
D taɣeccact i izedɣen ulawen.
Ɣur-s ma terza-d tayri, ul itteffeɣ-it leɛqel.
Tayri tesdderwic.
Tayri tsuffuɣ leɛqel.
Tayri d tamahbult.
Ass n 14 deg wayyur n furar d ass n tayri.
Ula d tayri tettayal yiwen n wass deg useggas.
Myeḥmmalen almi kan dayen.
Ḥemmleɣ-k, tḥemmleḍ-iyi.
Ḥemmleɣ-kem, tḥemmleḍ-iyi.
Yefka-as akk ul-is.
Tefka-as akk ul-is.
Yeččur wul-is d tayri almi i d-ittenfal.
Ldi ul-ik i tayri, tqefleḍ-t i tɣeccact.
Ldi ul-im i tayri, tqefleḍ-t i tɣeccact.
Ldim ulawen-nken i tayri, tqeflem-ten i tɣeccact.
Ldimt ulawen-nkent i tayri, tqeflemt-ten i tɣeccact.
Ldit ulawen-nken i tayri, tqeflem-ten i tɣeccact.
Ldit ulawen-nwen i tayri, tqeflem-ten i tɣeccact.
Ldim ulawen-nwen i tayri, tqeflem-ten i tɣeccact.
Ldimt ulawen-nwent i tayri, tqeflemt-ten i tɣeccact.
Wa hraw wul-is, wa yeḍyeq.
Ta hraw wul-is, ta yeḍyeq.
D acu n ssebba n ujbad n yiman-nsen seg temlilit i d-yellan gar-asen. ?
Tamurt-nneɣ teqqen nezzeh ɣer usammer wala s amalu.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-asen.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-asent.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-aken.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-akent.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-awen.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-awent.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-as.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-ak.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-am.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-aneɣ.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-anteɣ.
Ahat igmaḍ i d-yeffɣen ur ffiɣen ara fell-i.
Neɛya seg tkerkas n yimḍebbren n tmurt-nneɣ.
Yermer ad yemmet fell-as deg wakken i tt-iḥemmel.
Termer ad temmet fell-as deg wakken i t-tḥemmel.
Ḥemmleɣ-t, ccah yehwa-iyi.
Ḥemmleɣ-tt, ccah yehwa-iyi.
Tḥemmel-it, ccah yehwa-as.
Iḥemmel-itt, ccah yehwa-as.
Lufan ad teẓreḍ acḥal i kem-ḥemmleɣ.
Lufan ad teẓreḍ acḥal i k-ḥemmleɣ.
Lufan ad tẓer acḥal i tt-iḥemmel.
Lufan ad iẓer acḥal i t-tḥemmel.
Tḥemmel-it am leɛmer-is.
Ḥemmleɣ-k am leɛmer-iw.
Ḥemmleɣ-k am leɛmer-inu.
Ḥemmleɣ-kem am leɛmer-iw.
Ḥemmleɣ-kem am leɛmer-inu.
Iḥemmel-itt am leɛmer-ines.
Tḥemmel-it am leɛmer-ines.
Anef ad nkellex ɣef yiman-nneɣ.
Anef ad kellxen ɣef yiman-nsen.
Anef ad kellxent ɣef yiman-nsent.
Anef ad nkellex ɣef yiman-nteɣ.
Kellex ɣef yiman-ik ternuḍ.
Kellex ɣef yiman-im ternuḍ.
Kellxem ɣef yiman-nken ternum.
Kellxemt ɣef yiman-nkent ternumt.
Kellxem ɣef yiman-nwen ternum.
Kellxemt ɣef yiman-nwent ternumt.
Kellxet ɣef yiman-nwen ternum.
Kellxet ɣef yiman-nken ternum.
Deg ṣṣifa txuṣṣ, netta iḥemmel-itt am leɛmer-is.
Deg ṣṣifa ixuṣṣ, nettat tḥemmel-it am leɛmer-is.
Awer neɛceq deg uẓru, ad t-nettbibbi anda nteddu.
Awer tɛecqeḍ deg uẓru, ad t-tettbibbiḍ anda tettedduḍ.
Awer neɛceq deg uẓru, ad t-nettbibbi anda nedda.
Awer tɛecqeḍ deg uẓru, ad t-tettbibbiḍ anda teddiḍ.
Iḥemmel-itt ur tt-yessin.
Tḥemmel-it ur t-tessin.
Tḥemmleḍ-t ur t-tessineḍ.
Tḥemmleḍ-tt ur tt-tessineḍ.
Ḥemmleɣ-t ur t-ssineɣ.
Ḥemmleɣ-tt ur tt-ssineɣ.
Iḥemmel aydi-s ugar n tmeṭṭut-is.
Riɣ-kem a leɛmer-iw.
Riɣ-k a leɛmer-iw.
Leḥmala d taderɣalt, lbaz tuɣ-it tgerfa.
Leḥmala d taderɣalt, tagerfa d lbaz i tt-yuɣen.
Tayri d taderɣalt, amiɛruf tuɣ-it tsekkurt.
Tayri d taderɣalt, tasekkurt yuɣ-itt umiɛruf.
Tayri d taderɣalt, tasekkurt d amiɛruf i tt-yuɣen.
Ttnadin cwiṭ n tayri, adrim ur ten-id-yecqi.
Ttnadint cwiṭ n tayri, adrim ur tent-id-yecqi.
Iban tɛecqeḍ deg tmurt Tagrigit yeččuren d lbaḍnat.
Yettnadi cwiṭ n tayri, adrim ur t-id-yecqi.
Tettnadi cwiṭ n tayri, adrim ur tt-id-yecqi.
Nettnadi cwiṭ n tayri, adrim ur aɣ-d-yecqi.
Tettnadiḍ cwiṭ n tayri, adrim ur k-id-yecqi.
Tettnadim cwiṭ n tayri, adrim ur ken-id-yecqi.
Tettnadimt cwiṭ n tayri, adrim ur kent-id-yecqi.
Tettnadiḍ cwiṭ n tayri, adrim ur kem-id-yecqi.
Ttnadiɣ cwiṭ n tayri, adrim ur iyi-d-yecqi.
Iḥemmel-itt ur as-yenni yiwen wass ḥemmleɣ-kem.
Tḥemmel-it ur as-tenni yiwen wass ḥemmleɣ-k.
Myeẓṛen deg tmeɣra, msebɣan.
Iwala-tt deg tmeɣra ass-nni, teɛǧeb-as.
Twala-tt deg tmeɣra ass-nni, iɛǧeb-as.
Twalaḍ-tt deg tmeɣra ass-nni, teɛǧeb-ak.
Twalaḍ-t deg tmeɣra ass-nni, iɛǧeb-am.
Walaɣ-tt deg tmeɣra ass-nni, teɛǧeb-iyi.
Walaɣ-t deg tmeɣra ass-nni, iɛǧeb-iyi.
Netta iḥemmel-itt, nettat tugi-t.
Nettat tḥemmel-it, netta yugi-tt.
Nekk ḥemmleɣ-k, kečč tugiḍ-iyi.
Nekk ḥemmleɣ-kem, kemm tugiḍ-iyi.
Ḥemmleɣ-t, iḥemmel-iyi.
Nemyeḥmal di sin, yugi Rebbi ad nemlili.
Ɣas bɣiɣ-tt tebɣa-iyi, Rebbi yugi ad aɣ-issemlil.
Wissen d acu i as-nexdem i Rebbi mi yugi ad nemlil.
Wissen d acu i as-xedmen i Rebbi mi yugi ad mlilen.
Wissen d acu i as-txedmem i Rebbi mi yugi ad temlilem.
Tsetḥa ad as-tini ḥemmleɣ-k.
Isetḥa ad as-yini ḥemmleɣ-kem.
Wissen acimi i msebran ?
Wissen acimi i temsebram ?
Wissen acimi i nemsebra ?
Ma tesɛiḍ tabɣest bru-iyi.
Yebra-as mebla lebɣi-ṣ.
Msebran mebla lebɣi-nsen.
Ma teɛǧeb-ik, aɣ-itt.
Ur iyi-teɛǧib, ur tt-ttaɣeɣ.
Taqcict i iḥemmel d taberqact.
Taqcict i iḥemmel tif akk tizziwin-is.
Ayyur deg yigenni, nettat di lqaɛa.
Ur iyi-teɛǧib, ur tt-uɣeɣ.
Akken i d-kkren, akken i kemmlen tudert-nsen.
Akken i d-nekker, akken i nkemmel tudert-nneɣ.
Akken i d-tekkrem, akken i tkemmlem tudert-nken.
Akken i d-tekkrem, akken i tkemmlem tudert-nwen.
Ssarameɣ ṭṭlam ad yuɣal d tafat, yal aɣbel ad yaf tifrat.
Ssarameɣ tillas ad uɣalent d tafat, yal aɣbel ad yaf tifrat.
Tameɣra n tayri d tamerbuht.
Tamurt tezdeɣ tayri, umren warraw-is.
Akken tamurt ad taf iman-is, ilaq tilelli ad tili nettat d tayri.
Temmut ur tuklal.
Yemmut ur yuklal.
Temmuteḍ ur tuklaleḍ.
Temmutem ur tuklalem.
Temmutemt ur tuklalemt.
Mmuten ur uklalen.
Mmutent ur uklalent.
Ala wid yelhan i yettmettaten.
Ala tid yelhan i yettmettaten.
Ala win yelhan i yettmettaten.
Ala tin yelhan i yettmettaten.
Wid ur nelhi tettɣunfu-ten lmut.
Tid ur nelhi tettɣunfu-tent lmut.
Win ur nelhi tettɣunfu-t lmut.
Tin ur nelhi tettɣunfu-tt lmut.
Aṭas i iɣurr zzman.
Ddunit tettɣurru.
Yiwen ur yeẓri d acu ara d-yeḍrun.
Yiwet ur teẓri d acu ara d-yeḍrun.
Ad nemmet akk, yiwen ur d-d-igerri.
Ad nemmet akken ma nella, yiwen ur d-igerri.
Ad nemmet d tirni, yiwen ur d-igerri.
Ad nemmet meṛṛa, yiwen ur d-igerri.
Ini-iyi-d d acu i tebɣiḍ.
Inim-iyi-d d acu i tebɣam.
Inimt-iyi-d d acu i tebɣamt.
Init-iyi-d d acu i tebɣam.
Ur iyi-d-yenni ara d acu i yebɣa.
Ur iyi-d-tenni ara d acu i tebɣa.
Ur iyi-d-tenniḍ ara d acu i tebɣiḍ.
Ur iyi-d-tennim ara d acu i tebɣam.
Ur iyi-d-tennimt ara d acu i tebɣamt.
Ur iyi-d-nnin ara d acu i bɣan.
Ur iyi-d-nnint ara d acu i bɣant.
Ur ak-nniɣ ara d acu i bɣiɣ.
Ur am-nniɣ ara d acu i bɣiɣ.
Ur as-nniɣ ara d acu i bɣiɣ.
Ur aken-nniɣ ara d acu i bɣiɣ.
Ur akent-nniɣ ara d acu i bɣiɣ.
Ur awen-nniɣ ara d acu i bɣiɣ.
Ur awent-nniɣ ara d acu i bɣiɣ.
Ur asen-nniɣ ara d acu i bɣiɣ.
Ur asent-nniɣ ara d acu i bɣiɣ.
Ayen yebɣa ad d-yini, yenna-t-id.
Ayen tebɣa ad d-tini, tenna-t-id.
Ayen nebɣa ad d-nini, nenna-t-id.
Ayen tebɣam ad d-tinim, tennam-t-id.
Ayen tebɣamt ad d-tinimt, tennamt-t-id.
Ayen tebɣiḍ ad d-tiniḍ, tenniḍ-t-id.
Ayen bɣiɣ ad d-iniɣ, nniɣ-t-id.
Ayen bɣan ad d-inin, nnan-t-id.
Ayen bɣant ad d-inint, nnant-t-id.
Deg tsekla timawt ɣur-i kra n tmucuha d kra n temɛayin.
Tamɛayt d aḍris amecṭuiḥ i d-ttaken kra n temsirt deg taggara.
Temmut tin ɛzizen fell-as.
Temmut tin ɛzizen fell-ak.
Temmut tin ɛzizen fell-i.
Temmut tin ɛzizen fell-am.
Temmut tin ɛzizen fell-asen.
Temmut tin ɛzizen fell-asent.
Temmut tin ɛzizen fell-aken.
Temmut tin ɛzizen fell-akent.
Temmut tin ɛzizen fell-awen.
Temmut tin ɛzizen fell-awent.
Temmut tin ɛzizen fell-aneɣ.
Temmut tin ɛzizen fell-anteɣ.
Ahat lufan i t-id-tenniḍ s teqbaylit neɣ s tefransist ad negzu cwiṭ ayen akka i d-turiḍ.
Mačči akk medden ssnen taɛrabt.
Ma yella kra i txedmeḍ, ama yelha ama diri-t, ad t-tafeḍ.
Ma yella kra i txedmem, ama yelha ama diri-t, ad t-tafem.
Ma yella kra i txedmemt, ama yelha ama diri-t, ad t-tafemt
Ma yella kra i xedmen, ama yelha ama diri-t, ad t-afen.
Ma yella kra i xedment, ama yelha ama diri-t, ad t-afent.
Ma yella kra i xedmeɣ, ama yelha ama diri-t, ad t-afeɣ.
Ma yella kra i yexdem, ama yelha ama diri-t, ad t-yaf.
Ma yella kra i texdem, ama yelha ama diri-t, ad t-taf.
Ma yella kra i nexdem, ama yelha ama diri-t, ad t-naf.
Ayen i d-turiḍ, ur t-gziɣ ara.
Ayen i d-turam, ur t-gziɣ ara.
Ayen i d-turamt, ur t-gziɣ ara.
Ayen i d-tura, ur t-gziɣ ara.
Ayen i d-yura, ur t-gziɣ ara.
Ayen i d-uran, ur t-gziɣ ara.
Ayen i d-urant, ur t-gziɣ ara.
Ayen i asen-uriɣ, ur t-gzin ara.
Ayen i asen-uran, ur t-gzin ara.
Ayen i asen-urant, ur t-gzin ara.
Ayen i asen-yura, ur t-gzin ara.
Ayen i asen-tura, ur t-gzin ara.
Ayen i asen-nura, ur t-gzin ara.
Ayen i asen-turam, ur t-gzin ara.
Ayen i asen-turamt, ur t-gzin ara.
Ayen i asen-turiḍ ur t-gzin ara.
Aṭas i d-yettmektin laṣel-nsen.
Yettu laṣel-is, yeḍfer wayeḍ.
Tettu laṣel-is, teḍfer wayeḍ.
Nettu laṣel-nneɣ, neḍfer wayeḍ.
Nettu laṣel-nteɣ, neḍfer wayeḍ.
Tettuḍ laṣel-ik, tḍefreḍ wayeḍ.
Tettuḍ laṣel-im, tḍefreḍ wayeḍ.
Tettum laṣel-nken, tḍefrem wayeḍ.
Tettumt laṣel-nkent, tḍefremt wayeḍ.
Tettum laṣel-nwen, tḍefrem wayeḍ.
Tettumt laṣel-nwent, tḍefremt wayeḍ.
Ttuɣ laṣel-iw, ḍefreɣ wayeḍ.
Ttuɣ laṣel-inu, ḍefreɣ wayeḍ.
Ttun laṣel-nsen, ḍefren wayeḍ.
Ttunt laṣel-nsent, ḍefrent wayeḍ.
Tettu laṣel-ines, teḍfer wayeḍ.
Yettu laṣel-ines, yeḍfer wayeḍ.
Tettuḍ laṣel-inem, tḍefreḍ wayeḍ.
Tettuḍ laṣel-inek, tḍefreḍ wayeḍ.
Aṭas i yebɣan ad nɣen yemma-tneɣ.
Aṭas i yebɣan ad ngujjel.
Aṭas i yebɣan ad nuɣal d igujilen.
Amer ttafen ad nettu iman-nneɣ.
Amer ttafen ad nuɣal akken llan.
Bɣiɣ ad iliɣ akken bɣiɣ.
Bɣan ad ilin akken bɣan.
Bɣant ad ilint akken bɣant.
Yebɣa ad yili akken yebɣa.
Tebɣa ad tili akken tebɣa.
Nebɣa ad nili akken nebɣa.
Tebɣam ad tilim akken tebɣam.
Tebɣamt ad tilimt akken tebɣamt.
Tebɣiḍ ad tiliḍ akken tebɣiḍ.
Tebɣiḍ ad tiliḍ akken tebɣiḍ mačči akken bɣan.
Tebɣam ad tilim akken tebɣam mačči akken bɣan.
Tebɣamt ad tilimt akken tebɣamt mačči akken bɣan.
Bɣiɣ ad iliɣ akken bɣiɣ mačči akken bɣan.
Bɣan ad ilin akken bɣan mačči akken tebɣiḍ.
Bɣant ad ilint akken bɣant mačči akken tebɣiḍ.
Yebɣa ad yili akken yebɣa mačči akken tebɣiḍ.
Tebɣa ad tili akken tebɣa mačči akken tebɣiḍ.
Nebɣa ad nili akken nebɣa mačči akken tebɣiḍ.
Yendem deg wayen yexdem.
Tendem deg wayen texdem.
Nendem deg wayen nexdem.
Tnedmeḍ deg wayen txedmeḍ.
Tnedmem deg wayen txedmem.
Tnedmemt deg wayen txedmemt.
Nedmeɣ deg wayen xedmeɣ.
Nedmen deg wayen xedmen.
Nedment deg wayen xedment.
Reglen meṛṛa yiberdan.
Win ur nteddu ara ɣer sdat, yettuɣal ɣer deffir.
Tin ur nteddu ara ɣer sdat, tettuɣal ɣer deffir.
Tettuɣal ɣer deffir tin ur nteddu ara ɣer sdat.
Yettuɣal ɣer deffir win ur nteddu ara ɣer sdat.
Ttuɣalen ɣer deffir wid ur nteddu ara ɣer sdat.
Ttuɣalent ɣer deffir tid ur nteddu ara ɣer sdat.
Win ur nettxemmim amek ara ara ffɣent, ittaɣ-itent akken i ilaq.
Tin ur nettxemmim amek ara ara ffɣent, tettaɣ-itent akken i ilaq.
Wid ur nettxemmim amek ara ara ffɣent, ttaɣen-tent akken i ilaq.
Tid ur nettxemmim amek ara ara ffɣent, ttaɣent-tent akken i ilaq.
Mačči d win yeṭṭsen, yuki.
Mačči d tin yeṭṭsen, tuki.
Mačči d wid yeṭṭsen, ukin.
Mačči d tid yeṭṭsen, ukint.
Aman d afaris yesḍulin i tudert.
Ttnejmaɛen waman di tefrawin.
Teɣri taɣaḍt.
Tḥawel taɣaḍt.
Tameṭṭut yuɣ d tiɛiqert.
Tiɛiqert d tin ur nettarwen ara.
Nwant-tt d tiɛiqert nettat turew-d akniwen.
yenwa-tt d tiɛiqert nettat turew-d akniwen.
Acḥal d abrid i as-d-teɣli tadist.
Teɣli-as-d tadist.
Tessemma i mmi-s Yidir akken ad yidir imi ur tessidir ara.
Tid ur nessidir ara, ttsemmint i warraw-nsent Yidir akken ad idiren.
Tin ur nessidir ara, tettsemmi i mmi-s Yidir akken ad yidir.
Tin iwimi ttmettaten warraw-is, ad tesemmi i mmi-s ara d-tarew Akli akken ma yella tusa-d lmut ad t-tawi, ad t-tɣunfu, ad tuɣal akkin.
Tegull ad taɣ win tḥemmel.
Yegull ad taɣ tin iḥemmel.
Tegulleḍ ad taɣeḍ win tḥemmleḍ.
Tegulleḍ ad taɣeḍ tin tḥemmleḍ.
Gulleɣ ad aɣeɣ win ḥemmleɣ.
Gulleɣ ad aɣeɣ tin ḥemmleɣ.
Win akken i tḥemmel i tuɣ.
Tin akken i iḥemmel i yuɣ.
Win akken i tḥemmleḍ i tuɣeḍ.
Tin akken i tḥemmleḍ i tuɣeḍ.
Win akken i ḥemmleɣ i uɣeɣ.
Tin akken i ḥemmleɣ i uɣeɣ.
Isteqsay-d fell-ak.
Isteqsay-d fell-am.
Isteqsay-d fell-aken.
Isteqsay-d fell-akent.
Isteqsay-d fell-awen.
Isteqsay-d fell-awent.
Isteqsay-d fell-asen.
Isteqsay-d fell-asent.
Isteqsay-d fell-aneɣ.
Isteqsay-d fell-anteɣ.
Isteqsay-d fell-i.
Isteqsay-d fell-as.
Nadim fell-as alma tufam-t.
Ad nadiɣ fell-as alma ufiɣ-t.
Ur nudaɣ fell-as, ur t-ufiɣ.
Ur nudan fell-as, ur t-ufin.
Ur nudant fell-as, ur t-ufint.
Ur tnuda fell-as, ur t-tufi.
Ur tnudam fell-as, ur t-tufim.
Ur tnudamt fell-as, ur t-tufimt.
Yebda-d awal-is s teḍṣa.
A-t-an mačči sdat-i i telliḍ akken ad kem-id-sfehmeɣ akken i ilaq.
A-t-an mačči sdat-i i telliḍ akken ad k-id-sfehmeɣ akken i ilaq.
Ur ɣriɣ ara tamziɣt deg uɣerbaz am kunwi.
Iɛreq-as d acu ara d-yini.
Iɛreq-as d acu ara d-tini.
Iɛreq-aɣ d acu ara d-nini.
Iɛreq-ak d acu ara d-tiniḍ.
Iɛreq-am d acu ara d-tiniḍ.
Iɛreq-aken d acu ara d-tinim.
Iɛreq-akent d acu ara d-tinimt.
Iɛreq-awen d acu ara d-tinim.
Iɛreq-awent d acu ara d-tinimt.
Iɛreq-iyi d acu ara d-iniɣ.
Iɛreq-asen d acu ara d-inin.
Iɛreq-asent d acu ara d-inint.
Tebda-d awal-is s teḍṣa.
Tebdiḍ-d awal-ik s teḍṣa.
Nebda-d awal-nneɣ s teḍṣa.
Tebdam-d awal-nken s teḍṣa.
Tebdamt-d awal-nkent s teḍṣa.
Bdiɣ-d awal-iw s teḍṣa.
Bdan-d awal-nsen s teḍṣa.
Bdant-d awal-nsent s teḍṣa.
Bdiɣ-d awal-inu s teḍṣa.
Tebdamt-d awal-nwent s teḍṣa.
Tebdam-d awal-nwen s teḍṣa.
Nebda-d awal-nteɣ s teḍṣa.
Tebdiḍ-d awal-inek s teḍṣa.
Tebdiḍ-d awal-inem s teḍṣa.
Tebda-d awal-ines s teḍṣa.
Yebda-d awal-ines s teḍṣa.
Yugi ad as-yefk nnuba.
Tugi ad as-tefk nnuba.
Nugi ad as-nefk nnuba.
Tugiḍ ad as-tefkeḍ nnuba.
Tugim ad as-tefkem nnuba.
Tugimt ad as-tefkemt nnuba.
Ugiɣ ad as-fkeɣ nnuba.
Ugin ad as-fken nnuba.
Ugint ad as-fkent nnuba.
Ur t-teǧǧiḍ ara ad d-yefk ṛṛay-is.
Ur tt-teǧǧiḍ ara ad d-tefk ṛṛay-is.
Ur t-teǧǧim ara ad d-yefk ṛṛay-is.
Ur tt-teǧǧim ara ad d-tefk ṛṛay-is.
Ur t-teǧǧimt ara ad d-yefk ṛṛay-is.
Ur tt-teǧǧimt ara ad d-tefk ṛṛay-is.
Ur t-teǧǧi ara ad d-yefk ṛṛay-is.
Ur tt-teǧǧi ara ad d-tefk ṛṛay-is.
Ur t-yeǧǧi ara ad d-yefk ṛṛay-is.
Ur tt-yeǧǧi ara ad d-tefk ṛṛay-is.
Ur t-neǧǧi ara ad d-yefk ṛṛay-is.
Ur tt-neǧǧi ara ad d-tefk ṛṛay-is.
Ur t-ǧǧiɣ ara ad d-yefk ṛṛay-is.
Ur tt-ǧǧiɣ ara ad d-tefk ṛṛay-is.
Ur t-ǧǧin ara ad d-yefk ṛṛay-is.
Ur tt-ǧǧin ara ad d-tefk ṛṛay-is.
Ur t-ǧǧint ara ad d-yefk ṛṛay-is.
Ur tt-ǧǧint ara ad d-tefk ṛṛay-is.
Ur as-fkin ara tagnit ad d-yesken ayen yessen.
Ur as-fkin ara tagnit ad d-tesken ayen tessen.
Ur aɣ-fkin ara tagnit ad d-nesken ayen nessen.
Ur ak-fkin ara tagnit ad d-tsekneḍ ayen tessneḍ.
Ur am-fkin ara tagnit ad d-tsekneḍ ayen tessneḍ.
Ur aken-fkin ara tagnit ad d-tseknem ayen tessnem.
Ur akent-fkin ara tagnit ad d-tseknemt ayen tessnemt.
Ur awen-fkin ara tagnit ad d-tseknem ayen tessnem.
Ur awent-fkin ara tagnit ad d-tseknemt ayen tessnemt.
Ur iyi-fkin ara tagnit ad d-sekneɣ ayen ssneɣ.
Ur asen-fkin ara tagnit ad d-seknen ayen ssnen.
Ur asent-fkin ara tagnit ad d-seknent ayen ssnent.
Ugin-as ad yeffeɣ ɣer berra.
Ugin-as ad teffeɣ ɣer berra.
Ugin-aɣ ad neffeɣ ɣer berra.
Ugin-ak ad teffɣeḍ ɣer berra.
Ugin-am ad teffɣeḍ ɣer berra.
Ugin-aken ad teffɣem ɣer berra.
Ugin-akent ad teffɣemt ɣer berra.
Ugin-awen ad teffɣem ɣer berra.
Ugin-awent ad teffɣemt ɣer berra.
Ugin-iyi ad ffɣeɣ ɣer berra.
Ugin-asen ad ffɣen ɣer berra.
Ugin-asent ad ffɣent ɣer berra.
Ur t-qbilen ara ad yili d aqerruy fell-asen.
Ur t-qbilent ara ad yili d aqerruy fell-asent.
Ur t-qbileɣ ara ad yili d amcax fell-i.
Ur t-yeqbil ara ad yili d amcax fell-as.
Ur t-teqbil ara ad yili d amcax fell-as.
Ur t-neqbil ara ad yili d amcax fell-aneɣ.
Ur t-neqbil ara ad yili d aqerruy fell-aneɣ.
Ur t-neqbil ara ad yili d aqerruy fell-anteɣ.
Ur t-neqbil ara ad yili d amcax fell-anteɣ.
Ur t-teqbileḍ ara ad yili d amcax fell-ak.
Ur t-teqbileḍ ara ad yili d amcax fell-am.
Ur t-teqbilem ara ad yili d amcax fell-aken.
Ur t-teqbilemt ara ad yili d amcax fell-akent.
Ur t-teqbilem ara ad yili d amcax fell-awen.
Ur t-teqbilemt ara ad yili d amcax fell-awent.
Ur t-teqbilem ara ad yili d aqerruy fell-awen.
Ur t-teqbilemt ara ad yili d aqerruy fell-awent.
Ur t-teqbilem ara ad yili d aqerruy fell-aken.
Ur t-teqbilemt ara ad yili d aqerruy fell-akent.
Ur t-qbilen ara ad yili d amcax fell-asen.
Ur t-qbilent ara ad yili d amcax fell-asent.
Ur t-steqsan ara wi t-ilan.
Ur tt-steqsan ara wi tt-ilan.
Ur t-steqsant ara wi t-ilan.
Ur tt-steqsant ara wi tt-ilan.
Ur t-steqsaɣ ara wi t-ilan.
Ur tt-steqsaɣ ara wi tt-ilan.
Ur t-yesteqsa ara wi t-ilan.
Ur tt-yesteqsa ara wi tt-ilan.
Ur t-testeqsa ara wi t-ilan.
Ur tt-testeqsa ara wi tt-ilan.
Ur t-nesteqsa ara wi t-ilan.
Ur tt-nesteqsa ara wi tt-ilan.
Ur t-testeqsaḍ ara wi t-ilan.
Ur tt-testeqsaḍ ara wi tt-ilan.
Ur t-testeqsam ara wi t-ilan.
Ur tt-testeqsam ara wi tt-ilan.
Ur t-testeqsamt ara wi t-ilan.
Ur tt-testeqsamt ara wi tt-ilan.
Yesla yis-s.
Yesla yis-sen.
Yesla yis-sent.
Tesla yis-s.
Tesla yis-sen.
Tesla yis-sent.
Yesla yis-k.
Yesla yis-m.
Yesla yis-ken.
Yesla yis-kent.
Yesla yis-wen.
Yesla yis-went.
Tesla yis-went.
Tesla yis-wen.
Tesla yis-kent.
Tesla yis-ken.
Tesla yis-m.
Tesla yis-k.
Yesla yis-i.
Tesla yis-i.
Yesla yis-neɣ.
Tesla yis-neɣ.
Yessen-it.
Yessen-itt.
Nessen-itt.
Tessen-it.
Tessen-itt.
Ssnen-t.
Ssnen-tt.
Ssnent-t.
Yeɣli-d deg wawal.
Teɣli-d deg wawal.
Ur iɛedda ara fell-as uzaylal.
Ur iɛedda ara fell-i uzaylal.
Ur yettɛedday ara fell-i uzaylal.
Ur yettɛedday ara fell-ak uzaylal.
Ur yettɛedday ara fell-am uzaylal.
Ur yettɛedday ara fell-as uzaylal.
Ur yettɛedday ara fell-aken uzaylal.
Ur yettɛedday ara fell-akent uzaylal.
Ur yettɛedday ara fell-awen uzaylal.
Ur yettɛedday ara fell-awent uzaylal.
Ur yettɛedday ara fell-asen uzaylal.
Ur yettɛedday ara fell-asent uzaylal.
Iberra deg yimawlan-is.
Tgureb ɣer yimawlan-is mi myezɛafen nettat d urgaz-is.
Tennuɣ d temɣart-is, dɣa tgureb ɣer yimawlan-is.
Tgureb ɣer yimawlan-is mi tennuɣ d temɣart-is.
Tgureb ɣer yimawlan-is mi tt-tennuɣ d temɣart-is.
Tennuɣ-itt temɣart-is, tekker tgureb.
Nnuɣen-tt yimɣaren-is, tekker tgureb.
Seg wasmi akken i tgureb ur d-tuɣal.
Seg wasmi akken i tgureb ur tt-id-rrin.
Deg yimawlan-is i iberra.
Deg yimawlan-is i tberra.
Deg yimawlan-is i nberra.
Deg yimawlan-is i tberraḍ.
Deg yimawlan-is i tberram.
Deg yimawlan-is i tberramt.
Deg yimawlan-is i berraɣ.
Deg yimawlan-is i berran.
Deg yimawlan-is i berrant.
Ansa i as-kkiɣ mačči akken.
Ansa i ak-kkiɣ mačči akken.
Ansa i am-kkiɣ mačči akken.
Ansa i aken-kkiɣ mačči akken.
Ansa i akent-kkiɣ mačči akken.
Ansa i awen-kkiɣ mačči akken.
Ansa i awent-kkiɣ mačči akken.
Ansa i asen-kkiɣ mačči akken.
Ansa i asent-kkiɣ mačči akken.
Anida ara nemlil ?
Anida ara temlilem ?
Anida ara mlilen ?
Ḥader ad tenwuḍ ur k-ssineɣ ara.
Ḥader ad tenwuḍ ur kem-ssineɣ ara.
Ḥader ad tenwum ur ken-ssineɣ ara.
Win ara ten-id-yessiwlen, ilaq ad ten-iɣer ddeqs n tikal.
Tin ara ten-id-yessiwlen, ilaq ad ten-tɣer ddeqs n tikal.
Wid ara ten-id-yessiwlen, ilaq ad ten-ɣren ddeqs n tikal.
Tid ara ten-id-yessiwlen, ilaq ad ten-ɣrent ddeqs n tikal.
Ur neẓri d acu i aɣ-d-ttheggin wussan.
Ur yeẓri d acu i as-d-ttheggin wussan.
Ur teẓri d acu i as-d-ttheggin wussan.
Ur teẓriḍ d acu i ak-d-ttheggin wussan.
Ur teẓriḍ d acu i am-d-ttheggin wussan.
Ur teẓrim d acu i aken-d-ttheggin wussan.
Ur teẓrimt d acu i akent-d-ttheggin wussan.
Ur teẓrim d acu i awen-d-ttheggin wussan.
Ur teẓrimt d acu i awent-d-ttheggin wussan.
Ur ẓriɣ d acu i iyi-d-ttheggin wussan.
Ur ẓrin d acu i asen-d-ttheggin wussan.
Ur ẓrint d acu i asent-d-ttheggin wussan.
Arrac n tura ugin ad reclen.
Tiqcicin n tura ugin ad reclent.
Win ara d-yaɣen ssebbaḍ imaynuten, neqqar-as yeg Rebbi isseɣres-iten.
Tin ara d-yaɣen ssebbaḍ imaynuten, neqqar-as yeg Rebbi tesseɣres-iten.
Wid ara d-yaɣen ssebbaḍ imaynuten, neqqar-asen yeg Rebbi sseɣrsen-ten.
Tid ara d-yaɣen ssebbaḍ imaynuten, neqqar-asent yeg Rebbi sseɣrsent-ten.
Win ara d-yaɣen ssebbaḍ imaynuten, neqqar-as yeg Rebbi d wid tessɣerseḍ.
Tin ara d-yaɣen ssebbaḍ imaynuten, neqqar-as yeg Rebbi d wid tessɣerseḍ.
Wid ara d-yaɣen ssebbaḍ imaynuten, neqqar-asen yeg Rebbi d wid tessɣersem.
Tid ara d-yaɣen ssebbaḍ imaynuten, neqqar-asent yeg Rebbi d wid tessɣersemt.
Win yessnen tutlayt akken i ilaq, s tenfalin-is i d-irennu ccbaḥa i uḍris.
Ini-d awal-a s tefransist, nekkni mačči s taɛrabt i neɣra.
Seg wasmi i nuɣal nesselmad arraw-nneɣ s taɛrabt i terwi tmurt.
Aɣerbaz-nneɣ yettrebbi-d irammaɣen.
Ur yeẓri anwa abrid ara yaɣ.
Ur teẓri anwa abrid ara taɣ.
Ur neẓri anwa abrid ara naɣ.
Ur teẓriḍ anwa abrid ara taɣeḍ.
Ur teẓrim anwa abrid ara taɣem.
Ur teẓrimt anwa abrid ara taɣemt.
Ur ẓriɣ anwa abrid ara aɣeɣ.
Ur ẓrin anwa abrid ara aɣen.
Ur ẓrint anwa abrid ara aɣent.
Uɣen abrid ur nsuffuɣ.
Abrid i uɣen, ur tufiḍ anda isuffuɣ.
Yal amdan yettayal ad yidir d ilelli.
Bɣiɣ ad idireɣ d ilelli.
Bɣan ad idiren d ilelliyen.
Bɣant ad idirent d tilelliyin.
Yebɣa ad yidir d ilelli.
Tebɣa ad tidir d tilellit.
Nebɣa ad nidir d ilelliyen.
Nebɣa ad nidir d tilelliyin.
Tebɣamt ad tidiremt d tilelliyin.
Tebɣam ad tidirem d ilelliyen.
Tebɣiḍ ad tidireḍ d tilellit.
Tebɣiḍ ad tidireḍ d ilelli.
Ttayaleɣ ad sɛuɣ akk izerfan-iw.
Ttayalen ad sɛun izerfan-nsen akken ma llan.
Ttayalent ad sɛunt izerfan-nsent akken ma llan.
Ssarameɣ ad m-yeffeɣ leɛtab-im ɣer tafat.
Ssarameɣ ad k-yeffeɣ leɛtab-ik ɣer tafat.
Ssarameɣ ad ken-yeffeɣ leɛtab-nken ɣer tafat.
Ssarameɣ ad kent-yeffeɣ leɛtab-nkent ɣer tafat.
Ssarameɣ ad ken-yeffeɣ leɛtab-nwen ɣer tafat.
Ssarameɣ ad kent-yeffeɣ leɛtab-nwent ɣer tafat.
Ssarameɣ ad sen-yeffeɣ leɛtab-nsen ɣer tafat.
Ssarameɣ ad sent-yeffeɣ leɛtab-nsent ɣer tafat.
Ssarameɣ ad iyi-yeffeɣ leɛtab-iw ɣer tafat.
Ssarameɣ ad iyi-yeffeɣ leɛtab-inu ɣer tafat.
Ssarameɣ ad k-yeffeɣ leɛtab-inek ɣer tafat.
Ssarameɣ ad s-yeffeɣ leɛtab-is ɣer tafat.
Ssarameɣ ad s-yeffeɣ leɛtab-ines ɣer tafat.
Ssarameɣ ad ɣ-yeffeɣ leɛtab-nneɣ ɣer tafat.
Ssarameɣ ad ɣ-yeffeɣ leɛtab-nteɣ ɣer tafat.
Yettayal ad yesɛu izerfan-is akken ma llan.
Tettayal ad tesɛu izerfan-is akken ma llan.
Yettayal ad yesɛu izerfan-ines akken ma llan.
Tettayal ad tesɛu izerfan-ines akken ma llan.
Nettayal ad nesɛu izerfan-nneɣ akken ma llan.
Nettayal ad nesɛu izerfan-nteɣ akken ma llan.
Tettayaleḍ ad tesɛuḍ izerfan-inek akken ma llan.
Tettayaleḍ ad tesɛuḍ izerfan-inem akken ma llan.
Tettayaleḍ ad tesɛuḍ izerfan-ik akken ma llan.
Tettayaleḍ ad tesɛuḍ izerfan-im akken ma llan.
Tettayalem ad tesɛum izerfan-nken akken ma llan.
Tettayalemt ad tesɛumt izerfan-nkent akken ma llan.
Tettayalem ad tesɛum izerfan-nwen akken ma llan.
Tettayalemt ad tesɛumt izerfan-nwent akken ma llan.
Ttayaleɣ ad sɛuɣ izerfan-iw akken ma llan.
Ttayaleɣ ad sɛuɣ izerfan-inu akken ma llan.
Yeččeḥ mi ur t-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra.
Mi ur t-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra, yeččeḥ.
Mi ur tt-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra, teččeḥ.
Mi ur aɣ-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra, neččeḥ.
Mi ur k-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra, teččḥeḍ.
Mi ur kem-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra, teččḥeḍ.
Mi ur ken-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra, teččḥem.
Mi ur kent-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra, teččḥemt.
Mi ur iyi-d-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra, ččḥeɣ.
Mi ur ten-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra, ččḥen.
Mi ur tent-id-ɛriḍen ara ɣer tmeɣra, ččḥent.
Ilaqad d-nerr azal i yidles-nneɣ.
Ilaqad d-rren azal i yidles-nsen.
Ilaqad d-terrem azal i yidles-nken.
Ilaqad d-terrem azal i yidles-nwen.
Tamurt-nneɣ ur tefki azal i yidles-ines.
Tamurt-nken ur tefki azal i yidles-ines.
Tamurt-nwen ur tefki azal i yidles-ines.
Tamurt-nsen ur tefki azal i yidles-ines.
Tamurt-nneɣ tettak azal i yidles ajenṭaḍ, tunef i wayla-s.
Tamurt-nken tettak azal i yidles ajenṭaḍ, tunef i wayla-s.
Tamurt-nwen tettak azal i yidles ajenṭaḍ, tunef i wayla-s.
Tamurt-nsen tettak azal i yidles ajenṭaḍ, tunef i wayla-s.
Tamurt-nken tettak azal i yidles aɛrab, teǧǧa idles-ines.
Tamurt-nwen tettak azal i yidles aɛrab, teǧǧa idles-ines.
Tamurt-nsen tettak azal i yidles aɛrab, teǧǧa idles-ines.
Tamurt-nneɣ tettak azal i yidles aɛrab, teǧǧa idles-ines.
Nugi ad d-necbu medden.
Nugi ad d-necbu deg wid i aɣ-yifen.
Yugi ad d-yecbu deg wid i t-yifen.
Tugi ad d-tecbu deg wid i tt-yifen.
Tugi ad d-tecbu deg tid i tt-yifen.
Tugiḍ ad d-tecbuḍ deg wid i k-yifen.
Tugiḍ ad d-tecbuḍ deg wid i kem-yifen.
Tugiḍ ad d-tecbuḍ deg tid i kem-yifen.
Tugim ad d-tecbum deg wid i ken-yifen.
Tugimt ad d-tecbumt deg wid i kent-yifen.
Tugimt ad d-tecbumt deg tid i kent-yifen.
Ugiɣ ad d-cbuɣ deg tid i iyi-yifen.
Ugiɣ ad d-cbuɣ deg wid i iyi-yifen.
Ugin ad d-cbun deg wid i ten-yifen.
Ugint ad d-cbunt deg wid i tent-yifen.
Ugint ad d-cbunt deg tid i tent-yifen.
Ufiɣ-k mi i iyi-d-tefkiḍ afus n tallalt.
Ufiɣ-kem mi i iyi-d-tefkiḍ afus n tallalt.
Ufiɣ-t mi i iyi-d-yefka afus n tallalt.
Ufiɣ-tt mi i iyi-d-tefka afus n tallalt.
Ufiɣ-ken mi i iyi-d-tefkam afus n tallalt.
Ufiɣ-kent mi i iyi-d-tefkamt afus n tallalt.
Ufiɣ-ten mi i iyi-d-fkan afus n tallalt.
Ufiɣ-tent mi i iyi-d-fkant afus n tallalt.
Ur yeẓri d acu i d-yeqqar.
Yebbehba.
Nebbehba.
Tebbehbaḍ.
Tebbehbam.
Tebbehbamt.
Bbehbaɣ.
Bbehban.
Bbehbant.
Inabayen zgan ḍelmen.
Ddem-it-id s ufus-ik.
Awi-t-id alma d ɣur-i.
Awim-t-id alma d ɣur-i.
Awimt-t-id alma d ɣur-i.
Awit-t-id alma d ɣur-i.
Ur s-yefki ara wul-is ad yeǧǧ tamurt.
Ur s-yefki ara wul-is ad teǧǧ tamurt.
Ur aɣ-yefki ara wul-nneɣ ad neǧǧ tamurt.
Ur aɣ-yefki ara wul-nteɣ ad neǧǧ tamurt.
Ur k-yefki ara wul-ik ad teǧǧeḍ tamurt.
Ur m-yefki ara wul-im ad teǧǧeḍ tamurt.
Ur ken-yefki ara wul-nken ad teǧǧem tamurt.
Ur kent-yefki ara wul-nkent ad teǧǧemt tamurt.
Ur ken-yefki ara wul-nwen ad teǧǧem tamurt.
Ur kent-yefki ara wul-nwent ad teǧǧemt tamurt.
Ur iyi-yefki ara wul-iw ad ǧǧeɣ tamurt.
Ur iyi-yefki ara wul-inu ad ǧǧeɣ tamurt.
Ur sen-yefki ara wul-nsen ad ǧǧen tamurt.
Ur sent-yefki ara wul-nsent ad ǧǧent tamurt.
Ur s-yefki ara wul-ines ad yeǧǧ tamurt.
Ur s-yefki ara wul-ines ad teǧǧ tamurt.
Ur k-yefki ara wul-inek ad teǧǧeḍ tamurt.
Ur m-yefki ara wul-inem ad teǧǧeḍ tamurt.
Nudaɣ-d akk timura, ufiɣ ulac am tmurt-iw.
Nudaɣ-d akk timura, ufiɣ ulac am tmurt-inu.
Nudan-d akk timura, ufan ulac am tmurt-nsen.
Nudant-d akk timura, ufant ulac am tmurt-nsent.
Inuda-d akk timura, yufa ulac am tmurt-is.
Inuda-d akk timura, yufa ulac am tmurt-ines.
Tnuda-d akk timura, tufa ulac am tmurt-is.
Tnuda-d akk timura, tufa ulac am tmurt-ines.
Nnuda-d akk timura, nufa ulac am tmurt-nneɣ.
Nnuda-d akk timura, nufa ulac am tmurt-nteɣ.
Tnudaḍ-d akk timura, tufiḍ ulac am tmurt-ik.
Tnudaḍ-d akk timura, tufiḍ ulac am tmurt-inek.
Tnudaḍ-d akk timura, tufiḍ ulac am tmurt-im.
Tnudaḍ-d akk timura, tufiḍ ulac am tmurt-inem.
Tnudam-d akk timura, tufam ulac am tmurt-nken.
Tnudamt-d akk timura, tufamt ulac am tmurt-nkent.
Tnudam-d akk timura, tufam ulac am tmurt-nwen.
Tnudamt-d akk timura, tufamt ulac am tmurt-nwent.
Ttṛuḥun wudmawen, ttiɣimin-d yismawen.
Ilem i d-yeǧǧa anect-ila-t.
A wi ara iwalin ula d udem-is.
A wi ara iwalin ula d udem-ik.
A wi ara iwalin ula d udem-im.
Yiwen deg-sen ur iyi-iɣaḍ.
Yiwet deg-sent ur iyi-tɣaḍ.
Ur ɣaḍeɣ yiwen.
Ur ɣaḍen yiwen.
Ur ɣaḍent yiwen.
Ur iɣaḍ yiwen.
Ur tɣaḍ yiwen.
Ur nɣaḍ yiwen.
Ur tɣaḍeḍ yiwen.
Ur tɣaḍem yiwen.
Ur tɣaḍemt yiwen.
Yella fell-i ubrid.
Yella fell-ak ubrid.
Yella fell-am ubrid.
Yella fell-as ubrid.
Yella fell-aken ubrid.
Yella fell-akent ubrid.
Yella fell-awen ubrid.
Yella fell-awent ubrid.
Yella fell-asen ubrid.
Yella fell-asent ubrid.
Yella fell-aneɣ ubrid.
Yella fell-anteɣ ubrid.
Tanemmirt ɣef wawalen-a i d-irennun asebɣes.
Mačči yiwen n ubrid i yuɣ.
Mačči yiwen n ubrid i tuɣ.
Mačči yiwen n ubrid i nuɣ.
Mačči yiwen n ubrid i tuɣeḍ.
Mačči yiwen n ubrid i tuɣem.
Mačči yiwen n ubrid i tuɣemt.
Mačči yiwen n ubrid i uɣeɣ.
Mačči yiwen n ubrid i uɣen.
Mačči yiwen n ubrid i uɣent.
Yewweḍ ɣer tlemmast n ubrid, yuɣal-d.
Newweḍ ɣer tlemmast n ubrid, nuɣal-d.
Tewweḍ ɣer tlemmast n ubrid, tuɣal-d.
Tewwḍeḍ ɣer tlemmast n ubrid, tuɣaleḍ-d.
Tewwḍem ɣer tlemmast n ubrid, tuɣalem-d.
Tewwḍemt ɣer tlemmast n ubrid, tuɣalemt-d.
Wwḍeɣ ɣer tlemmast n ubrid, uɣaleɣ-d.
Wwḍen ɣer tlemmast n ubrid, uɣalen-d.
Wwḍent ɣer tlemmast n ubrid, uɣalent-d.
Yuɣal-as d waɣzen.
Nuɣal-as d iwaɣezniwen.
Tuɣal-as d tteryel.
Tuɣaleḍ-as d tteryel.
Tuɣaleḍ-as d waɣzen.
Tuɣalemt-as d tteryulat.
Tuɣalem-as d iwaɣezniwen.
Uɣaleɣ-as d tteryel.
Uɣaleɣ-as d waɣzen.
Uɣalen-as d iwaɣezniwen.
Uɣalent-as d tteryulat.
Acḥal d abrid i t-yennuɣ.
Acḥal d abrid i tt-yennuɣ.
Acḥal d abrid i ten-yennuɣ.
Acḥal d abrid i tent-yennuɣ.
Acḥal d abrid i ken-yennuɣ.
Acḥal d abrid i kent-yennuɣ.
Acḥal d abrid i iyi-yennuɣ.
Acḥal d abrid i aɣ-yennuɣ.
Lufan temɣer tezmer, lufan temẓi tessen.
Mačči d abrid amenzu i d-yerza ɣur-neɣ.
Mačči d abrid amenzu i d-terza ɣur-neɣ.
Mačči d abrid amenzu i d-nerza ɣur-wen.
Mačči d abrid amenzu i d-nerza ɣur-ken.
Mačči d abrid amenzu i d-nerza ɣur-kent.
Mačči d abrid amenzu i d-nerza ɣur-went.
Mačči d abrid amenzu i d-terzam ɣur-neɣ.
Mačči d abrid amenzu i d-terzamt ɣur-neɣ.
Mačči d abrid amenzu i d-rzan ɣur-neɣ.
Mačči d abrid amenzu i d-rzant ɣur-neɣ.
Mačči d abrid amezwaru i yeffeɣ i ubrid.
Mačči d abrid amezwaru i teffeɣ i ubrid.
Mačči d abrid amezwaru i neffeɣ i ubrid.
Mačči d abrid amezwaru i teffɣeḍ i ubrid.
Mačči d abrid amezwaru i teffɣem i ubrid.
Mačči d abrid amezwaru i teffɣemt i ubrid.
Mačči d abrid amezwaru i ffɣeɣ i ubrid.
Mačči d abrid amezwaru i ffɣen i ubrid.
Mačči d abrid amezwaru i ffɣent i ubrid.
Iberdan mgaraden, yal yiwen anda yettawi.
Yessen-it amek i iga.
Yessen-itt amek i tga.
Yessen-aɣ amek i nga.
Yessen-ik amek i tgiḍ.
Yessen-ikem amek i tgiḍ.
Yessen-iken amek i tgam.
Yessen-ikent amek i tgamt.
Yessen-iyi amek i giɣ.
Yessen-iten amek i gan.
Yessen-itent amek i gant.
Awer nemlil nekk yid-k ula deg lǧennet.
Awer nemlil nekk yid-m ula deg lǧennet.
Awer nemlil nekk yid-s ula deg lǧennet.
Awer nemlil nekk yid-ken ula deg lǧennet.
Awer nemlil nekk yid-kent ula deg lǧennet.
Awer nemlil nekk yid-wen ula deg lǧennet.
Awer nemlil nekk yid-went ula deg lǧennet.
Awer nemlil nekk yid-sen ula deg lǧennet.
Awer nemlil nekk yid-sent ula deg lǧennet.
Awer tesɛuḍ iɣeblan.
Awer tesɛum iɣeblan.
Awer tesɛumt iɣeblan.
Awer tesɛu iɣeblan.
Awer yesɛu iɣeblan.
Awer nesɛu iɣeblan.
Awer sɛuɣ iɣeblan.
Awer sɛun iɣeblan.
Awer sɛunt iɣeblan.
Awer k-id-yaf lexrif a win ur nesɛi nnif.
Awer kem-id-yaf lexrif a tin ur nesɛi nnif.
Awer ken-id-yaf lexrif a wid ur nesɛi nnif.
Awer kent-id-yaf lexrif a tid ur nesɛi nnif.
Awer ten-id-yaf lexrif wid ur nesɛi nnif.
Awer tent-id-yaf lexrif tid ur nesɛi nnif.
Awer t-id-yaf lexrif win ur nesɛi nnif.
Awer tt-id-yaf lexrif tin ur nesɛi nnif.
Win ur nettbuddu, awer t-id-yaf unebdu.
Tin ur nettbuddu, awer tt-id-yaf unebdu.
Wid ur nettbuddu, awer ten-id-yaf unebdu.
Tid ur nettbuddu, awer tent-id-yaf unebdu.
Awer k-id-yaf unebdu a win ur nettbuddu.
Awer kem-id-yaf unebdu a tin ur nettbuddu.
Awer ken-id-yaf unebdu a wid ur nettbuddu.
Awer kent-id-yaf unebdu a tid ur nettbuddu.
Win ur nesɛi nnif, awer t-id-yaf lexrif.
Ur bɣin ara ad temmet tmeslayt-nsen.
Ur bɣint ara ad temmet tmeslayt-nsent.
Ur yebɣi ara ad temmet tmeslayt-is.
Ur yebɣi ara ad temmet tmeslayt-ines.
Ur tebɣi ara ad temmet tmeslayt-is.
Ur tebɣi ara ad temmet tmeslayt-ines.
Ur nebɣi ara ad temmet tmeslayt-nneɣ.
Ur nebɣi ara ad temmet tmeslayt-nteɣ.
Ur tebɣiḍ ara ad temmet tmeslayt-inek.
Ur tebɣiḍ ara ad temmet tmeslayt-inem.
Ur tebɣiḍ ara ad temmet tmeslayt-ik.
Ur tebɣiḍ ara ad temmet tmeslayt-im.
Ur tebɣim ara ad temmet tmeslayt-nken.
Ur tebɣimt ara ad temmet tmeslayt-nkent.
Ur tebɣim ara ad temmet tmeslayt-nwen.
Ur tebɣimt ara ad temmet tmeslayt-nwent.
Ur bɣiɣ ara ad temmet tmeslayt-iw.
Ur bɣiɣ ara ad temmet tmeslayt-inu.
Fkan tudert-nsen ɣef tmurt.
Fkant tudert-nsent ɣef tmurt.
Fkiɣ tudert-iw ɣef tmurt.
Fkiɣ tudert-inu ɣef tmurt.
Tefkiḍ tudert-ik ɣef tmurt.
Tefkiḍ tudert-inek ɣef tmurt.
Tefkiḍ tudert-im ɣef tmurt.
Tefkiḍ tudert-inem ɣef tmurt.
Tefkam tudert-nken ɣef tmurt.
Tefkamt tudert-nkent ɣef tmurt.
Tefkam tudert-nwen ɣef tmurt.
Tefkamt tudert-nwent ɣef tmurt.
Tefka tudert-is ɣef tmurt.
Tefka tudert-ines ɣef tmurt.
Yefka tudert-is ɣef tmurt.
Yefka tudert-ines ɣef tmurt.
Nefka tudert-nneɣ ɣef tmurt.
Nefka tudert-nteɣ ɣef tmurt.
Mmuten ɣef tmurt-nsen.
Mmutent ɣef tmurt-nsent.
Ad mmteɣ ɣef tmurt-iw.
Yemmut ɣef tmurt-is.
Temmut ɣef tmurt-is.
Ad nemmet ɣef tmurt-nneɣ.
Ad nemmet ɣef tmurt-nteɣ.
Temmuteḍ ɣef tmurt-ik.
Temmuteḍ ɣef tmurt-im.
Temmutem ɣef tmurt-nken.
Temmutemt ɣef tmurt-nkent.
Temmutem ɣef tmurt-nwen.
Temmutemt ɣef tmurt-nwent.
Telelli rran-tt-id i tmurt, maɛna nutni mmten.
Yeẓra ɣer lmut i iteddu.
Teẓra ɣer lmut i tetteddu.
Neẓra ɣer lmut i nteddu.
Teẓram ɣer lmut i tetteddum.
Teẓramt ɣer lmut i tetteddumt.
Teẓriḍ ɣer lmut i tettedduḍ.
Ẓriɣ ɣer lmut i tedduɣ.
Ẓran ɣer lmut i teddun.
Ẓrant ɣer lmut i teddunt.
Fkan iman-sen d asfel ɣef tmurt.
Fkant iman-sent d asfel ɣef tmurt.
Yefka iman-is d asfel ɣef tmurt.
Tefka iman-is d asfel ɣef tmurt.
Tefkam iman-nken d asfel ɣef tmurt.
Tefkamt iman-nkent d asfel ɣef tmurt.
Sebblen tirwiḥin-nsen ɣef tmurt.
Sebblent tirwiḥin-nsent ɣef tmurt.
Ad sebbleɣ tarwiḥt-iw ɣef tmurt.
Ad nsebbel tirwiḥin-nneɣ ɣef tmurt.
Ad nsebbel tirwiḥin-nteɣ ɣef tmurt.
Isebbel tarwiḥt-is ɣef tmurt.
Tsebbel tarwiḥt-is ɣef tmurt.
Nsebbel tirwiḥin-nneɣ ɣef tmurt.
Nsebbel tirwiḥin-nteɣ ɣef tmurt.
Tsebbleḍ tarwiḥt-ik ɣef tmurt.
Tsebbleḍ tarwiḥt-im ɣef tmurt.
Tsebblem tirwiḥin-nken ɣef tmurt.
Tsebblemt tirwiḥin-nkent ɣef tmurt.
Tsebblem tirwiḥin-nwen ɣef tmurt.
Tsebblemt tirwiḥin-nwent ɣef tmurt.
Ruḥen d iseflan ɣef tmurt-nsen.
Fransa texdem axeṣṣar deg yimawlan n tmurt.
Yeffeɣ ucengu, ikcem-d wayeḍ.
Acengu n daxel yugar win n berra.
Teffeɣ temharsa, tekcem-d tayeḍ.
Ffɣen yimhuras, kecmen-d wiyiḍ.
Wid yeffɣen s adrar d ilmeẓyen.
D ilmeẓyen i yeffɣen s adrar.
Meẓẓiyit akk wid yeffɣen s adrar.
Wid yeffɣen s adrar meẓẓiyit d tirni.
Wid yeffɣen s adrar meẓẓiyit meṛṛa.
Wid yeffɣen s adrar meẓẓiyit akken ma llan.
Ǧǧlent tullas kan akken meẓẓiyit.
Teǧǧel tmeṭṭut kan akken meẓẓiyet.
Tuɣal d taǧǧalt ur teqfil ɛecrin.
Tuɣal d taǧǧalt kan akken meẓẓiyet.
Tameṭṭut ur nessidir ara, tin iwimi ttmettaten warraw-is mi ara d-lalen, tettssemmi Aɛrab, neɣ Akli i mmi-s ara d-ilalen akken ma yella tusa-d lmut ad t-tawi, ad t-id-taf kan s yisem-nni, ad t-tagad neɣ ad t-tɣunfu, ad tuɣal syin, ad t-teǧǧ ad yidir.
Ǧǧlent tullas ur qfilent ɛecrin.
Axabit yexdeɛ tamurt-is.
Axabit ixeddem i ucengu.
Axabit yedda d ucengu.
Deg ṭṭrad llan sin n yiberdan, abrid n tiferfent d ubrid n tixubta.
Mmuten yiferfanen, ggran-d yixabiten.
Tamurt teggra-d deg ufus n yixabiten.
Mi ruḥeɣ s aɣerbaz, kkiɣ ɣef umeddakel-iw.
Mi ruḥen s aɣerbaz, kkan ɣef umeddakel-nsen.
Mi ruḥent s aɣerbaz, kkant ɣef tmeddakelt-nsent.
Mi iruḥ s aɣerbaz, yekka ɣef umeddakel-is.
Mi iruḥ s aɣerbaz, yekka ɣef tmeddakelt-is.
Mi iruḥ s aɣerbaz, yekka ɣef tmeddakelt-ines.
Mi iruḥ s aɣerbaz, yekka ɣef umeddakel-ines.
Mi ruḥeɣ s aɣerbaz, kkiɣ ɣef umeddakel-inu.
Mi ruḥeɣ s aɣerbaz, kkiɣ ɣef tmeddakelt-iw.
Mi ruḥeɣ s aɣerbaz, kkiɣ ɣef tmeddakelt-inu.
Mi truḥ s aɣerbaz, tekka ɣef umeddakel-is.
Mi truḥ s aɣerbaz, tekka ɣef umeddakel-ines.
Mi truḥ s aɣerbaz, tekka ɣef tmeddakelt-is.
Mi truḥ s aɣerbaz, tekka ɣef tmeddakelt-ines.
Mi nruḥ s aɣerbaz, nekka ɣef tmeddakelt-nneɣ.
Mi nruḥ s aɣerbaz, nekka ɣef umeddakel-nneɣ.
Mi nruḥ s aɣerbaz, nekka ɣef tmeddakelt-nteɣ.
Mi nruḥ s aɣerbaz, nekka ɣef umeddakel-nteɣ.
Mi truḥeḍ s aɣerbaz, tekkiḍ ɣef tmeddakelt-inek.
Mi truḥeḍ s aɣerbaz, tekkiḍ ɣef tmeddakelt-ik.
Mi truḥeḍ s aɣerbaz, tekkiḍ ɣef umeddakel-inek.
Mi truḥeḍ s aɣerbaz, tekkiḍ ɣef umeddakel-ik.
Mi truḥeḍ s aɣerbaz, tekkiḍ ɣef umeddakel-inem.
Mi truḥeḍ s aɣerbaz, tekkiḍ ɣef umeddakel-im.
Mi truḥeḍ s aɣerbaz, tekkiḍ ɣef tmeddakelt-im.
Mi truḥeḍ s aɣerbaz, tekkiḍ ɣef tmeddakelt-inem.
Mi truḥem s aɣerbaz, tekkam ɣef tmeddakelt-nken.
Mi truḥemt s aɣerbaz, tekkamt ɣef tmeddakelt-nkent.
Mi truḥem s aɣerbaz, tekkam ɣef umeddakel-nken.
Mi truḥemt s aɣerbaz, tekkamt ɣef umeddakel-nkent.
Mi truḥem s aɣerbaz, tekkam ɣef tmeddakelt-nwen.
Mi truḥem s aɣerbaz, tekkam ɣef umeddakel-nwen.
Mi truḥemt s aɣerbaz, tekkamt ɣef tmeddakelt-nwent.
Mi truḥemt s aɣerbaz, tekkamt ɣef umeddakel-nwent.
Yekker-d zik ad d-isewweq.
Tekker-d zik ad d-tsewweq.
Nekker-d zik ad d-nsewweq.
Tekkreḍ-d zik ad d-tsewwqeḍ.
Tekkrem-d zik ad d-tsewwqem.
Tekkremt-d zik ad d-tsewwqemt.
Kkreɣ-d zik ad d-sewwqeɣ.
Kkren-d zik ad d-sewwqen.
Kkrent-d zik ad d-sewwqent.
Yuɣal-d seg ssuq s uḍellaɛ d ilem.
Tuɣal-d seg ssuq s uḍellaɛ d ilem.
Nuɣal-d seg ssuq s uḍellaɛ d ilem.
Tuɣaleḍ-d seg ssuq s uḍellaɛ d ilem.
Tuɣalem-d seg ssuq s uḍellaɛ d ilem.
Tuɣalemt-d seg ssuq s uḍellaɛ d ilem.
Uɣalen-d seg ssuq s uḍellaɛ d ilem.
Uɣalent-d seg ssuq s uḍellaɛ d ilem.
Uɣaleɣ-d seg ssuq s uḍellaɛ d ilem.
Terra-tt tmara ad taɣ win ur tebɣi.
Terra-t tmara ad yaɣ tin ur yebɣi.
Terra-k tmara ad taɣeḍ tin ur tebɣiḍ.
Terra-kem tmara ad taɣeḍ win ur tebɣiḍ.
Terra-iyi tmara ad aɣeɣ tin ur bɣiɣ.
Terra-iyi tmara ad aɣeɣ twn ur bɣiɣ.
Nekk, kra akka n yiseggasen, ttwaliɣ tutlayt taqbaylit d nettat ara yilin d tamezwarut deg tmurt n Leqbayel.
D tutlayt taqbaylit ara yuɣalen d tutlayt tamezwarut deg tmurt-is.
Ugin ad neqqim akken nella.
Acimi i tugim ad neqqim akken nella ?
Acimi i ugin ad neqqim akken nella ?
Tugim ad neqqim akken nella.
Rebbi yefka-iyi-d akka, kečč tebɣiḍ ad iyi-tbeddleḍ.
Nekk, ur bɣiɣ ara ad uɣaleɣ am kečč.
Akken i tḥemmleḍ iman-ik, i ḥemmleɣ iman-iw.
Ur ttnadiɣ ara ad beddleɣ, bɣiɣ ad qqimeɣ akken lliɣ.
Ur ttnadin ara ad beddlen, bɣan ad qqimen akken llan.
Ur ttnadint ara ad beddlent, bɣant ad qqiment akken llant.
Ur yettnadi ara ad ibeddel, yebɣa ad yeqqim akken yella.
Ur tettnadi ara ad tbeddel, tebɣa ad teqqim akken tella.
Ur nettnadi ara ad nbeddel, nebɣa ad neqqim akken nella.
Ur tettnadiḍ ara ad tbeddleḍ, tebɣiḍ ad teqqimeḍ akken telliḍ.
Ur tettnadim ara ad tbeddlem, tebɣam ad teqqimem akken tellam.
Ur tettnadimt ara ad tbeddlemt, tebɣamt ad teqqimemt akken tellamt.
Ɣef wacḥal ssaɛa ara tsahleḍ ?
Ɣef wacḥal ssaɛa ara tsahlem ?
Ɣef wacḥal ssaɛa ara tsahlemt ?
Ɣef wacḥal ssaɛa ara tsahel ?
Ɣef wacḥal ssaɛa ara isahel ?
Ɣef wacḥal ssaɛa ara nsahel ?
Ɣef wacḥal ssaɛa ara sahleɣ ?
Ɣef wacḥal ssaɛa ara sahlen ?
Ɣef wacḥal ssaɛa ara sahlent ?
Melmi ara tsahleḍ ?
Melmi ara tsahlem ?
Melmi ara tsahlemt ?
Melmi ara tsahel ?
Melmi ara isahel ?
Melmi ara nsahel ?
Melmi ara sahleɣ ?
Melmi ara sahlen ?
Melmi ara sahlent ?
Wissen anta tamurt i t-yeččan ?
Wissen anta tamurt i tt-yeččan ?
Wissen anta tamurt i ten-yeččan ?
Wissen anta tamurt i tent-yeččan ?
Wissen anta tamurt i ken-yeččan ?
Wissen anta tamurt i kent-yeččan ?
Wissen anta tamurt i k-yeččan ?
Wissen anta tamurt i kem-yeččan ?
Wissen anta tamurt ara iyi-yeččen ?
Wissen anta tamurt ara aɣ-yeččen ?
Wissen anta tamurt ara k-yeččen ?
Wissen anta tamurt ara kem-yeččen ?
Wissen anta tamurt ara ken-yeččen ?
Wissen anta tamurt ara kent-yeččen ?
Wissen anta tamurt ara t-yeččen ?
Wissen anta tamurt ara tt-yeččen ?
Wissen anta tamurt ara ten-yeččen ?
Wissen anta tamurt ara tent-yeččen ?
Anda tebɣuḍ truḥeḍ ad d-tuɣaleḍ.
Anda tebɣum truḥem ad d-tuɣalem.
Anda tebɣumt truḥemt ad d-tuɣalemt.
Anda bɣun ruḥen ad d-uɣalen.
Anda bɣunt ruḥent ad d-uɣalent.
Anda yebɣu iruḥ ad d-yuɣal.
Anda tebɣu truḥ ad d-tuɣal.
Anda nebɣu nruḥ ad d-nuɣal.
Yesseɛreq abrid.
Yeɛya seg ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Teɛya seg ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Neɛya seg ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Teɛyam seg ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Teɛyamt seg ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Teɛyiḍ seg ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Ɛyiɣ seg ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Ɛyan seg ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Ɛyant seg ṛṛwaḥ d tuɣalin.
Yettṛuḥu, yettuɣal.
Tettṛuḥu, tettuɣal.
Tettṛuḥuḍ, tettuɣaleḍ.
Tettṛuḥum, tettuɣalem.
Tettṛuḥumt, tettuɣalemt.
Ttṛuḥun, ttuɣalen.
Ttṛuḥunt, ttuɣalent.
Ttṛuḥuɣ, ttuɣaleɣ.
Yesla i wayen ur nlaq ara ad isel.
Tesla i wayen ur nlaq ara ad tsel.
Nesla i wayen ur nlaq ara ad nsel.
Teslam i wayen ur nlaq ara ad teslem.
Teslamt i wayen ur nlaq ara ad teslemt.
Slan i wayen ur nlaq ara ad slen.
Slant i wayen ur nlaq ara ad slent.
Sliɣ i wayen ur nlaq ara ad sleɣ.
Iwala ayen ur nlaq ara ad iwali.
Twala ayen ur nlaq ara ad twali.
Nwala ayen ur nlaq ara ad nwali.
Twalam ayen ur nlaq ara ad twalim.
Twalamt ayen ur nlaq ara ad twalimt.
Walan ayen ur nlaq ara ad walin.
Walan ayen ur nlaq ara ad walint.
Walaɣ ayen ur nlaq ara ad waliɣ.
Axxam-is ur as-yezmir, lǧamaɛ yeṭṭef-as amezzir.
Tufa-tt d lemziyya mi tt-yeǧǧa.
Yufa-tt d lemziyya mi t-teǧǧa.
Teḍra yid-s am win yettbabban teɛekkemt.
Teḍra yid-k am win yettbabban teɛekkemt.
Teḍra yid-m am win yettbabban teɛekkemt.
Teḍra yid-i am win yettbabban teɛekkemt.
Teḍra yid-neɣ am wid yettbabban teɛekkemt.
Teḍra yid-nteɣ am tid yettbabban teɛekkemt.
Teḍra yid-ken am wid yettbabban teɛekkemt.
Teḍra yid-kent am tid yettbabban teɛekkemt.
Teḍra yid-sen am wid yettbabban teɛekkemt.
Teḍra yid-sent am tid yettbabban teɛekkemt.
Iḥemmel ad as-yeddu deg lher.
Iteddu-as deg lher.
Yezga iteddu-as deg lher.
Yezga iteddu-asen deg lher.
Yezga iteddu-asent deg lher.
Yezga iteddu-as deg nnmara
Yezga iteddu-asen deg nnmara
Yezga iteddu-asent deg nnmara
Tezga tetteddu-as deg nnmara
Tezga tetteddu-asen deg nnmara
Tezga tetteddu-asent deg nnmara
Tezga tetteddu-as deg lher.
Tezga tetteddu-asen deg lher.
Tezga tetteddu-asent deg lher.
Zgiɣ tedduɣ-as deg lher.
Zgiɣ tedduɣ-asen deg lher.
Zgiɣ tedduɣ-asent deg lher.
Zgiɣ tedduɣ-asen deg nnmara.
Zgiɣ tedduɣ-asent deg nnmara.
Zgiɣ tedduɣ-as deg nnmara.
Tezgiḍ tettedduḍ-as deg nnmara.
Tezgiḍ tettedduḍ-asen deg nnmara.
Tezgiḍ tettedduḍ-asent deg nnmara.
Tezgiḍ tettedduḍ-asen deg lher.
Tezgiḍ tettedduḍ-asent deg lher.
Tezgiḍ tettedduḍ-as deg lher.
Tezgam tetteddum-asen deg lher.
Tezgam tetteddum-asent deg lher.
Tezgam tetteddum-as deg lher.
Tezgam tetteddum-as deg nnmara.
Tezgam tetteddum-asen deg nnmara.
Tezgam tetteddum-asent deg nnmara.
Tezgamt tetteddumt-asen deg nnmara.
Tezgamt tetteddumt-asent deg nnmara.
Tezgamt tetteddumt-as deg nnmara.
Tezgamt tetteddumt-as deg lher.
Tezgamt tetteddumt-asen deg lher.
Tezgamt tetteddumt-asent deg lher.
Zgan teddun-asent deg nnmara.
Zgan teddun-asen deg nnmara.
Zgan teddun-as deg nnmara.
Zgan teddun-as deg lher.
Zgan teddun-asen deg lher.
Zgan teddun-asent deg lher.
Zgant teddunt-asen deg lher.
Zgant teddunt-asent deg lher.
Zgant teddunt-as deg lher.
Zgant teddunt-as deg nnmara.
Zgant teddunt-asen deg nnmara.
Zgant teddunt-asent deg nnmara.
Nezga nteddu-as deg nnmara.
Nezga nteddu-asen deg nnmara.
Nezga nteddu-asent deg nnmara.
Nezga nteddu-asen deg lher
Nezga nteddu-asent deg lher
Nezga nteddu-as deg lher
Yenna-as useklu i tgelzimt : « Tenɣiḍ-iyi ». Terra-as-d : « Afus-iw seg i d-yekka ».
Tazmert tif idrimen.
Yettɣiḍ win ur nesɛi tazmert.
Tettɣiḍ tin ur nesɛi tazmert.
Ttɣiḍen wid ur nesɛi tazmert.
Ttɣiḍent tid ur nesɛi tazmert.
Ma yuɣ-itent yiwen deg tezmert-is; abrid-is yenɣer s aẓekka.
Ma tuɣ-itent yiwet deg tezmert-is; abrid-is yenǧer s aẓekka.
Ma uɣen-tent kra deg tezmert-nsen; abrid-nsen yenǧer s aẓekka.
Ma uɣent-tent kra deg tezmert-nsent; abrid-nsent yenǧer s aẓekka.
Tazmert tif akk ayen yellan.
Win yuḍnen yettwali-t umejjay.
Tin yuḍnen yettwali-tt umejjay.
Wid yuḍnen yettwali-ten umejjay.
Tid yuḍnen yettwali-tent umejjay.
Amejjay yessejjay win yuḍnen.
Amejjay yessejjay imuḍan.
Yuḍen aṭṭan n tayri.
Tuḍen aṭṭan n tayri.
Nuḍen aṭṭan n tayri.
Tuḍneḍ aṭṭan n tayri.
Tuḍnem aṭṭan n tayri.
Tuḍnemt aṭṭan n tayri.
Uḍneɣ aṭṭan n tayri.
Uḍnen aṭṭan n tayri.
Uḍnent aṭṭan n tayri.
Aṭṭan n tayri ur yesɛi ddwa.
Ar ass-a ur d-ufin ddwa i waṭṭan n tayri.
Yewwet-it, izgel-it.
Izen mačči ɣur-m i n-yerra, yerra srid ɣer wid i m-yugin ad tiliḍ akken tebɣiḍ.
Yewwet-itt, izgel-itt.
Yewwet-ik, izgel-ik.
Yewwet-ikem, izgel-ikem.
Yewwet-iyi, izgel-iyi.
Yeɣli-d yiwen waṭtan, yegla yis-s.
Yeɣli-d yiwen waṭtan, yegla yis-sen.
Yeɣli-d yiwen waṭtan, yegla yis-sent.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-neɣ.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-nteɣ.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-i.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-k.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-m.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-ken.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-kent.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-wen.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-went.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-sen.
Ad d-yeɣli yiwen waṭṭan, ad yeglu yis-sent.
Win i t-iwalan ad yedhec.
Tin i t-iwalan ad tedhec.
Wid i t-iwalan ad dehcen.
Tid i t-iwalan ad dehcent.
Wid i tt-iwalan ad dehcen.
Tid i tt-iwalan ad dehcent.
Tin i tt-iwalan ad tedhec.
Win i tt-iwalan ad yedhec.
Win i ten-iwalan ad yedhec.
Tin i ten-iwalan ad tedhec.
Wid i ten-iwalan ad dehcen.
Tid i ten-iwalan ad dehcent.
Wid i tent-iwalan ad dehcen.
Tid i tent-iwalan ad dehcent.
Tin i tent-iwalan ad tedhec.
Win i tent-iwalan ad yedhec.
Win i ken-iwalan ad yedhec.
Tin i ken-iwalan ad tedhec.
Tid i ken-iwalan ad dehcent.
Wid i ken-iwalan ad dehcen.
Wid i kent-iwalan ad dehcen.
Tid i kent-iwalan ad dehcent.
Tin i kent-iwalan ad tedhec.
Win i kent-iwalan ad yedhec.
Tin i k-iwalan ad tedhec.
Tid i k-iwalan ad dehcent.
Wid i k-iwalan ad dehcen.
Tid i kem-iwalan ad dehcent.
Wid i kem-iwalan ad dehcen.
Win i k-iwalan ad yedhec.
Ur nwiɣ ara akk telliḍ.
Ur nwiɣ ara akk tellam.
Ur nwiɣ ara akk tellamt.
Ur nwiɣ ara akk tella.
Ur nwiɣ ara akk yella.
Ur nwiɣ ara akk tlan.
Ur nwiɣ ara akk tlant.
Ur nwin ara akk nella.
Ur nwin ara akk lliɣ.
Ur nwin ara akk telliḍ.
Ur nwin ara akk tella.
Ur nwin ara akk yella.
Yeddem-it deg tɣerdin am tmeččimt.
Yeddem-itt deg tɣerdin am tmeččimt.
Yeddem-ik deg tɣerdin am tmeččimt.
Yeddem-ikem deg tɣerdin am tmeččimt.
Yeddem-iyi deg tɣerdin am tmeččimt.
Teddem-it deg tɣerdin am tmeččimt.
Teddem-itt deg tɣerdin am tmeččimt.
Teddem-ik deg tɣerdin am tmeččimt.
Teddem-ikem deg tɣerdin am tmeččimt.
Teddem-iyi deg tɣerdin am tmeččimt.
Teddmeḍ-iyi deg tɣerdin am tmeččimt.
Teddmeḍ-t deg tɣerdin am tmeččimt.
Teddmeḍ-tt deg tɣerdin am tmeččimt.
Ur t-yeǧǧi ara akk ad d-yini yiwen wawal.
Ur tt-yeǧǧi ara akk ad d-tini yiwen wawal.
Ur aɣ-yeǧǧi ara akk ad d-nini yiwen wawal.
Ur k-yeǧǧi ara akk ad d-tiniḍ yiwen wawal.
Ur kem-yeǧǧi ara akk ad d-tiniḍ yiwen wawal.
Ur ken-yeǧǧi ara akk ad d-tinim yiwen wawal.
Ur kent-yeǧǧi ara akk ad d-tinimt yiwen wawal.
Ur iyi-yeǧǧi ara akk ad d-iniɣ yiwen wawal.
Ur ten-yeǧǧi ara akk ad d-inin yiwen wawal.
Ur tent-yeǧǧi ara akk ad d-inint yiwen wawal.
Ur ten-yeǧǧi ara akk ad d-inin ayen i ten-iceɣben.
Ur tent-yeǧǧi ara akk ad d-inint ayen i tent-iceɣben.
Ur iyi-yeǧǧi ara akk ad d-iniɣ ayen i iyi-iceɣben.
Ur k-yeǧǧi ara akk ad d-tiniḍ ayen i k-iceɣben.
Ur kem-yeǧǧi ara akk ad d-tiniḍ ayen i kem-iceɣben.
Ur ken-yeǧǧi ara akk ad d-tinim ayen i ken-iceɣben.
Ur kent-yeǧǧi ara akk ad d-tinimt ayen i kent-iceɣben.
Ur tt-yeǧǧi ara akk ad d-tini ayen i tt-iceɣben.
Ur t-yeǧǧi ara akk ad d-yini ayen i t-iceɣben.
Ur aɣ-yeǧǧi ara akk ad d-nini ayen i aɣ-iceɣben.
Yeǧǧa-t i Ṛebbi.
Yeǧǧa-tt i Ṛebbi.
Yeǧǧa-ten i Ṛebbi.
Yeǧǧa-tent i Ṛebbi.
Yeǧǧa-ken i Ṛebbi.
Yeǧǧa-kent i Ṛebbi.
Yeǧǧa-kem i Ṛebbi.
Yeǧǧa-k i Ṛebbi.
Yeǧǧa-iyi i Ṛebbi.
Yeǧǧa-aɣ i Ṛebbi.
Teǧǧa-t i Ṛebbi.
Teǧǧa-tt i Ṛebbi.
Teǧǧa-ten i Ṛebbi.
Teǧǧa-tent i Ṛebbi.
Teǧǧa-ken i Ṛebbi.
Teǧǧa-kent i Ṛebbi.
Teǧǧa-k i Ṛebbi.
Teǧǧa-kem i Ṛebbi.
Teǧǧa-iyi i Ṛebbi.
Teǧǧa-aɣ i Ṛebbi.
Tebra i wallen-is mi i d-iɛedda sdat-s.
Tebra i wallen-is mi i d-tɛedda sdat-s.
Tebra i wallen-is mi i d-nɛedda sdat-s.
Tebra i wallen-is mi i d-tɛeddam sdat-s.
Tebra i wallen-is mi i d-tɛeddamt sdat-s.
Tebra i wallen-is mi i d-tɛeddaḍ sdat-s.
Tebra i wallen-is mi i d-ɛeddaɣ sdat-s.
Tebra i wallen-is mi i d-ɛeddan sdat-s.
Tebra i wallen-is mi i d-ɛeddant sdat-s.
Yebra i wallen-is mi i d-tɛedda sdat-s.
Yebra i wallen-is mi i d-ɛeddant sdat-s.
Yebra i wallen-is mi i d-tɛeddamt sdat-s.
Yebra i wallen-is mi i d-ɛeddaɣ sdat-s.
Ilaq aqcic ad yelmed s tutlayt n yemma-s.
Ilaq-aɣ ad nesselmad s tutlayt n tyemmat.
Taɛrabt taseklant tneqq tamaziɣt d teɛrabt taɣerfant.
Bɣan ad ɣren s tmeslayt-nsen.
Bɣant ad ɣrent s tmeslayt-nsent.
Tebɣiḍ ad teɣreḍ s tmeslayt-ik.
Tebɣiḍ ad teɣreḍ s tmeslayt-inek.
Tebɣiḍ ad teɣreḍ s tmeslayt-im.
Tebɣiḍ ad teɣreḍ s tmeslayt-inem.
Tebɣam ad teɣrem s tmeslayt-nken.
Tebɣamt ad teɣremt s tmeslayt-nkent.
Tebɣa ad tɣer s tmeslayt-is.
Tebɣa ad tɣer s tmeslayt-ines.
Yebɣa ad iɣer s tmeslayt-is.
Yebɣa ad iɣer s tmeslayt-ines.
Nebɣa ad nɣer s tmeslayt-nneɣ.
Nebɣa ad nɣer s tmeslayt-nteɣ.
Tebɣam ad teɣrem s tmeslayt-nwen.
Tebɣamt ad teɣremt s tmeslayt-nwent.
Ilaq d tutlayt-nni i ttmeslayeɣ deg uxxam ara afeɣ deg uɣerbaz.
Ilaq d tutlayt-nni i ttmeslayen deg uxxam ara afen deg uɣerbaz.
Ilaq d tutlayt-nni i ttmeslayent deg uxxam ara afent deg uɣerbaz.
Ilaq d tutlayt-nni i yettmeslay deg uxxam ara yaf deg uɣerbaz.
Ilaq d tutlayt-nni i tettmeslay deg uxxam ara taf deg uɣerbaz.
Ilaq d tutlayt-nni i nettmeslay deg uxxam ara naf deg uɣerbaz.
Ilaq d tutlayt-nni i tettmeslayeḍ deg uxxam ara tafeḍ deg uɣerbaz.
Ilaq d tutlayt-nni i tettmeslayem deg uxxam ara tafem deg uɣerbaz.
Ilaq d tutlayt-nni i tettmeslayemt deg uxxam ara tafemt deg uɣerbaz.
Nekkni s Yimaziɣen nettwaḥqar, neqqar s tutlayt taberranit.
Kunwi s Yimaziɣen tettwaḥqarem, teqqarem s tutlayt taberranit mačči s tayla-nwen.
Kunemti s Tmaziɣin tettwaḥqaremt, teqqaremt s tutlayt taberranit mačči s tayla-nkent.
Nutni s Yimaziɣen ttwaḥqaren, qqaren s tutlayt taberranit mačči s tayla-nsen.
Nutenti s Tmaziɣin ttwaḥqarent, qqarent s tutlayt taberranit mačči s tayla-nsent.
Kunemti s Tmaziɣin tettwaḥqaremt, teqqaremt s tutlayt taberranit mačči s tayla-nwent.
Kunwi s Yimaziɣen tettwaḥqarem, teqqarem s tutlayt taberranit mačči s tayla-nken.
Anelmad Amaziɣ yettwaḥqar, yeqqar s tutlayt taberranit mačči s tayla-s.
Tanelmadt Tamaziɣt tettwaḥqar, teqqar s tutlayt taberranit mačči s tayla-s.
Kečč ay Amaziɣ tettwaḥqareḍ, teqqareḍ s tutlayt taberranit mačči s tayla-k.
Kečč ay Amaziɣ tettwaḥqareḍ, teqqareḍ s tutlayt taberranit mačči s tayla-inek.
Kemm ay Tamaziɣt tettwaḥqareḍ, teqqareḍ s tutlayt taberranit mačči s tayla-inem.
Kemm ay Tamaziɣt tettwaḥqareḍ, teqqareḍ s tutlayt taberranit mačči s tayla-m
Nekk d anelmad Amaziɣ yettwaḥqaren, qqareɣ s tutlayt taberranit mačči s tayla-w.
Nekk d anelmad Amaziɣ yettwaḥqaren, qqareɣ s tutlayt taberranit mačči s tayla-inu.
Nekk d tanelmadt Tamaziɣt yettwaḥqaren, qqareɣ s tutlayt taberranit mačči s tayla-inu.
Nekk d tanelmadt Tamaziɣt yettwaḥqaren, qqareɣ s tutlayt taberranit mačči s tayla-w.
Nekk d Amaziɣ yeqqaren s taɛrabt.
Nekk d Tamaziɣt yeqqaren s taɛrabt.
Nekkni d Imaziɣen yeqqaren s taɛrabt.
Nekkenti d Timaziɣin yeqqaren s taɛrabt.
Kunwi d Imaziɣen yeqqaren s taɛrabt.
Kunemti d Timaziɣin yeqqaren s taɛrabt.
Kečč d Amaziɣ yeqqaren s taɛrabt.
Kemm d Tamaziɣt yeqqaren s taɛrabt.
Netta d Amaziɣ yeqqaren s taɛrabt.
Nettat d Tamaziɣt yeqqaren s taɛrabt.
Nutni d Imaziɣen yeqqaren s taɛrabt.
Nutenti d Timaziɣin yeqqaren s taɛrabt.
Zwir deg tutlayt n tyemmat tuɣaleḍ ɣer tiyiḍ.
Zwirem deg tutlayt n tyemmat tuɣalem ɣer tiyiḍ.
Zwiremt deg tutlayt n tyemmat tuɣalemt ɣer tiyiḍ.
Zwiret deg tutlayt n tyemmat tuɣalem ɣer tiyiḍ.
Ur ẓriɣ ara acimi i kerhen tutlayt-nneɣ.
Ur ẓriɣ ara acimi i kerhent tutlayt-nneɣ.
Ur ẓriɣ ara acimi i tkerhem tutlayt-nneɣ.
Ur ẓriɣ ara acimi i tkerhemt tutlayt-nneɣ.
Ur ẓriɣ ara acimi i kerhen tutlayt-nsen.
Ur ẓriɣ ara acimi i kerhent tutlayt-nsent.
Ur ẓriɣ ara acimi i tkerhem tutlayt-nken.
Ur ẓriɣ ara acimi i tkerhemt tutlayt-nkent.
Ur ẓriɣ ara acimi i tkerhem tutlayt-nwen.
Ur ẓriɣ ara acimi i tkerheḍ tutlayt-ik.
Ur ẓriɣ ara acimi i tkerheḍ tutlayt-inek.
Ur ẓriɣ ara acimi i tkerheḍ tutlayt-im.
Ur ẓriɣ ara acimi i tkerheḍ tutlayt-inem.
Ur ẓriɣ ara acimi i kerheɣ tutlayt-inu.
Ur ẓriɣ ara acimi i kerheɣ tutlayt-iw.
Ur ẓriɣ ara acimi i tekreh tutlayt-ines.
Ur ẓriɣ ara acimi i tekreh tutlayt-is.
Ur ẓriɣ ara acimi i yekreh tutlayt-ines.
Ur ẓriɣ ara acimi i yekreh tutlayt-is.
Tutlayt-ik telha, ma d tayla-w diri-tt.
Tutlayt-i,ek telha, ma d tayla-w diri-tt.
Tutlayt-im telha, ma d tayla-w diri-tt.
Tutlayt-inem telha, ma d tayla-w diri-tt.
Tutlayt-is telha, ma d tayla-w diri-tt.
Tutlayt-ines telha, ma d tayla-w diri-tt.
Tutlayt-nneɣ diri-tt, ma d tayla-nwen telha.
Tutlayt-nneɣ diri-tt, ma d tayla-nken telha.
Tutlayt-nneɣ diri-tt, ma d tayla-nwent telha.
Tutlayt-nneɣ diri-tt, ma d tayla-nkent telha.
Tutlayt-nteɣ diri-tt, ma d tayla-nwen telha.
Tutlayt-nteɣ diri-tt, ma d tayla-nwent telha.
Tutlayt-nteɣ diri-tt, ma d tayla-nken telha.
Tutlayt-nteɣ diri-tt, ma d tayla-nkent telha.
Ffɣeɣ lǧennet ma d taɛrabt i ttmeslayen deg-s.
Ffɣen lǧennet ma d taɛrabt i ttmeslayen deg-s.
Ffɣent lǧennet ma d taɛrabt i ttmeslayen deg-s.
Yeffeɣ lǧennet ma d taɛrabt i ttmeslayen deg-s.
Teffeɣ lǧennet ma d taɛrabt i ttmeslayen deg-s.
Neffeɣ lǧennet ma d taɛrabt i ttmeslayen deg-s.
Teffɣeḍ lǧennet ma d taɛrabt i ttmeslayen deg-s
Teffɣem lǧennet ma d taɛrabt i ttmeslayen deg-s
Teffɣemt lǧennet ma d taɛrabt i ttmeslayen deg-s
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad ssutreɣ deg Rebbi ad iyi-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad ssutreɣ deg Rebbi ad iyi-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad ssutren deg Rebbi ad ten-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad ssutren deg Rebbi ad ten-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad ssutrent deg Rebbi ad tent-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad ssutrent deg Rebbi ad tent-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad issuter deg Rebbi ad t-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad issuter deg Rebbi ad t-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad tessuter deg Rebbi ad tt-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad tessuter deg Rebbi ad tt-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad nessuter deg Rebbi ad aɣ-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad nessuter deg Rebbi ad aɣ-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad tessutreḍ deg Rebbi ad k-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad tessutreḍ deg Rebbi ad k-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad tessutrem deg Rebbi ad ken-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad tessutrem deg Rebbi ad ken-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad tessutreḍ deg Rebbi ad kem-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad tessutreḍ deg Rebbi ad kem-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad tessutremt deg Rebbi ad kent-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ad tessutremt deg Rebbi ad kent-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ssutremt deg Rebbi ad kent-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ssutremt deg Rebbi ad kent-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ssuter deg Rebbi ad kem-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ssuter deg Rebbi ad kem-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ssuter deg Rebbi ad k-yerr ɣer tmes.
Ma d taɛrabt i d tutlayt n lǧennet, ssuter deg Rebbi ad k-yerr ɣer ǧǧahennama.
Ilaq yiwet ur tettagar tayeḍ.
Ilaq yiwen ur yettagar wayeḍ.
Miḥyaf ger tutlayin ur ilaq ara ad yili.
Ur ilaq ara ad yili miḥyaf ger tutlayin.
Ḥemmleɣ nezzeh tutlayt-inu.
Ḥemmlen nezzeh tutlayt-nsen.
Ḥemmlent nezzeh tutlayt-nsent.
Iḥemmel nezzeh tutlayt-is.
Iḥemmel nezzeh tutlayt-ines.
Tḥemmel nezzeh tutlayt-is.
Tḥemmel nezzeh tutlayt-ines.
Nḥemmel nezzeh tutlayt-nneɣ.
Nḥemmel nezzeh tutlayt-nteɣ.
Tḥemmleḍ nezzeh tutlayt-ik.
Tḥemmleḍ nezzeh tutlayt-inek.
Tḥemmleḍ nezzeh tutlayt-im.
Tḥemmleḍ nezzeh tutlayt-inem.
Tḥemmlem nezzeh tutlayt-nken.
Tḥemmlemt nezzeh tutlayt-nkent.
Tḥemmlem nezzeh tutlayt-nwen.
Tḥemmlemt nezzeh tutlayt-nwent.
Aksil ad ak-t-yeḥrez Wuzmir yemla-as iberdan yelhan.
Ssarameɣ tasuta-nsen ad taweḍ ɣer lebɣi-s.
Yal yiwen yeqqar-as d nekkini kan neɣ ma ulac ala.
Ddunit mačči fell-ak kan i tebna.
Ddunit mačči fell-aken kan i tebna.
Ddunit mačči fell-awen kan i tebna.
Ddunit mačči fell-asen kan i tebna.
Ddunit mačči fell-as kan i tebna.
Deg yiwen uqerruy tella yiwet n tikti, deg sin yiqerray snat n tikta, deg kraḍ yiqerray kraḍet n tikta...
Yezleg ṛṛay n tmurt-iw.
Nettraju ad d-yali wass.
Yettraju ad d-yali wass.
Tettraju ad d-yali wass.
Tettrajuḍ ad d-yali wass.
Tettrajum ad d-yali wass.
Tettrajumt ad d-yali wass.
Ttrajun ad d-yali wass.
Ttrajunt ad d-yali wass.
Ttrajuɣ ad d-yali wass.
Ttarran iman-nsen am wakken ur ḍrint.
Ttarrant iman-nsent am wakken ur ḍrint.
Ttarraɣ iman-iw am wakken ur ḍrint.
Tettarra iman-is am wakken ur ḍrint.
Yettarra iman-is am wakken ur ḍrint.
Nettarra iman-nneɣ am wakken ur ḍrint.
Nettarra iman-nteɣ am wakken ur ḍrint.
Tettarraḍ iman-ik am wakken ur ḍrint.
Tettarraḍ iman-im am wakken ur ḍrint.
Tettarram iman-nken am wakken ur ḍrint.
Tettarramt iman-nkent am wakken ur ḍrint.
Tettarram iman-nwen am wakken ur ḍrint.
Tettarramt iman-nwent am wakken ur ḍrint.
Aṭas n lxir i ččan i tmurt n Leqbayel.
Ččan-as lxir i tmurt n Leqbayel.
I kečč tura d acu akka i tettarraḍ iman-ik ?
Ṣṣubb-d, ṣṣwab deg lɣaɛa i yella.
Ṣṣubbem-d, ṣṣwab deg lɣaɛa i yella.
Ṣṣubbemt-d, ṣṣwab deg lɣaɛa i yella.
Ṣṣubbet-d, ṣṣwab deg lɣaɛa i yella.
I kemm tura d acu akka i tettarraḍ iman-im ?
I kunwi tura d acu akka i tettarram iman-nken ?
I kunemti tura d acu akka i tettarramt iman-nkent ?
I kunwi tura d acu akka i tettarram iman-nwen ?
I kunemti tura d acu akka i tettarramt iman-nwent ?
I nettat tura d acu akka i tettarra iman-is ?
I netta tura d acu akka i yettarra iman-is ?
I nekkni tura d acu akka i nettarra iman-nneɣ ?
I nekkenti tura d acu akka i nettarra iman-nteɣ ?
I nekk tura d acu akka i ttarraɣ iman-iw ?
I nutni tura d acu akka i ttarran iman-nsen ?
I nutenti tura d acu akka i ttarrant iman-nsent ?
Ur tnudaḍ, ur tufiḍ.
Ur lliɣ d win yettuɣalen deg wawal-is.
Ur llin d wid yettuɣalen deg wawal-nsen.
Ur llint d tid yettuɣalen deg wawal-nsent.
Ur yelli d win yettuɣalen deg wawal-is.
Ur telli d tin yettuɣalen deg wawal-is.
Ur nelli d wid yettuɣalen deg wawal-nsen.
Ur nelli d tid yettuɣalen deg wawal-nsent.
Ur telliḍ d tin yettuɣalen deg wawal-is.
Ur telliḍ d win yettuɣalen deg wawal-is.
Ur tellim d wid yettuɣalen deg wawal-nsen.
Ur tellimt d tid yettuɣalen deg wawal-nsent.
Ma iɛedda wakud ur d-yettuɣal.
Akud yekkat yettɛedday.
Akud ur ittaɣ awal i yiwen, yekkat yettɛedday.
Ur tufiḍ d acu i tzemreḍ, ad t-txedmeḍ.
Ur tufiḍ d acu i tzemrem, ad t-txedmem.
Ur tufiḍ d acu i tzemremt, ad t-txedmemt.
Ur tufiḍ d acu i tezmer, ad t-texdem.
Ur tufiḍ d acu i yezmer, ad t-yexdem.
Ur tufiḍ d acu i nezmer, ad t-nexdem.
Ur tufiḍ d acu i zemreɣ, ad t-xedmeɣ.
Ur tufiḍ d acu i zemren, ad t-xedmen.
Ur tufiḍ d acu i zemrent, ad t-xedment.
Tura ḥḥah i d-wwḍeɣ.
Tura ḥḥah i d-wwḍen.
Tura ḥḥah i d-wwḍent.
Tura ḥḥah i d-yewweḍ.
Tura ḥḥah i d-tewweḍ.
Tura ḥḥah i d-newweḍ.
Tura ḥḥah i d-tewwḍeḍ.
Tura ḥḥah i d-tewwḍem.
Tura ḥḥah i d-tewwḍemt.
Ur iḥemmel ara ad yeqqim iman-is.
Seg tmaziɣt frurxent-d ddeqs n tutlayin.
Tutlayin i d-yefṛuṛxen seg tmaziɣt d ti : Taqbaylit, tacawit, tamaceɣt, tacelḥit, tarifit,..
Tom yuzen tikarḍiwin n Nuwel i meṛṛa imeddukal-is.
A-tt-a tewlaft ines.
Bɣiɣ ad ssiwleɣ i yimawlan-inu.
Ala kečč i izemren ad aɣ-tɛiwneḍ.
Ala kemm i izemren ad aɣ-tɛiwneḍ.
Ala kunwi i izemren ad aɣ-tɛiwnem.
Ala kunemti i izemren ad aɣ-tɛiwnemt.
Ala nettat i izemren ad aɣ-tɛiwen.
Ala netta i izemren ad aɣ-iɛiwen.
Ala nutni i izemren ad aɣ-ɛiwnen.
Ala nutenti i izemren ad aɣ-ɛiwnent.
Acḥal n tkerḍiwin n Nuwel i d-teṭṭfeḍ ilindi ?
Ikluɛ-as aḍar-is.
Aya ad yeqqim gar-aneɣ.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem yazen-awen-d ssber i kunwi.
Usiɣ-d ad k-ɛiwneɣ.
Usan-d ad k-ɛiwnen.
Usant-d ad k-ɛiwnent.
Yusa-d ad k-iɛiwen.
Tusa-d ad k-tɛiwen.
Nusa-d ad k-nɛiwen.
Usan-d ad kem-ɛiwnen.
Usant-d ad kem-ɛiwnent.
Yusa-d ad kem-iɛiwen.
Tusa-d ad kem-tɛiwen.
Nusa-d ad kem-nɛiwen.
Tusam-d ad t-tɛiwnem.
Tusam-d ad tt-tɛiwnem.
Tusamt-d ad t-tɛiwnemt.
Tusamt-d ad tt-tɛiwnemt.
Tusiḍ-d ad t-tɛiwneḍ.
Tusiḍ-d ad tt-tɛiwneḍ.
Usiɣ-d ad kem-ɛiwneɣ.
Iḥemmel ad iwali tullas.
Taqcct tḥemmel kan ad d-tedhu deg ṣṣifa-s.
Tiqcicin ḥemmlent kan ad d-dhunt deg ṣṣifa-nsent.
Tullas, iḥemmel ad tent-iwali.
Iḥemmel win ara s-icuffen aqendur.
Fkan-as i uɣyul tajeǧǧigt, yečča-tt.
Fkiɣ-as i uɣyul tajeǧǧigt, yečča-tt.
Yefka-as i uɣyul tajeǧǧigt, yečča-tt.
Tefka-as i uɣyul tajeǧǧigt, yečča-tt.
Nefka-as i uɣyul tajeǧǧigt, yečča-tt.
Tefkam-as i uɣyul tajeǧǧigt, yečča-tt.
Tefkamt-as i uɣyul tajeǧǧigt, yečča-tt.
Tefkiḍ-as i uɣyul tajeǧǧigt, yečča-tt.
Fkan-as azal ur t-yuklal.
Fkant-as azal ur t-yuklal.
Fkiɣ-as azal ur t-yuklal.
Yefka-as azal ur t-yuklal.
Nefka-as azal ur t-yuklal.
Tefka-as azal ur t-yuklal.
Tefkam-as azal ur t-yuklal.
Tefkamt-as azal ur t-yuklal.
Tefkiḍ-as azal ur t-yuklal.
Yefka-as azal ur t-tuklal.
Yefka-iyi azal ur t-uklaleɣ.
Yefka-asen azal ur t-uklalen.
Yefka-asent azal ur t-uklalent.
Yefka-ak azal ur t-tuklaleḍ.
Yefka-am azal ur t-tuklaleḍ.
Yefka-aken azal ur t-tuklalem.
Yefka-akent azal ur t-tuklalemt.
Yefka-awen azal ur t-tuklalem.
Yefka-awent azal ur t-tuklalemt.
Ṭill-d ɣur-i !
Ṭillem-d ɣur-i.
Ṭillemt-d ɣur-i.
Ṭillet-d ɣur-i.
Yiwen deg-sen ur d-yerri s wawal.
Yiwet deg-sent ur d-terri s wawal.
Yugi ad iyi-d-yerr s wawal.
Tugi ad iyi-d-terr s wawal.
Tugim ad iyi-d-terrem s wawal.
Tugimt ad iyi-d-terremt s wawal.
Ugin ad iyi-d-rren s wawal.
Ugint ad iyi-d-rrent s wawal.
Tugi ad ak-d-terr s wawal.
Tugi ad am-d-terr s wawal.
Tugi ad as-d-terr s wawal.
Tugi ad asen-d-terr s wawal.
Tugi ad asent-d-terr s wawal.
Tugi ad aken-d-terr s wawal.
Tugi ad akent-d-terr s wawal.
Tugi ad awen-d-terr s wawal.
Tugi ad awent-d-terr s wawal.
Yugi ad awen-d-yerr s wawal.
Yugi ad awent-d-yerr s wawal.
Yugi ad aken-d-yerr s wawal.
Yugi ad akent-d-yerr s wawal.
Yugi ad asen-d-yerr s wawal.
Yugi ad asent-d-yerr s wawal.
Yugi ad ak-d-yerr s wawal.
Yugi ad am-d-yerr s wawal.
Yugi ad aɣ-d-yerr s wawal.
Tugi ad aɣ-d-terr s wawal.
Ilaq ad k-waliɣ.
Ilaq ad kem-waliɣ.
Ilaq ad t-waliɣ.
Ilaq ad tt-waliɣ.
Ilaq ad ten-waliɣ.
Ilaq ad tent-waliɣ.
Ilaq ad ken-waliɣ.
Ilaq ad kent-waliɣ.
Mačči akka i k-nwiɣ.
Ur ilaq ara ad tamneḍ akk medden.
Ur ilaq ara ad tamnem akk medden.
Ur ilaq ara ad tamnemt akk medden.
Ur ilaq ara ad tamen akk medden.
Ur ilaq ara ad yamen akk medden.
Ur ilaq ara ad namen akk medden.
Ur ilaq ara ad amneɣ akk medden.
Ur ilaq ara ad amnen akk medden.
Ur ilaq ara ad amnent akk medden.
Awḍem ɣur-s.
Awḍemt ɣur-s.
Awḍet ɣur-s.
Rzef ɣer yimawlan-im.
Rezfemt ɣer yimawlan-nkent.
Rezfemt ɣer yimawlan-nwent.
Anef-as ad yeṛwu ṛṛay-is.
Anfem-as ad yeṛwu ṛṛay-is.
Anfemt-as ad yeṛwu ṛṛay-is.
Anfet-as ad yeṛwu ṛṛay-is.
Ittak anzi ɣur-s.
Tettak anzi ɣur-s.
Tettakeḍ anzi ɣur-s.
Ttakeɣ anzi ɣur-s.
Anda i terriḍ ad k-id-immager Dda Lmulud.
Anda i terriḍ ad kem-id-immager Dda Lmulud.
Anda i terram ad ken-id-immager Dda Lmulud.
Anda i terramt ad kent-id-immager Dda Lmulud.
Anda i terra ad tt-id-immager Dda Lmulud.
Anda i yerra ad t-id-immager Dda Lmulud.
Anda i nerra ad aɣ-id-immager Dda Lmulud.
Anda i rriɣ ad iyi-d-immager Dda Lmulud.
Anda i rran ad ten-id-immager Dda Lmulud.
Anda i rrant ad tent-id-immager Dda Lmulud.
Teḍra yid-s am win yettagmen s uɣerbal.
Yiwen ur yezmir ad yettu argaz am win.
Yeɣli ujgu alemmas.
Ɣurren tamaziɣt.
Tɣurrem tamaziɣt.
Izmer-awen Ṛebbi.
Ala Ṛebbi i wen-izemren.
Ala Ṛebbi i ken-izemren.
Ala Ṛebbi i sen-izemren.
D netta i aɣ-yemlan abrid n uselmed n tmaziɣt.
D netta i igan tajerrumt i tutlayt n tmaziɣt.
Kra n yisefra ttasen-d iman-nsen.
Gulleɣ ad tedduɣ kan iman-iw.
Gullen ad teddun kan iman-nsen.
Gullent ad teddunt kan iman-nsent.
Yegull ad iteddu kan iman-is.
Tegull ad tetteddu kan iman-is.
Negull ad nteddu kan iman-nneɣ.
Negull ad nteddu kan iman-nteɣ.
Tegulleḍ ad tettedduḍ kan iman-ik.
Tegulleḍ ad tettedduḍ kan iman-im.
Tegullem ad tetteddum kan iman-nken.
Tegullemt ad tetteddumt kan iman-nkent.
Tegullem ad tetteddum kan iman-nwen.
Tegullemt ad tetteddumt kan iman-nwent.
Yeɣli-d fell-as useklu, yemmut.
D aseklu i t-yenɣan.
Acimi ay aseklu i t-tenɣiḍ ?
Deg tmurt-nneɣ d isekla i ineqqen.
Kra n urgaz i d-yufraren ilaq ad t-nɣen.
Tamaziɣt teqqim-asen d tiẓẓit deg taɣect.
D tiẓẓit n taɣect i asen-tuɣal tmaziɣt.
Tamaziɣt teqqim-aken d tiẓẓit deg taɣect.
Tamaziɣt teqqim-awen d tiẓẓit deg taɣect.
D tiẓẓit n taɣect i awen-tuɣal tmaziɣt.
D tiẓẓit n taɣect i aken-tuɣal tmaziɣt.
Yeg Ṛebbi tegla yis-wen.
Yeg Ṛebbi tegla yis-ken.
Yeg Ṛebbi tegla yis-sen.
Wedɛen-d aseklu ad yergel abrid i tmazɣt.
Twedɛem-d aseklu ad yergel abrid i tmazɣt.
Mačči i yiwen iwimi tekksem iziɣer.
Mačči i yiwen iwimi kksen iziɣer.
Bɣan tamaziɣt ad tessusem.
Bɣan tamaziɣt ad temmet.
Bɣan tamaziɣt ad tesselqef.
Bɣan tamaziɣt ad tenger.
Bɣan tamaziɣt ur tettaf iman-is.
Bɣan tamaziɣt ur tt-id-ittawi ula d ameddaḥ deg teqsiḍt.
D nutni i ikerhen iman-nsen mi ur ḥmmilen ara tamaziɣt.
Yezmer d tamaziɣt i d tutlayt taqburt deg umaḍal i d-yeggran ass-a.
Ar ass-a tella tmaziɣt.
Tella u mazal ad tili.
Nella u mazal ad nili.
Tebɣam tamaziɣt ad tessusem.
Tebɣam tamaziɣt ad temmet.
Tebɣam tamaziɣt ad tesselqef.
Tebɣam tamaziɣt ad tenger.
Tebɣam tamaziɣt ur tettaf iman-is.
Ddu akken tebɣiḍ.
Ddum akken tebɣam.
Ddumt akken tebɣamt.
Ddut akken tebɣam.
Tamaziɣt nebɣa ad tidir.
Kunwi tettnadim ad tt-tenɣem.
Kunwi tettnadim ad s-tsuffɣem ṛṛuḥ.
Ara tt-irefden d tarwa-s.
Tettkel aṭas ɣef tarwa-s.
Ur tt-tettaǧǧa tarwa-s.
Ala tarwa-s kan ara t-irefden.
Ala tarwa-s kan ara tt-irefden.
Ala tafat ara d-immagren tamaziɣt.
Tamaziɣt skudmal ad teǧǧuǧǧug.
Teẓriḍ d acu ara txedmeḍ.
Teẓram d acu ara txedmem.
Teẓramt d acu ara txedmemt.
Ẓran d acu ara xedmen.
Ẓrant d acu ara xedment.
Elles savent ce qu'elles vont faire.
Yeẓra d acu ara yexdem.
Teẓra d acu ara texdem.
Neẓra d acu ara nexdem.
Yiwen deg-neɣ ur ittak afus deg-s.
Yiwet deg-neɣ ur tettak afus deg-s.
Ur nefki ur nettak afus deg-s.
Ur yefki ur ittak afus deg-s.
Ur tefki ur tettak afus deg-s.
Ur tefkiḍ ur tettakeḍ afus deg-s.
Ur tefkim ur tettakem afus deg-s.
Ur tefkimt ur tettakemt afus deg-s.
Ur fkiɣ ur ttakeɣ afus deg-s.
Ur fkin ur ttaken afus deg-s
Ur fkint ur ttakent afus deg-s
Ur zmireɣ ara d fkeɣ afus deg-k.
Ur zmireɣ ara d fkeɣ afus deg-m.
Ur zmireɣ ara d fkeɣ afus deg-s.
Ur zmireɣ ara d fkeɣ afus deg-ken.
Ur zmireɣ ara d fkeɣ afus deg-wen.
Ur zmireɣ ara d fkeɣ afus deg-kent.
Ur zmireɣ ara d fkeɣ afus deg-sen.
Ur zmireɣ ara d fkeɣ afus deg-sent.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-i.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-neɣ.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-nteɣ.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-wen.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-went.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-ken.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-kent.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-sen.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-sent.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-s.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-k.
Ur yezmir ara d yefk afus deg-m.
Yiwet deg-nteɣ ur tettak afus deg-s.
Yiwet deg-nteɣ ur tettak afus deg-m.
Yiwet deg-nteɣ ur tettak afus deg-k.
Ar ass-a ur fhimeɣ ddunit.
Ar ass-a ur fhimen ddunit.
Ar ass-a ur fhiment ddunit.
Ar ass-a ur yefhim ddunit.
Ar ass-a ur nefhim ddunit.
Ar ass-a ur tefhim ddunit.
Ar ass-a ur tefhimeḍ ddunit.
Ar ass-a ur tefhimem ddunit.
Ar ass-a ur tefhimemt ddunit.
Yejɣem tiqit n lqahwa, yuki-d.
Tejɣem tiqit n lqahwa, tuki-d.
Nejɣem tiqit n lqahwa, nuki-d.
Tjeɣmeḍ tiqit n lqahwa, tukiḍ-d.
Tjeɣmem tiqit n lqahwa, tukim-d.
Tjeɣmemt tiqit n lqahwa, tukimt-d.
Jeɣmeɣ tiqit n lqahwa, ukiɣ-d.
Jeɣmen tiqit n lqahwa, ukin-d.
Jeɣment tiqit n lqahwa, ukint-d.
Jeɣment tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-nsent.
Jeɣmen tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-nsen.
Jeɣmeɣ tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-iw.
Jeɣmeɣ tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-inu.
Tjeɣmeḍ tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-ik.
Tjeɣmeḍ tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-inek.
Tjeɣmeḍ tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-inem.
Tjeɣmeḍ tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-im.
Tjeɣmem tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-nken.
Tjeɣmemt tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-nkent.
Tjeɣmem tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-nwen.
Tjeɣmemt tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-nwent.
Yejɣem tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-is.
Yejɣem tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-ines.
Nejɣem tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-nneɣ.
Nejɣem tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-nteɣ.
Tejɣem tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-ines.
Tejɣem tiqit n lqahwa, ldint-d wallen-is.
Tturaren yis-neɣ.
Tturaren yis-nteɣ.
Tturaren yis-wen.
Tturaren yis-went.
Tturaren yis-ken.
Tturaren yis-kent.
Tturaren yis-k.
Tturaren yis-m.
Tturaren yis-s.
Tturaren yis-i.
Tturaren yis-sen.
Tturaren yis-sent.
I waniwa ara teccetkiḍ ?
I waniwa ara teccetkim ?
I waniwa ara teccetkimt ?
I waniwa ara teccetki ?
I waniwa ara yeccetki ?
I waniwa ara neccetki ?
I waniwa ara ccetkin ?
I waniwa ara ccetkint ?
I waniwa ara ccetkiɣ ?
Iṭallay-d ɣur-i s yir tiṭ.
Iṭallay-d ɣur-k s yir tiṭ.
Iṭallay-d ɣur-s s yir tiṭ.
Iṭallay-d ɣur-m s yir tiṭ.
Iṭallay-d ɣur-wen s yir tiṭ.
Iṭallay-d ɣur-went s yir tiṭ.
Iṭallay-d ɣur-ken s yir tiṭ.
Iṭallay-d ɣur-kent s yir tiṭ.
Iṭallay-d ɣur-sen s yir tiṭ.
Iṭallay-d ɣur-sent s yir tiṭ.
Iṭallay-d ɣur-neɣ s yir tiṭ.
Ittelwiwiḍ seg tugdi.
Tettelwiwiḍeḍ seg tugdi.
Tettelwiwiḍ seg tugdi.
Tettelwiwiḍem seg tugdi.
Tettelwiwiḍemt seg tugdi.
Ttelwiwiḍeɣ seg tugdi.
Ttelwiwiḍen seg tugdi.
Ttelwiwiḍent seg tugdi.
Ttelwiwiḍen seg lxuf.
Ttelwiwiḍent seg lxuf.
D tazzla i yuzzel s axxam.
D tazzla i tuzzel s axxam.
D tazzla i nuzzel s axxam.
D tazzla i tuzzleḍ s axxam.
D tazzla i tuzzlem s axxam.
D tazzla i tuzzlemt s axxam.
D tazzla i uzzleɣ s axxam.
D tazzla i uzzlen s axxam.
D tazzla i uzzlent s axxam.
Uzzlen-d ɣur-s sya u sya.
Uzzlen-d ɣur-i sya u sya.
Uzzlen-d ɣur-k sya u sya.
Uzzlen-d ɣur-m sya u sya.
Uzzlen-d ɣur-neɣ sya u sya.
Uzzlen-d ɣur-sen sya u sya.
Uzzlen-d ɣur-sent sya u sya.
Uzzlen-d ɣur-ken sya u sya.
Uzzlen-d ɣur-kent sya u sya.
Uzzlen-d ɣur-wen sya u sya.
Uzzlen-d ɣur-went sya u sya.
Uzzlen-d yidammen-is.
Uzzlen-d yidammen-iw.
Uzzlen-d yidammen-ik.
Uzzlen-d yidammen-im.
Uzzlen-d yidammen-nneɣ.
Uzzlen-d yidammen-nteɣ.
Uzzlen-d yidammen-nwen.
Uzzlen-d yidammen-nwent.
Uzzlen-d yidammen-nken.
Uzzlen-d yidammen-nkent.
Uzzlen-d yidammen-nsen.
Uzzlen-d yidammen-nsent.
Ur yettnadi ara akk ad yefhem.
Ur d-ilul ur d-ittlala.
Ur d-tlul ur d-tettlala.
Ulac win i t-yifen.
Ulac tin i tt-yifen.
Yezga-d d aneggaru.
Tezga-d d taneggarut.
Tezgiḍ-d d taneggarut.
Tezgiḍ-d d aneggaru.
Zgiɣ-d d aneggaru.
Zgiɣ-d d taneggarut.
Yezga-d d amezwaru.
Tezga-d d tamezwarut.
Tezgiḍ-d d tamezwarut.
Tezgiḍ-d d amezwaru.
Zgiɣ-d d tamezwarut.
Zgiɣ-d d amezwaru.
Izegg-d dima d amezwaru.
Tzegg-d dima d tamezwarut.
Iman-iw kan i ḥemmleɣ ad qqimeɣ.
Iman-nsen kan i ḥemmlen ad qqimen.
Iman-nsent kan i ḥemmlent ad qqiment.
Iman-is kan i iḥemmel ad yeqqim.
Iman-is kan i tḥemmel ad teqqim.
Iman-ik kan i tḥemmleḍ ad teqqimeḍ.
Iman-im kan i tḥemmleḍ ad teqqimeḍ.
Iman-nken kan i tḥemmlem ad teqqimem.
Iman-nkent kan i tḥemmlemt ad teqqimemt.
Iman-nwen kan i tḥemmlem ad teqqimem.
Iman-nwent kan i tḥemmlemt ad teqqimemt.
Iman-im kan i tḥemmleḍ ad teqqimeḍ a tinnat.
Iman-ik kan i tḥemmleḍ ad teqqimeḍ a winnat.
D tamarut, ahat diɣen tessefray.
Ulac ilefḍan ur ssiriden waman ala wid n yiles afuḥan.
Teẓḍa-iyi yemma abernus.
Teẓḍa-ak yemma-k abernus.
Teẓḍa-as yemma-s abernus.
Akken yebɣu yili lḥal d Aqbayli i t-id-yennan wawal-a.
Ɣur-i, yemma tif akk tilawin.
Ɣur-i, yemma tif tilawin akken ma llant.
Ɣur-i, yemma tif tilawin d tirni.
Ɣur-i, yemma tif meṛṛa tilawin.
Mačči ala kečč kan ur nettamen ara.
Ulac zher.
Zher-iw yeqqur.
Zher-inu yeqqur.
Zher-ik yeqqur.
Zher-inek yeqqur.
Zher-im yeqqur.
Zher-inem yeqqur.
Zher-is yeqqur.
Zher-ines yeqqur.
Zher-nken yeqqur.
Zher-nkent yeqqur.
Zher-nwen yeqqur.
Zher-nwent yeqqur.
Zher-nsen yeqqur.
Zher-nsent yeqqur.
S tnaɛurt i d-nessalay aman seg wanu.
S tnaɛurt i d-yessalay aman seg wanu.
S tnaɛurt i d-tessalay aman seg wanu.
S tnaɛurt i d-tessalayeḍ aman seg wanu.
S tnaɛurt i d-tessalayem aman seg wanu.
S tnaɛurt i d-tessalayemt aman seg wanu.
S tnaɛurt i d-ssalayeɣ aman seg wanu.
S tnaɛurt i d-ssalayen aman seg wanu.
S tnaɛurt i d-ssalayent aman seg wanu.
Argaz d tmeṭṭut ma ur msebɣan, ula d-gen yimawlan.
Ad k-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wul-ik.
Ad kem-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wul-im.
Ad t-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wul-is.
Ad tt-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wul-is.
Ad ten-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wulawen-nsen.
Ad tent-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wulawen-nsent.
Ad ken-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wulawen-nken.
Ad kent-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wulawen-nkent.
Ad ken-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wulawen-nwen.
Ad kent-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wulawen-nwent.
Ad aɣ-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wulawen-nneɣ.
Ad aɣ-issiweḍ Ṛebbi ɣer lebɣi n wulawen-nteɣ.
Ɣur-k ad teffɣeḍ, ad k-yečč bururu.
Ɣur-m ad teffɣeḍ, ad kem-yečč bururu.
Ɣur-wat ad teffɣem, ad ken-yečč bururu.
Ɣur-watt ad teffɣemt, ad kent-yečč bururu.
Arrac n tura d leɣwayeḍ.
Nnecraḥa n uɣyul d aɣẓaẓ.
Amahil yezwar taẓallit.
Laṣel yezwar ddin.
Taqbaylit tugar taɛrabt d tefransist.
Iclex-d afurek n telqent mi i iɛedda ad d-yekkes tabexsist.
Teclex-d afurek n telqent mi i tɛedda ad d-tekkes tabexsist.
Neclex-d afurek n telqent mi i nɛedda ad d-nekkes tibexsisin.
Tcelxeḍ-d afurek n telqent mi i tɛeddaḍ ad d-tekkseḍ tabexsist.
Celxeɣ-d afurek n telqent mi i ɛeddaɣ ad d-kkseɣ tabexsist.
Celxen-d afurek n telqent mi i ɛeddan ad d-kksen tibexsisin.
Celxent-d afurek n telqent mi i ɛeddant ad d-kksent tibexsisin.
Tcelxem-d ifurkan n telqent mi i tɛeddam ad d-tekksem tibexsisin.
Tcelxemt-d ifurkan n telqent mi i tɛeddamt ad d-tekksemt tibexsisin.
Mi i iɛedda ad d-yelwi iniɣman, iclex-d acḥal d afurek.
Mi i tɛedda ad d-telwi iniɣman, teclex-d acḥal d afurek.
Mi i nɛedda ad d-nelwi iniɣman, neclex-d acḥal d afurek.
Mi i tɛeddaḍ ad d-telwiḍ iniɣman, tcelxeḍ-d acḥal d afurek.
Mi i tɛeddam ad d-telwim iniɣman, tcelxem-d acḥal d afurek.
Mi i tɛeddamt ad d-telwimt iniɣman, tcelxemt-d acḥal d afurek.
Mi i ɛeddaɣ ad d-lwiɣ iniɣman, celxeɣ-d acḥal d afurek.
Mi i ɛeddan ad d-lwin iniɣman, celxen-d acḥal d afurek.
Mi i ɛeddant ad d-lwint iniɣman, celxent-d acḥal d afurek.
Anda fell-ak !
Anda fell-am !
Anda fell-aken !
Anda fell-akent !
Anda fell-awen !
Anda fell-awent !
Yesreɛruɛ uɣyul mi ara yerwu timẓin.
D tiɣirdemt i t-yeqqsen.
D tiɣirdemt i tt-yeqqsen.
D tiɣirdemt i k-yeqqsen.
D tiɣirdemt i kem-yeqqsen.
D tiɣirdemt i iyi-yeqqsen.
Ulac am tikli ɣef uḍar.
Ɛewqeɣ d acu ara d-iniɣ ass-a.
Ɛewqen d acu ara d-inin ass-a.
Ɛewqent d acu ara d-inint ass-a.
Yeɛweq d acu ara d-yini ass-a.
Teɛweq d acu ara d-tini ass-a.
Neɛweq d acu ara d-nini ass-a.
Tɛewqeḍ d acu ara d-tiniḍ ass-a.
Tɛewqem d acu ara d-tinim ass-a.
Tɛewqemt d acu ara d-tinimt ass-a.
Argaz i ten-yifen, kkaten amek ara t-cemten.
Argaz i ken-yifen, tekkatem amek ara t-tcemtem.
Argaz i ɣ-yifen, nekkat amek ara t-necmet.
Argaz i k-yifen, tekkateḍ amek ara t-tcemteḍ.
Argaz i iyi-yifen, kkateɣ amek ara t-cemteɣ.
Argaz i t-yifen, yekkat amek ara t-yecmet.
Tameṭṭut i tt-yifen, tekkat amek ara tt-tecmet.
Tekcem-as tiẓẓit ɣer taɣect.
Tekcem-ak tiẓẓit ɣer taɣect.
Tekcem-am tiẓẓit ɣer taɣect.
Tekcem-iyi tiẓẓit ɣer taɣect.
Tekcem-aɣ tiẓẓit ɣer taɣect.
Tekcem-asen tiẓẓit ɣer taɣect.
Tekcem-asent tiẓẓit ɣer taɣect.
Tekcem-aken tiẓẓit ɣer taɣect.
Tekcem-akent tiẓẓit ɣer taɣect.
Tekcem-awen tiẓẓit ɣer taɣect.
Tekcem-awent tiẓẓit ɣer taɣect.
I yettuɣaḍen d aydi, wama amcic yettnadi.
Win izelgen yettwali iman-is iseggem.
Tin izelgen tettwali iman-is tseggem.
Wid izelgen ttwalin iman-nsen seggmen.
Tid izelgen ttwalint iman-nsent seggment.
Asɣan yesdderɣil imdanen.
Yeqmec allen-is iteddu.
Ssuq yeɛmer, imdanen ulac ; aɣrum yewwa, times ulac.
Freẓ d acu ara d-tagmeḍ.
Ferẓem d acu ara d-tagmem.
Ferẓemt d acu ara d-tagmemt.
Ferẓet d acu ara d-tagmem.
Zzman yettɣurru.
Ma meẓẓi ur t-ssineɣ ara.
Wissen ma twalaḍ anwa i d baba-s.
Amek i tenna tfuḥant-nni ? Lufan ad telmed yelli taqbaylit, ad tt-nɣeɣ.
Win yellan d amsiran yettcali, ma d amagdu a-t-an deg lḥebs.
Win yellan ɣef tama tazelmaḍt, ssneɣ-t.
Win yellan ɣef tama tayeffust, ur t-ssineɣ ara.
Yettnadi ɣef mmi-s i as-iruḥen.
Tettnadi ɣef mmi-s i as-iruḥen.
Yettnadi ɣef yelli-s i as-iruḥen.
Tettnadi ɣef yelli-s i as-iruḥen.
Aṭas aya ur nemwala.
Aṭas aya ur mwalan.
Aṭas aya ur mwalant.
Aṭas aya ur temwalam.
Aṭas aya ur temwalamt.
Yettak anzi ɣer yibki, yettɛayar wid i t-yifen.
Yettɛayar wid i t-yifen.
Yettasem deg wid i t-yifen.
Tettɛayar tid i tt-yifen.
Tettasem deg tid i tt-yifen.
Ttasmeɣ deg tid i iyi-yifen.
Ttasmeɣ deg wid i iyi-yifen.
Ur tufiḍ d acu i teswiḍ.
Yif-ik wulac.
Yif-it wulac.
Yif-ikem wulac.
Yif-itt wulac.
Yif-iten wulac.
Yif-itent wulac.
Yif-iken wulac.
Yif-ikent wulac.
Yif-aɣ wulac.
Yeɛna wid i t-yifen, yekkat deg-sen.
Teɛna wid i tt-yifen, tekkat deg-sen.
Neɛna wid i aɣ-yifen, nekkat deg-sen.
Teɛnam wid i ken-yifen, tekkatem deg-sen.
Teɛnamt wid i kent-yifen, tekkatemt deg-sen.
Teɛniḍ wid i k-yifen, tekkateḍ deg-sen.
Ɛniɣ wid i iyi-yifen, kkateɣ deg-sen.
Ɛnan wid i ten-yifen, kkaten deg-sen.
Ɛnant wid i tent-yifen, kkatent deg-sen.
Yeɛna tid i t-yifen, yekkat deg-sent.
Teɛna tid i tt-yifen, tekkat deg-sent.
Neɛna tid i aɣ-yifen, nekkat deg-sent.
Teɛnam tid i ken-yifen, tekkatem deg-sent.
Teɛnamt tid i kent-yifen, tekkatemt deg-sent.
Teɛniḍ tid i k-yifen, tekkateḍ deg-sent.
Teɛniḍ tid i kem-yifen, tekkateḍ deg-sent.
Teɛniḍ wid i kem-yifen, tekkateḍ deg-sen.
Yeɛna tin i t-yifen, yekkat deg-s.
Teɛna tin i tt-yifen, tekkat deg-s.
Neɛna tin i aɣ-yifen, nekkat deg-s.
Teɛnam tin i ken-yifen, tekkatem deg-s.
Teɛnamt tin i kent-yifen, tekkatemt deg-s.
Teɛniḍ tin i k-yifen, tekkateḍ deg-s.
Teɛniḍ tin i kem-yifen, tekkateḍ deg-s.
Ɛniɣ tin i iyi-yifen, kkateɣ deg-s.
Ɛnan tin i ten-yifen, kkaten deg-s.
Ɛnant tin i tent-yifen, kkatent deg-s.
Yeɛna win i t-yifen, yekkat deg-s.
Teɛna win i tt-yifen, tekkat deg-s.
Neɛna win i aɣ-yifen, nekkat deg-s.
Teɛnam win i ken-yifen, tekkatem deg-s.
Teɛnamt win i kent-yifen, tekkatemt deg-s.
Teɛniḍ win i k-yifen, tekkateḍ deg-s.
Teɛniḍ win i kem-yifen, tekkateḍ deg-s.
Ɛniɣ win i iyi-yifen, kkateɣ deg-s.
Ɛnan win i ten-yifen, kkaten deg-s.
Ɛnant win i tent-yifen, kkatent deg-s.
Iṣṣubb-d seg useklu am yibki, yebda taẓallit ṭṭerf n ubrid.
Teṣṣubbeḍ-d seg useklu am yibki, tebdiḍ taẓallit ṭṭerf n ubrid.
Yettceyyit i udabu, yekkat deg win i t-yifen
Yettceyyit i udabu, yekkat deg wid i t-yifen
Ibki ad yeqqim d ibki alma yemmut.
Ibkan ad qqimen d ibkan alma mmuten.
Tibkit ad teqqim d tibkit alma temmut.
Tibkatin ad qqiment d tibkatin alma mmutent.
Nɣant-t tismin.
Tceggeḍ-iten tmurt n Leqbayel.
Wissen ma yeswa duru ?
Wissen ma teswa duru ?
Wissen ma teswiḍ duru ?
Cwiṭ n wazal ur t-teksibeḍ.
Cwiṭ n wazal ur t-teksib.
Cwiṭ n wazal ur t-yeksib.
Cwiṭ n wazal ur t-neksib.
Cwiṭ n wazal ur t-teksibem.
Cwiṭ n wazal ur t-teksibemt.
Cwiṭ n wazal ur t-ksibeɣ.
Cwiṭ n wazal ur t-ksiben.
Cwiṭ n wazal ur t-ksibent.
Teɣli lqima-s.
Teɣli lqima-k.
Teɣli lqima-m.
Yessen nezzeh ad yurar ddabex n uḍar.
Tessen nezzeh ad turar ddabex n uḍar.
Nessen nezzeh ad nurar ddabex n uḍar.
Tessneḍ nezzeh ad turareḍ ddabex n uḍar.
Tessnem nezzeh ad turarem ddabex n uḍar.
Tessnemt nezzeh ad turaremt ddabex n uḍar.
Ssneɣ nezzeh ad urareɣ ddabex n uḍar.
Ssnen nezzeh ad uraren ddabex n uḍar.
Ssnent nezzeh ad urarent ddabex n uḍar.
Mačči d win yessnen leṣlaḥ-is.
Ur yessin ara leṣlaḥ-is.
Ur nessin ara leṣlaḥ-nneɣ.
Ur nessin ara leṣlaḥ-nteɣ.
Ur tessineḍ ara leṣlaḥ-im.
Ur tessinem ara leṣlaḥ-nken.
Ur tessinemt ara leṣlaḥ-nwent.
Ur ssineɣ ara leṣlaḥ-inu.
Ur tessineḍ ara leṣlaḥ-inem.
Ur tessineḍ ara leṣlaḥ-inek.
Ur yessin ara leṣlaḥ-ines.
Ur tessin ara leṣlaḥ-ines.
Yesqewqiw mi ara ihedder.
Tesqewqiw mi ara thedder.
Nesqewqiw mi ara nhedder.
Tesqewqiweḍ mi ara theddreḍ.
Tesqewqiwem mi ara theddrem.
Tesqewqiwemt mi ara theddremt.
Sqewqiweɣ mi ara heddreɣ.
Sqewqiwen mi ara heddren.
Sqewqiwent mi ara heddrent.
Win izeɛfen, ur yessin d acu i d-yeqqar.
Tin izeɛfen, ur tessin d acu i d-teqqar.
Wid izeɛfen, ur ssinen d acu i d-qqaren.
Tid izeɛfen, ur ssinent d acu i d-qqarent.
Ayen yettayal, ad t-yawi.
Ayen yettayal, yewwi-t.
Ayen tettayal, ad t-tawi.
Ayen tettayal, tewwi-t.
Ayen nettayal, newwi-t.
Ayen nettayal, ad t-nawi.
Ayen tettayaleḍ, ad t-tawiḍ.
Ayen tettayaleḍ, tewwiḍ-t.
Ayen tettayalem, tewwim-t.
Ayen tettayalemt, tewwimt-t.
Ayen tettayalem, ad t-tawim.
Ayen tettayalemt, ad t-tawimt.
Ayen ttayaleɣ, ad t-awiɣ.
Ayen ttayalen, ad t-awin.
Ayen ttayalent, ad t-awint.
Ayen ttayaleɣ, wwiɣ-t.
Ayen ttayalen, wwin-t.
Ayen ttayalent, wwint-t.
Yewwi ayen yettayal.
Tewwi ayen tettayal.
Newwi ayen nettayal.
Tewwiḍ ayen tettayaleḍ.
Tewwim ayen tettayalem.
Tewwimt ayen tettayalemt.
Wwiɣ ayen ttayaleɣ.
Wwin ayen ttayalen.
Wwint ayen ttayalent.
Yesserwat ala deg wayen n diri.
Tesserwat ala deg wayen n diri.
Nesserwat ala deg wayen n diri.
Tesserwateḍ ala deg wayen n diri.
Tesserwatem ala deg wayen n diri.
Tesserwatemt ala deg wayen n diri.
Sserwateɣ ala deg wayen n diri.
Sserwaten ala deg wayen n diri.
Sserwatent ala deg wayen n diri.
Yesserwat ala deg wayen ur nelhi.
Tudert mačči d turart.
Tudert ur telli d turart.
Tudert n warrac truḥ akk d turart.
Tudert n yigerdan d turart.
Yegrareb-d udɣaɣ seg tqacuct n udrar.
Amulli n yelli-m d ameggaz, s teɣzi n leɛmer-is.
Amulli n mmi-m d ameggaz, s teɣzi n leɛmer-is.
Amulli n yelli-m d ameggaz, s teɣzi n tudert-is.
Amulli n mmi-m d ameggaz, s teɣzi n tudert-is.
Grarben-d yiẓra seg tqacuct n udrar.
Mazal-aɣ nettargu tafsut.
Mazal-ik tettarguḍ tafsut.
Mazal-ikem tettarguḍ tafsut.
Mazal-iken tettargum tafsut.
Mazal-ikent tettargumt tafsut.
Mazal-iyi ttarguɣ tafsut.
Mazal-itent ttargunt tafsut.
Targit yurga teffeɣ.
Targit turga teffeɣ.
Targit nurga teffeɣ.
Targit turgaḍ teffeɣ.
Targit turgam teffeɣ.
Targit turgamt teffeɣ.
Targit urgaɣ teffeɣ.
Targit urgan teffeɣ.
Targit urgant teffeɣ.
Awer tawḍeḍ assen ad aɣ-tekkseḍ ayen i aɣ-yettarran d nekkni.
Tekkateḍ ad uɣaleɣ akken tebɣiḍ.
Tekkateḍ ad uɣalen akken tebɣiḍ.
Tekkateḍ ad uɣalent akken tebɣiḍ.
Tekkateḍ ad yuɣal akken tebɣiḍ.
Tekkateḍ ad tuɣal akken tebɣiḍ.
Tekkateḍ ad nuɣal akken tebɣiḍ.
Tekkatem ad nuɣal akken tebɣam.
Tekkatem ad yuɣal akken tebɣam.
Tekkatem ad tuɣal akken tebɣam.
Tekkatem ad uɣaleɣ akken tebɣam.
Tekkatem ad uɣalen akken tebɣam.
Tekkatem ad uɣalent akken tebɣam.
Kkaten ad uɣaleɣ akken bɣan.
Kkaten ad uɣalen akken bɣan.
Kkaten ad uɣalent akken bɣan.
Kkaten ad yuɣal akken bɣan.
Kkaten ad tuɣal akken bɣan.
Kkaten ad nuɣal akken bɣan.
Kkaten ad tuɣaleḍ akken bɣan.
Kkaten ad tuɣalem akken bɣan.
Kkaten ad tuɣalemt akken bɣan.
Nekk ur lliɣ d akli-nwen.
Nekk ur lliɣ d akli-nken.
Ad d-yaweḍ yiwen wass, ad iliɣ akken bɣiɣ.
Ad d-yaweḍ yiwen wass, ad ilin akken bɣan.
Ad d-yaweḍ yiwen wass, ad ilint akken bɣant.
Ad d-yaweḍ yiwen wass, ad yili akken yebɣa.
Ad d-yaweḍ yiwen wass, ad tili akken tebɣa.
Ad d-yaweḍ yiwen wass, ad nili akken nebɣa.
Ad d-yaweḍ yiwen wass, ad tilim akken tebɣam.
Ad d-yaweḍ yiwen wass, ad tilimt akken tebɣamt.
Ad d-yaweḍ yiwen wass, ad tiliḍ akken tebɣiḍ.
Nkellef-asen Ṛebbi i wid i aɣ-yerran ussan d iberkanen, rran-aɣ tudert-nneɣ d aẓekka.
Nkellef-asen Ṛebbi i wid i aɣ-yerran ussan d iberkanen.
Nkellef-asen Ṛebbi i wid i aɣ-yerran tudert d aẓekka.
Tamuɣli deg waman ur tettekkes ara fad.
Aẓiẓen n uydi s wallen.
Yal ass yettaru yiwet n tebrat.
Tura tabrat i win i tḥemmel.
Turiḍ tabrat i tin i tḥemmleḍ.
Turiḍ tabrat i win i tḥemmleḍ.
Uriɣ tabrat i win i ḥemmleɣ.
Uriɣ tabrat i tin i ḥemmleɣ.
Ssutureɣ deg yimawlan n yinelmaden ad d-cergen seg udlis n tmaziɣt aḥric-nni yuran s taɛrabt, ma d tifinaɣ ɣas terna-d cwiṭ n taẓẓayt, ttanfeɣ-as.
A wi iteddun d wi i t-yifen ad t-iɛaned ad t-yaweḍ.
Ad t-ǧǧeɣ i Ṛebbi.
Ad tt-ǧǧeɣ i Ṛebbi.
Ad ten-ǧǧeɣ i Ṛebbi.
Ad tent-ǧǧeɣ i Ṛebbi.
Ad k-ǧǧeɣ i Ṛebbi.
Ad kem-ǧǧeɣ i Ṛebbi.
Ad ken-ǧǧeɣ i Ṛebbi.
Ad kent-ǧǧeɣ i Ṛebbi.
Yeɛya i yeɛya uzger.
Teɛya i yeɛya uzger.
Neɛya i yeɛya uzger.
Teɛyam i yeɛya uzger.
Teɛyamt i yeɛya uzger.
Teɛyiḍ i yeɛya uzger.
Ɛyiɣ i yeɛya uzger.
Ɛyan i yeɛya uzger.
Ɛyant i yeɛya uzger.
Ur yessin ara d acu i d ɛeyyu.
Ur tessin ara d acu i d ɛeyyu.
Ur nessin ara d acu i d ɛeyyu.
Ur tessineḍ ara d acu i d ɛeyyu.
Ur tessinem ara d acu i d ɛeyyu.
Ur tessinemt ara d acu i d ɛeyyu.
Ur ssineɣ ara d acu i d ɛeyyu.
Ur ssinen ara d acu i d ɛeyyu.
Ur ssinent ara d acu i d ɛeyyu.
Tamurt, ma mazal-itt ur tessin ara d acu-tt iḍelli, ma mazal tseffeḍ lǧerrat n zik neɣ tettarra iman-is ur tent-twala-ara, ur tufiḍ anda ara taweḍ.
Aṭas i yekkaten ad beddlen udem i umezruy.
Yellan yiwen umezruy, win n tidet, wiyiḍ akk d tikerkas.
Akken i tt-iweɛɛa iɣeẓẓ-itt.
Iswi yiwen, iberdan aṭas.
Tamettant yiwet, timental aṭas.
Yessen-iten akken ma llan, ṣṣwab ulac-it ɣur-sen.
Yessen-itent akken ma llant, ṣṣwab ulac-it ɣur-sent.
Yessen-iken akken ma tellam, ṣṣwab ulac-it ɣur-ken.
Yessen-ikent akken ma tellamt, ṣṣwab ulac-it ɣur-kent.
Yessen-iken akken ma tellam, ṣṣwab ulac-it ɣur-wen.
Yessen-ikent akken ma tellamt, ṣṣwab ulac-it ɣur-went.
Yessen-ik akken i ilaq, yeẓra ṣṣwab ulac-it ɣur-k.
Yessen-ikem akken i ilaq, yeẓra ṣṣwab ulac-it ɣur-m.
Yessen-it akken i ilaq, yeẓra ṣṣwab ulac-it ɣur-s.
Yessen-itt akken i ilaq, yeẓra ṣṣwab ulac-it ɣur-s.
Yessen-aɣ akken i ilaq, yeẓra ṣṣwab ulac-it ɣur-neɣ.
Gren-t ɣer lḥebs deg lbaṭel.
Gren-ten ɣer lḥebs deg lbaṭel.
Wissen melmi ara yekfu lbaṭel ɣef Yimaziɣen ?
Ldim tawwurt n usekraf ad yeffeɣ umelsi.
Ldim tiwwura n yisekrafen ad d-ffɣen yimelsa.
Imelsa teggarem-ten daxel n usekraf, ma d imenɣanen ttcalin berra.
D acu-tt tmurt-agi ? Amelsi a-t-an deg usekraf ma d amenɣan a-t-an berra yettcali.
Imelsa ggaren-ten daxel n usekraf, ma d imenɣanen ttcalin berra.
Amelsi ggaren-t daxel n usekraf, ma d amenɣan unfen-as yettcali berra.
Amelsi teggarem-t daxel n usekraf, ma d amenɣan tunfem-as yettcali berra.
Gren-tt ɣer lḥebs deg lbaṭel.
Gren-tent ɣer lḥebs deg lbaṭel.
Gren-k ɣer lḥebs deg lbaṭel.
Gren-kem ɣer lḥebs deg lbaṭel.
Gren-ken ɣer lḥebs deg lbaṭel.
Gren-kent ɣer lḥebs deg lbaṭel.
Gren-iyi ɣer lḥebs deg lbaṭel.
Gren-aɣ ɣer lḥebs deg lbaṭel.
Ldimt tiwwura n yisekrafen ad d-ffɣen yimelsa.
Ldit tiwwura n yisekrafen ad d-ffɣen yimelsa.
Ldi tiwwura n yisekrafen ad d-ffɣen yimelsa.
Wid ur nexdim kra, ur ilaq ara ad d-ggrin deg leḥbus.
Tid ur nexdim kra, ur ilaq ara ad d-ggrint deg leḥbus.
Win ur nexdim kra, ur ilaq ara ad d-yeggri deg leḥbus.
Tin ur nexdim kra, ur ilaq ara ad d-teggri deg leḥbus.
Ur tufiḍ d acu i xedmeɣ, acimi ara iyi-tegrem ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i xedmen, acimi ara ten-tegrem ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i xedment, acimi ara tent-tegrem ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i yexdem, acimi ara t-tegrem ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i texdem, acimi ara tt-tegrem ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i nexdem, acimi ara aɣ-tegrem ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i txedmeḍ, acimi ara k-gren ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i txedmeḍ, acimi ara kem-gren ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i txedmem, acimi ara ken-gren ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i txedmemt, acimi ara kent-gren ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i texdem, acimi ara tt-gren ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i yexdem, acimi ara t-gren ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i nexdem, acimi ara aɣ-gren ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i xedmeɣ, acimi ara iyi-gren ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i xedmen, acimi ara ten-gren ɣer lḥebs ?
Ur tufiḍ d acu i xedment, acimi ara tent-gren ɣer lḥebs ?
Tamurt-nneɣ akken ma tella d lḥebs.
Win i irewlen ɣef tmurt am win i d-irewlen seg lḥebs.
Tin i irewlen ɣef tmurt am tin i d-irewlen seg lḥebs.
Wid i irewlen ɣef tmurt am wid i d-irewlen seg lḥebs.
Tid i irewlen ɣef tmurt am tid i d-irewlen seg lḥebs.
Leḥkem ibedden ɣef lbaṭel, ur yettdum ara.
Leqbayel rwan lbaṭel.
Leḥkem amesbaṭli, yerẓa Aqbayli.
D imɣaren i yettḍebbiren ɣef tmurt.
D awal n uwessur i yettɛeddayen.
Ilemẓi ur yesɛi amkan deg tmurt-is.
Melmi akka ara d-tezzi nnuba n yilemẓi.
Ɣas ma tazmert tɣurr-iten, imɣaren mazal d nutni i yettcaxen.
Ilaq kullec ad ibeddel.
Ur ilaq ara ad teqqim akka.
Ma yekker-d ugdud, ala lebɣi-s ara yaweḍ.
Yiwen ur yezmir i ugdud ma yekker-d.
Nebda-tt-id, ilaq ad tt-nfakk.
Tebdam-tt-id, ilaq ad tt-tfakkem.
Bdan-tt-id, ilaq ad tt-fakken.
Tamuɣli ɣer waman, ur tettekkes ara fad.
Yettmuqul-d ɣur-i s timuɣbent.
Yettmuqul-d ɣur-k s timuɣbent.
Yettmuqul-d ɣur-m s timuɣbent.
Yettmuqul-d ɣur-s s timuɣbent.
Yettmuqul-d ɣur-wen s timuɣbent.
Yettmuqul-d ɣur-went s timuɣbent.
Yettmuqul-d ɣur-ken s timuɣbent.
Yettmuqul-d ɣur-kent s timuɣbent.
Yettmuqul-d ɣur-sen s timuɣbent.
Yettmuqul-d ɣur-sent s timuɣbent.
Ur ttemlaɛin ara.
Ur ttemlaɛin ara, nnuɣen.
Ur ttemlaɛint ara, nnuɣent.
Ur nettemlaɛi ara, nennuɣ.
Ur nennuɣ, ur nettemlaɛi.
Ur nnuɣen, ur ttemlaɛin.
Ur tennuɣem, ur tettemlaɛim.
Akken i txedmeḍ tweḥleḍ.
Akken i txedmeḍ tweḥleḍ a winnat.
Akken i txedmeḍ tweḥleḍ ay argaz.
Iḥar ad yaweḍ, dɣa yesseɣzef asurif.
Tḥar ad taweḍ, dɣa tesseɣzef asurif.
Nḥar ad naweḍ, dɣa nesseɣzef asurif.
Tḥareḍ ad tawḍeḍ, dɣa tessɣezfeḍ asurif.
Tḥarem ad tawḍem, dɣa tessɣezfem asurif.
Tḥaremt ad tawḍemt, dɣa tessɣezfemt asurif.
Ḥareɣ ad awḍeɣ, dɣa ssɣezfeɣ asurif.
Ḥaren ad awḍen, dɣa ssɣezfen asurif.
Ḥarent ad awḍent, dɣa ssɣezfent asurif.
Ad d-ggrin akk deg tefrest n umezruy.
Ad d-ggrin akk deg tzebbalt n umezruy.
Yif-it ma rujaɣ nnuba-w.
Yif-it ma rujaɣ nnuba-inu.
Yif-it ma rujan nnuba-nsen.
Yif-it ma rujant nnuba-nsent.
Yif-it ma iruja nnuba-s.
Yif-it ma iruja nnuba-ines.
Yif-it ma truja nnuba-ines.
Yif-it ma truja nnuba-s.
Yif-it ma trujaḍ nnuba-k.
Yif-it ma trujaḍ nnuba-inek.
Yif-it ma trujaḍ nnuba-inem.
Yif-it ma trujaḍ nnuba-m.
Yif-it ma trujam nnuba-nken.
Yif-it ma trujamt nnuba-nkent.
Yif-it ma trujam nnuba-nwen.
Yif-it ma trujamt nnuba-nwent.
Ar ass-a ur yuki.
Ar ass-a ur tuki.
Ar ass-a ur nuki.
Ar ass-a ur tukiḍ.
Ar ass-a ur tukim.
Ar ass-a ur tukimt.
Ar ass-a ur ukiɣ.
Ar ass-a ur ukin.
Ar ass-a ur ukint.
Win ur nuki, ttɛebbin fell-as.
Tin ur nuki, ttɛebbin fell-as.
Wid ur nuki, ttɛebbin fell-asen.
Tid ur nuki, ttɛebbin fell-asent.
Ddunit yewwi-tt win iḥercen.
Ddunit tewwi-tt tin iḥercen.
Ddunit wwin-tt wid iḥercen.
Ddunit wwint-tt tid iḥercen.
Abrid i tewwim ur isuffuɣ.
Abrid i tewwimt ur isuffuɣ.
Abrid i newwi ur isuffuɣ.
Abrid i tewwiḍ ur isuffuɣ.
Abrid i yewwi ur isuffuɣ.
Abrid i tewwi ur isuffuɣ.
Abrid i wwiɣ ur isuffuɣ.
Abrid i wwin ur isuffuɣ.
Abrid i wwint ur isuffuɣ.
Yugi ad ifakk fell-i ubrid.
Yugi ad ifakk fell-ak ubrid.
Yugi ad ifakk fell-am ubrid.
Yugi ad ifakk fell-as ubrid.
Yugi ad ifakk fell-aken ubrid.
Yugi ad ifakk fell-akent ubrid.
Yugi ad ifakk fell-awen ubrid.
Yugi ad ifakk fell-awent ubrid.
Yugi ad ifakk fell-asen ubrid.
Yugi ad ifakk fell-asent ubrid.
Ungal d yiwet n tewsit n tsekla.
Deg ungal aṭas n yisental i yettilin.
Lemdeɣ tutlayt taqbaylit s wudem agmawan.
Llan wid ur nessin ara ad arun.
Llant tid ur nessin ara ad arunt.
Tamurt-nneɣ ɣur-s aṭas n yiruskilen.
Yura tabrat n tayri i tin i iḥemmel.
Tura tabrat n tayri i win i tḥemmel.
Turiḍ tabrat n tayri i win i tḥemmleḍ.
Turiḍ tabrat n tayri i tin i tḥemmleḍ.
Uriɣ tabrat n tayri i win i ḥemmleɣ.
Uriɣ tabrat n tayri i tin i ḥemmleɣ.
Ulac kra n tama yessefraḥen.
Yessexlaɛ uzekka.
Yessexlaɛ aṭas uzekka.
Tafawet yugar-itt yicerrig.
Ulac tama i imenɛen.
Seɣren aqerruy, ugin talwit.
Tseɣrem aqerruy, tugim talwit.
Yiwen deg-wen ur ixeddem i ugdud.
Yal yiwen yekkat i Muḥend-is.
Miḥyaf yerra tili.
Lbaṭel issemɣi-d acciwen.
Ayen i d-yenna s taɛrabt, kemm err-it-id s teqbaylit-nneɣ.
Ayen i d-tenna s taɛrabt, kemm err-it-id s teqbaylit-nneɣ.
Ayen i d-yenna s taɛrabt, kečč err-it-id s teqbaylit-nneɣ.
Ayen i d-tenna s taɛrabt, kečč err-it-id s teqbaylit-nneɣ.
D kečč i iwalan.
D kemmi iwalan.
Yeg Rebbi d lbaraka i awen-d-teǧǧa.
Fell-as yeɛfu yerḥem yazen-awen-d ssber i kečč d watmaten-ik.
Temmut yemma-s ur tt-yeẓri.
Temmut yemma-s ur tt-teẓri.
Temmut yemma-k ur tt-teẓriḍ.
Temmut yemma-m ur tt-teẓriḍ.
Temmut yemma-k ur tt-ẓriɣ.
Temmut yemma-tsen ur tt-ẓrin.
Temmut yemma-tsent ur tt-ẓrint.
Temmut yemma-tneɣ ur tt-neẓri.
Temmut yemma-tenteɣ ur tt-neẓri.
Temmut yemma-twen ur tt-teẓrim.
Temmut yemma-twent ur tt-teẓrimt.
Temmut yemma-tken ur tt-teẓrim.
Temmut yemma-tkent ur tt-teẓrimt.
Yemma ɛzizen truḥ teǧǧa-iyi.
Yemma-k ɛzizen truḥ teǧǧa-k.
Yemma-m ɛzizen truḥ teǧǧa-kem.
Yemma-s ɛzizen truḥ teǧǧa-t.
Yemma-s ɛzizen truḥ teǧǧa-tt.
Yemma-tneɣ ɛzizen truḥ teǧǧa-aɣ.
Yemma-tenteɣ ɛzizen truḥ teǧǧa-aɣ.
Yemma-twen ɛzizen truḥ teǧǧa-ken.
Yemma-twent ɛzizen truḥ teǧǧa-kent.
Yemma-tken ɛzizen truḥ teǧǧa-ken.
Yemma-tkent ɛzizen truḥ teǧǧa-kent.
Yemma-tsen ɛzizen truḥ teǧǧa-ten.
Yemma-tsent ɛzizen truḥ teǧǧa-tent.
Ayɣer i d-luleɣ, ayɣer ara mmteɣ ?
Ayɣer i d-lulen, ayɣer ara mmten ?
Ayɣer i d-lulent, ayɣer ara mmtent ?
Ayɣer i d-ilul, ayɣer ara yemmet ?
Ayɣer i d-tlul, ayɣer ara temmet ?
Ayɣer i d-nlul, ayɣer ara nemmet ?
Ayɣer i d-tluleḍ, ayɣer ara temmteḍ ?
Ayɣer i d-tlulem, ayɣer ara temmtem ?
Ayɣer i d-tlulemt, ayɣer ara temmtemt ?
Luleɣ-d akken ad mmteɣ.
Lulen-d akken ad mmten.
Tluleḍ-d akken ad temmteḍ.
Imi lmut ad mmteɣ, acimi ara d-laleɣ.
Imi lmut ad mmten, acimi ara d-lalen.
Imi lmut ad mmtent, acimi ara d-lalent.
Imi lmut ad yemmet, acimi ara d-ilal.
Imi lmut ad temmet, acimi ara d-tlal.
Imi lmut ad nemmet, acimi ara d-nlal.
Imi lmut ad temmteḍ, acimi ara d-tlaleḍ.
Imi lmut ad temmtem, acimi ara d-tlalem.
Imi lmut ad temmtemt, acimi ara d-tlalemt.
Yeg Ṛebbi yeggra-iyi-d yiwen uẓar, ad qqimeɣ akken lliɣ.
Ɣef ucebḥan ttbanen-d yilefḍan.
Ttbanen-d yilefḍan ɣef uglim acebḥan.
Ibeddel aɛerqub s uḥriq.
S uḥriq i ibeddel aɛerqub.
Ur yewwiḍ ara uqirquc d tabexsist, yeɣli d aquj.
Ur yewwiḍ ara uquṛḍaɛ d tabexsist, yeɣli d aquj.
Aquj nettak-it i lmal.
Begsen-d ad aɣ-neqḍen.
Tbegsem-d ad aɣ-tneqḍem.
Nezga-asen-d d ugur ɣef yisenfaren-nsen.
Begsen-d ad aɣ-mḥun.
Yelha win yettḥezziben.
Bɣan ad aɣ-neqḍen akken ma nella.
Yettagi leɛqel-iw ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-nsen ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-nsent ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-nken ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-nkent ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-nwen ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-nwent ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-nneɣ ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-nteɣ ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-is ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-ik ad yamen kra n temsal.
Yettagi leɛqel-im ad yamen kra n temsal.
Atas n tɣawsiwin i d-yeqḍa seg ssuq.
Atas n tɣawsiwin i d-teqḍa seg ssuq.
Atas n tɣawsiwin i d-neqḍa seg ssuq.
Atas n tɣawsiwin i d-teqḍam seg ssuq.
Atas n tɣawsiwin i d-teqḍamt seg ssuq.
Atas n tɣawsiwin i d-teqḍiḍ seg ssuq.
Atas n tɣawsiwin i d-qḍiɣ seg ssuq.
Atas n tɣawsiwin i d-qḍan seg ssuq.
Atas n tɣawsiwin i d-qḍant seg ssuq.
Yeqḍa-d seg ugadez ddeqs n tɣawsiwin.
Teqḍa-d seg ugadez ddeqs n tɣawsiwin.
Neqḍa-d seg ugadez ddeqs n tɣawsiwin.
Teqḍam-d seg ugadez ddeqs n tɣawsiwin.
Teqḍamt-d seg ugadez ddeqs n tɣawsiwin.
Teqḍiḍ-d seg ugadez ddeqs n tɣawsiwin.
Qḍiɣ-d seg ugadez ddeqs n tɣawsiwin.
Qḍan-d seg ugadez ddeqs n tɣawsiwin.
Qḍant-d seg ugadez ddeqs n tɣawsiwin.
Yiwen deg-sen ur iḥemmel tamurt, ḥemmlen kan ayen yellan ddaw n tmurt.
Yiwen deg-wen ur iḥemmel tamurt, tḥemmlem kan ayen yellan ddaw n tmurt.
Yiwen deg-ken ur iḥemmel tamurt, tḥemmlem kan ayen yellan ddaw n tmurt.
Yiwen deg-neɣ ur iḥemmel tamurt, nḥemmel kan ayen yellan ddaw n tmurt.
Taɣdemt tennejla ɣef tmurt-nneɣ.
Yesquqer lbaṭel taɣdemt seg tmurt-nneɣ.
Nekk d amzerfu, ad xedmeɣ deg-wen ayen bɣiɣ.
Nekk d amzerfu, ad xedmeɣ deg-ken ayen bɣiɣ.
Kečč d amzerfu, ad txedmeḍ deg-neɣ ayen tebɣiḍ.
Kemm d tamzerfut, ad txedmeḍ deg-neɣ ayen tebɣiḍ.
Netta d amzerfu, ad yexdem deg-neɣ ayen yebɣa.
Netta d amzerfu, ad yexdem deg-ken ayen yebɣa.
Netta d amzerfu, ad yexdem deg-wen ayen yebɣa.
Kečč d amzerfu, ad txedmeḍ deg-sen ayen tebɣiḍ.
Kečč d amzerfu, ad txedmeḍ deg-sent ayen tebɣiḍ.
Netta d amzerfu, ad yexdem deg-went ayen yebɣa.
Netta d amzerfu, ad yexdem deg-kent ayen yebɣa.
Netta d amzerfu, ad yexdem deg-nteɣ ayen yebɣa.
Kemm d tamzerfut, ad txedmeḍ deg-nteɣ ayen tebɣiḍ.
Kemm d tamzerfut, ad txedmeḍ deg-sen ayen tebɣiḍ.
Kemm d tamzerfut, ad txedmeḍ deg-sent ayen tebɣiḍ.
Nekk d amzerfu, ad xedmeɣ deg-went ayen bɣiɣ.
Nekk d amzerfu, ad xedmeɣ deg-kent ayen bɣiɣ.
Ttwarekḍen yizerfan n umdan deg tmurt-nneɣ.
Ulac izerfan n umdan edg tmurt-nneɣ.
Ulac la tilelliyin tiwterrasin, la tilelliyin timazdayin.
Kullec i nutni, ma d nekkni fiḥel.
Ma ulac win i t-yettṣeddiɛen, ittaf iman-is.
Ma ulac win i tt-yettṣeddiɛen, tettaf iman-is.
Ma ulac win i aɣ-yettṣeddiɛen, nettaf iman-nneɣ.
Ma ulac win i aɣ-yettṣeddiɛen, nettaf iman-nteɣ.
Ma ulac win i k-yettṣeddiɛen, tettafeḍ iman-ik.
Ma ulac win i kem-yettṣeddiɛen, tettafeḍ iman-ik.
Ma ulac win i ken-yettṣeddiɛen, tettafem iman-ken.
Ma ulac win i kent-yettṣeddiɛen, tettafemt iman-kent.
Ma ulac win i ken-yettṣeddiɛen, tettafem iman-wen.
Ma ulac win i kent-yettṣeddiɛen, tettafemt iman-went.
Ma ulac win i iyi-yettṣeddiɛen, ttafeɣ iman-iw.
Ma ulac win i ten-yettṣeddiɛen, ttafen iman-nsen.
Ma ulac win i tent-yettṣeddiɛen, ttafent iman-nsent.
Aɣmis d asegded i d-yettuɣalen.
Aɣmis d azmam anda i nettaru daxel-is ayen i iḍerrun deg wass.
Aɣrum n yirden d tawackan i d-nɛerrek s uwren n yirden.
Aɣrum n temẓin d tawackan i d-nɛerrek s uwren n temẓin..
Tament d yiwen n ufaris i d-xeddment tzizwa.
Lqahwa n tɛeqqayt, ntezzu-tt, neẓad-itt.
Lqahwa n tɛeqqayt, itezzu-tt, iẓad-itt.
Lqahwa n tɛeqqayt, tettezzu-tt, teẓad-itt.
Lqahwa n tɛeqqayt, tettezzuḍ-tt, teẓadeḍ-tt.
Lqahwa n tɛeqqayt, tettezzum-tt, teẓadem-tt.
Lqahwa n tɛeqqayt, tettezzumt-tt, teẓademt-tt.
Lqahwa n tɛeqqayt, ttezzuɣ-tt, ẓadeɣ-tt.
Lqahwa n tɛeqqayt, ttezzun-tt, ẓaden-tt.
Lqahwa n tɛeqqayt, ttezzunt-tt, ẓadent-tt.
Taḥbult n tmellalin nettheggi-tt-id s lfarina neɣ awren yerwin deg waman d zzit iwimi nrennu tamettunt d tisent, nqellu-tt-id deg taggara deg zzit irekmen.
Taḥbult n lmerqa d taḥbult n tmellalin i d-nettheggi deg lmerqa yesɛan aman, zzit, tisent, aẓalim d yifelfel azeggaɣ ineɣden.
Teffeɣ Faḍma deg yiwackanen.
Tella ur tessin tigert, tuɣal telmed.
Yella ur yessin tigert, yuɣal yelmed.
Nella ur nessin tigert, nuɣal nelmed.
Tellam ur tessinem tigert, tuɣalem tlemdem.
Tellamt ur tessinemt tigert, tuɣalemt tlemdemt.
Telliḍ ur tessineḍ tigert, tuɣaleḍ tlemded.
Lliɣ ur ssineɣ tigert, uɣaleɣ lemdeɣ.
Llan ur ssinen tigert, uɣalen lemden.
Llant ur ssinent tigert, uɣalent lemdent.
Imejɛuren n tmucuha ffɣen-d ɣer ddunit n tidet.
Waɣzen n ddunit-a yugar win n tmucuha deg tizeɣzeɣt.
Ttaḍsen medden ɣef win yettnamaren deg yigenwan iṭiǰ d yitran.
Mi ara d-iṣṣub win yezdin d yitran ɣer tmurt, tɛerreq-as ula d tikli sdat n medden.
Fkan rray i wid ur nessin tigert deg temsalt n tmaziɣt, ma d wid iẓẓewren rran-ten deg ṭṭerf akken tamaziɣt ad tkubb ɣef uqadum.
Ayis n Troie yekcem tudrin n Leqbayel.
Acengu d nekkni i t-id-inecden.
Aɛdaw d nekkni i t-id-inecden.
Ikcem-d uberrani s axxam, iteẓẓel deg yiḍarren.
Nefka afus deg-neɣ.
Ma neqqim d nneyyat, ad aɣ-lsen am wulli.
Ma teqqimem d nneyyat, ad ken-lsen am wulli.
Ma qqimen d nneyyat, ad ten-lsen am wulli.
Deg uxemmem-nsen, d nutni kan i yellan, ulac wiyiḍ.
Deg uxemmem-nwen, d kunwi kan i yellan, ulac wiyiḍ.
Deg uxemmem-nken, d kunwi kan i yellan, ulac wiyiḍ.
Wissen melmi ara iyi-d-twaliḍ akken lliɣ mačči akken i tebɣiḍ ad iliɣ.
Wissen melmi ara iyi-d-twalim akken lliɣ mačči akken i tebɣam ad iliɣ.
Wissen melmi ara iyi-d-twalimt akken lliɣ mačči akken i tebɣamt ad iliɣ.
Wissen melmi ara iyi-d-twali akken lliɣ mačči akken i tebɣa ad iliɣ.
Wissen melmi ara iyi-d-iwali akken lliɣ mačči akken i yebɣa ad iliɣ.
Wissen melmi ara aɣ-d-twali akken nella mačči akken i tebɣa ad nili.
Wissen melmi ara aɣ-d-iwali akken nella mačči akken i yebɣa ad nili.
Wissen melmi ara aɣ-d-twaliḍ akken nella mačči akken i tebɣiḍ ad nili.
Wissen melmi ara aɣ-d-twalim akken nella mačči akken i tebɣam ad nili.
Wissen melmi ara aɣ-d-twalimt akken nella mačči akken i tebɣamt ad nili.
Wissen melmi ara aɣ-d-walin akken nella mačči akken i bɣan ad nili.
Wissen melmi ara aɣ-d-walint akken nella mačči akken i bɣant ad nili.
Wissen melmi ara iyi-d-walin akken lliɣ mačči akken i bɣan ad iliɣ.
Wissen melmi ara iyi-d-walint akken lliɣ mačči akken i bɣant ad iliɣ.
Kkaten ad nili akken i bɣan.
Kkaten ad yili akken i bɣan.
Kkaten ad tili akken i bɣan.
Kkaten ad tiliḍ akken i bɣan.
Kkaten ad tilim akken i bɣan.
Kkaten ad tilimt akken i bɣan.
Kkaten ad iliɣ akken i bɣan.
Kkaten ad ilin akken i bɣan.
Kkaten ad ilint akken i bɣan.
Tekkateḍ ad iliɣ akken i tebɣiḍ.
Yekkat ad iliɣ akken i yebɣa.
Tekkat ad iliɣ akken i tebɣa.
Yekreh iman-is.
Amzun ifukk usirem.
Ilaq ad yili usirem.
Ma ulac asirem, ilaq ad t-id-nesnulfu.
Tecnef-as twenza.
Tecnef-ak twenza.
Tecnef-am twenza.
Tecnef-iyi twenza.
Kra yuran deg twenza-w ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenza-k ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenza-m ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenza-s ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenziwin-nneɣ ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenziwin-nteɣ ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenziwin-nken ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenziwin-nkent ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenziwin-nwen ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenziwin-nwent ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenziwin-nsen ad iɛeddi.
Kra yuran deg twenziwin-nsent ad iɛeddi.
Amennuɣ mazal ur yekfi.
Amennuɣ mazal ur ifukk.
Amennuɣ mazal yettkemmil.
Adabu n tmurt n Zzayer ur yesɛi ara tazerfa taɣerfant.
Wid yesɛan tazerfa tamazrayt nɣan-ten.
Wid yesɛan tazerfa tamazrayt neqqen deg-sen yiwen yiwen.
Tagrawla n furar ilaq ad taweḍ s iswi.
Ilaq ad nawi abrid n tugdut.
Ilaq ad tawim abrid n tugdut.
Ilaq ad awin abrid n tugdut.
Aṭas n tmura n umaḍal i iɣunzan tugdut.
Timura iḍefren abrid n tugdut, ufant iman-nsent.
Amzun d mejɛer i yettḍebbiren deg tmurt-nneɣ.
Asenfar ametti ilaq ad yaɣ abrid n tugdut.
Ilaq ad yaɣ usenfar ametti abrid n tugdut.
Iḍ ameggaz i kečč d twacult-ik.
Aṭas n tamiwin deg tmurt n Leqbayel i immugren tafsut.
Nemmuger tafsut s usfigel-ines.
Teččur-as, yemmut.
Nekk tura beɛdeɣ akk ɣef wayen yerzan amahil imi wwiɣ tastaɣt-iw
Tura ur xeddmeɣ ara, wwiɣ tastaɣt-iw.
Walim anda i tewweḍ tmuhbelt n tmurt-nneɣ, tebɣa ad tekkes taɣelnawit i warraw-is iminigen.
Ur tufiḍ d acu ur yexdim, tudert-is d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur texdim, tudert-is d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur nexdim, tudert-nneɣ d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur nexdim, tudert-nteɣ d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur texdimeḍ, tudert-ik d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur texdimeḍ, tudert-im d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur texdimem, tudert-nken d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur texdimemt, tudert-nkent d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur texdimem, tudert-nwen d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur texdimemt, tudert-nwent d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur xdimeɣ, tudert-iw d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur xdimeɣ, tudert-inu d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur xdimen, tudert-nsen d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur xdiment, tudert-nsent d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur texdim, tudert-ines d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur yexdim, tudert-ines d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur texdimeḍ, tudert-inem d tin yeččuren.
Ur tufiḍ d acu ur texdimeḍ, tudert-inek d tin yeččuren.
Ad tessusmeḍ neɣ ad wen-kkseɣ taɣelnawit-nwen.
Ad tessusmem neɣ ad awen-kkseɣ taɣelnawit-nwen, i yenna uneɣlaf n teɣdemt i yiminigen.
Ad tessusmem neɣ ad aken-kkseɣ taɣelnawit-nken, i yenna uneɣlaf n teɣdemt i yiminigen.
Ad tessusmeḍ neɣ ad ak-kkseɣ taɣelnawit-ik, i yenna uneɣlaf n teɣdemt i yiminig.
D kemm i iyi-ittun mi truḥeḍ ur d-tbaneḍ.
D kečč i iyi-ittun mi truḥeḍ ur d-tbaneḍ.
D netta i iyi-ittun mi iruḥ ur d-iban.
D nettat i iyi-ittun mi truḥ ur d-tban.
Uzneɣ-am tinnubga.
Uzneɣ-ak tinnubga.
Aql-i ṛwiɣ tiɣimit.
Uzneɣ-as tinnubga.
Wwteɣ 42 n yiseggasen d axeddam.
Teɛkes twenza.
Xdem akken i m-yeɛǧeb.
Awal nniɣ-am-t-id, xdem ṛṛay-im.
Yelha ma nefka isem Agellid Firmus i Uẓru n Ṭṭhur.
Firmus d agellid Aqbayli yemmuten deg Uẓru n Ṭṭhur.
Qqaren-d imezrayen, d timenɣiwt i yenɣa iman-is ugeldun Aqbayli Firmus.
Ageldun Aqbayli Firmus yenɣa iman-is deg Uẓru n Ṭṭhur.
Xedmem akken i wen-yeɛǧeb.
Xedmemt akken i went-yeɛǧeb.
Xedmem akken i ken-yeɛǧeb.
Xedmemt akken i kent-yeɛǧeb.
Xedmet akken i ken-yeɛǧeb.
Xedmet akken i wen-yeɛǧeb.
Teɛkes twenza-w.
Teɛkes twenza-inu.
Teɛkes twenza-k.
Teɛkes twenza-inek.
Teɛkes twenza-m.
Teɛkes twenza-inem.
Teɛkes twenza-s.
Teɛkes twenza-ines.
Teɛkes twenza-nneɣ.
Teɛkes twenza-nteɣ.
Teɛkes twenza-nken.
Teɛkes twenza-nkent.
Teɛkes twenza-nwen.
Teɛkes twenza-nwent.
Teɛkes twenza-nsen.
Teɛkes twenza-nsent.
Awal nniɣ-ak-t-id, xdem ṛṛay-ik.
Awal nniɣ-aken-t-id, xedmem ṛṛay-nken.
Awal nniɣ-akent-t-id, xedmemt ṛṛay-nkent.
Awal nniɣ-awen-t-id, xedmem ṛṛay-nwen.
Awal nniɣ-awent-t-id, xedmemt ṛṛay-nwent.
Awal nniɣ-awen-t-id, xedmet ṛṛay-nwen.
Awal nniɣ-aken-t-id, xedmet ṛṛay-nken.
Awal nniɣ-as-t, ad yexdem ṛṛay-is.
Awal nniɣ-as-t, ad texdem ṛṛay-is.
Awal nniɣ-ak-t-id, ad txedmeḍ ṛṛay-ik.
Awal nniɣ-ak-t-id, ad txedmeḍ ṛṛay-inek.
Awal nniɣ-am-t-id, ad txedmeḍ ṛṛay-im.
Awal nniɣ-am-t-id, ad txedmeḍ ṛṛay-inem.
Awal nniɣ-as-t, ad yexdem ṛṛay-ines.
Awal nniɣ-as-t, ad texdem ṛṛay-ines.
Awal nniɣ-asen-t, tura ad xedmen ṛṛay-nsen.
Awal nniɣ-asent-t, tura ad xedment ṛṛay-nsent.
Awal nniɣ-aken-t-id, tura ad txedmem ṛṛay-nken.
Awal nniɣ-akent-t-id, tura ad txedmemt ṛṛay-nkent.
Awal nniɣ-awen-t-id, tura ad txedmem ṛṛay-nwen.
Awal nniɣ-awent-t-id, tura ad txedmemt ṛṛay-nwent.
Ar tura smuhbulen rennun.
Ar tura smuhbulent rennunt.
Ar tura smuhbuleɣ rennuɣ.
Ar tura tesmuhbuleḍ trennuḍ.
Ar tura tesmuhbulem trennum.
Ar tura tesmuhbulemt trennumt.
Ar tura tesmuhbul trennu.
Ar tura yesmuhbul irennu.
Ar tura nesmuhbul nrennu.
Ad tt-id-nebdu s wadda.
Ad tt-id-tebdum s wadda.
Ad tt-id-tebdumt s wadda.
Ad tt-id-tebdu s wadda.
Ad tt-id-yebdu s wadda.
Ad tt-id-tebduḍ s wadda.
Ad tt-id-bduɣ s wadda.
Ad tt-id-bdun s wadda.
Ad tt-id-bdunt s wadda.
Win yekkren ɣer kra n umahil, ifakk-it.
Tin yekkren ɣer kra n umahil, tfakk-it.
Wid yekkren ɣer kra n umahil, fakken-t.
Tid yekkren ɣer kra n umahil, fakkent-t.
Ma bdiɣ kra n yixeddim, ilaq ad t-fakkeɣ.
Ma bdan kra n yixeddim, ilaq ad t-fakken.
Ma bdant kra n yixeddim, ilaq ad t-fakkent.
Ma yebda kra n yixeddim, ilaq ad t-ifakk.
Ma tebda kra n yixeddim, ilaq ad t-tfakk.
Ma nebda kra n yixeddim, ilaq ad t-nfakk.
Ma tebdam kra n yixeddim, ilaq ad t-tfakkem.
Ma tebdamt kra n yixeddim, ilaq ad t-tfakkemt.
Ma tebdiḍ kra n yixeddim, ilaq ad t-tfakkeḍ.
Ad d-nekker kan, ad d-naf iman-nneɣ nefcel.
Ad d-nekker kan, ad d-naf iman-nneɣ neɛya.
Ad d-yekker kan, ad d-yaf iman-is yefcel.
Ad d-yekker kan, ad d-yaf iman-is yeɛya.
Ad d-tekker kan, ad d-yaf iman-is tefcel.
Ad d-tekker kan, ad d-yaf iman-is teɛyal.
Ad d-tekkreḍ kan, ad d-tafeḍ iman-ik tfecleḍ.
Ad d-tekkreḍ kan, ad d-tafeḍ iman-ik teɛyiḍ.
Ad d-tekkreḍ kan, ad d-tafeḍ iman-im tfecleḍ.
Ad d-tekkreḍ kan, ad d-tafeḍ iman-im teɛyiḍ.
Deg tmurt-nneɣ, aselmad ur yerbiḥ yiwet.
Ad d-tekkrem kan, ad d-tafem iman-nken teɛyam.
Ad d-tekkremt kan, ad d-tafemt iman-nkent teɛyamt.
Ad d-tekkrem kan, ad d-tafem iman-nken tfeclem.
Ad d-tekkremt kan, ad d-tafemt iman-nkent tfeclemt.
Ad d-tekkrem kan, ad d-tafem iman-nwen tfeclem.
Ad d-tekkremt kan, ad d-tafemt iman-nwent tfeclemt.
Ad d-tekkrem kan, ad d-tafem iman-nwen teɛyam.
Ad d-tekkremt kan, ad d-tafemt iman-nwent teɛyamt.
Ad d-kkreɣ kan, ad d-afeɣ iman-iw ɛyiɣ.
Ad d-kkreɣ kan, ad d-afeɣ iman-iw fecleɣ.
Ad d-kkren kan, ad d-afen iman-nsen feclen.
Ad d-kkren kan, ad d-afen iman-nsen ɛyan.
Ad d-kkrent kan, ad d-afent iman-nsent feclent.
Ad d-kkrent kan, ad d-afent iman-nsent ɛyant.
Ur tedduɣ ara yid-k acku ssneɣ-k amek i tgiḍ.
Ur tedduɣ ara yid-m acku ssneɣ-kem amek i tgiḍ.
Ur tedduɣ ara yid-s acku ssneɣ-t amek i iga.
Ur tedduɣ ara yid-s acku ssneɣ-tt amek i tga.
Ur tedduɣ ara yid-ken acku ssneɣ-ken amek i tgam.
Ur tedduɣ ara yid-kent acku ssneɣ-kent amek i tgamt.
Ur tedduɣ ara yid-wen acku ssneɣ-ken amek i tgam.
Ur tedduɣ ara yid-went acku ssneɣ-kent amek i tgamt.
Ur tedduɣ ara yid-sent acku ssneɣ-tent amek i gant.
Ur tedduɣ ara yid-sen acku ssneɣ-ten amek i gan.
Ur iteddu ara yid-i acku yessen amek i giɣ.
Ur iteddu ara yid-neɣ acku yessen amek i nga.
Ur tetteddu ara yid-i acku tessen amek i giɣ.
Ur tetteddu ara yid-neɣ acku tessen amek i nga.
Meɣres d ayyur n tmedyezt.
Tafsut d asefru n tayri.
Agama yettaki-d deg tsemhuyt n tefsut.
I yifen akk tisemhay d tafsut.
Deg tefsut i d-yettaki ugama.
Mi ara teffeɣ tegrest d tafsut i d-ikeččmen.
Yeffeɣ usemmiḍ.
Tekcem-d tefsut.
Leqbayel ttmmagaren tafsut s tumert.
Deg ukeččum n tefsut nettegliliz ɣef rrbiɛ.
Deg umenzu n tefsut, teffɣen medden ɣef lexlawi.
Deg umenzu n tefsut, teffɣen medden ɣef lexlawi akken ad mmagren tasemhuyt i d-ikecmen.
Deg umenzu n tefsut nettnawal ameqful s tmellalin.
Deg umenzu n tefsut tettnawalem ameqful s tmellalin.
Deg umenzu n tefsut tettnawalemt ameqful s tmellalin.
Deg umenzu n tefsut ttnawalen ameqful s tmellalin.
Deg umenzu n tefsut ttnawalent ameqful s tmellalin.
Amenzu n tefsut sfugulen-t akk deg tmurt n Leqbayel.
Nennum nettmmagar tafsut.
Tasemhuyt yifen akk tisemhay d tafsut.
Tagellidt n tsemhay d tafsut.
Melmi ara d-tekcem tefsut ?
Melmi ara teffeɣ tegrest.
Melmi ara ifakk usemmiḍ ?
Ilaq ad d-nerr akk insayen-nneɣ.
Teqqiṃeḍ almi i tseggem tikli-k, tekkreḍ ad tuɣaleḍ ansa i d-tekkiḍ.
Yiwen am nekk, bɣiɣ ad tkemmleḍ amecwar yid-neɣ alma newweḍ anda i ilaq ad naweḍ.
Yal yiwen s ṛṛay-is.
Tal yiwet s ṛṛay-is.
Teqqiṃeḍ almi i tseggem tikli-m, tekkreḍ ad tuɣaleḍ ansa i d-tekkiḍ.
Teqqiṃem almi i tseggem tikli-nken, tekkrem ad tuɣalem ansa i d-tekkam.
Teqqiṃemt almi i tseggem tikli-nkent, tekkremt ad tuɣalemt ansa i d-tekkamt.
Teqqiṃem almi i tseggem tikli-nwen, tekkrem ad tuɣalem ansa i d-tekkam.
Teqqiṃemt almi i tseggem tikli-nwent, tekkremt ad tuɣalemt ansa i d-tekkamt.
Qqiṃeɣ almi i tseggem tikli-iw, kkreɣ ad uɣaleɣ ansa i d-kkiɣ.
Qqiṃeɣ almi i tseggem tikli-inu, kkreɣ ad uɣaleɣ ansa i d-kkiɣ.
D tismuhbelt i yebɣan akka.
Qqiṃen almi i tseggem tikli-nsen, kkren ad uɣalen ansa i d-kkan.
Qqiṃent almi i tseggem tikli-nsent, kkrent ad uɣalent ansa i d-kkant.
Teqqiṃ almi i tseggem tikli-s, tekker ad tuɣal ansa i d-tekka.
Teqqiṃ almi i tseggem tikli-ines, tekker ad tuɣal ansa i d-tekka.
Yeqqiṃ almi i tseggem tikli-ines, yekker ad yuɣal ansa i d-yekka.
Yeqqiṃ almi i tseggem tikli-s, yekker ad yuɣal ansa i d-yekka.
Neqqiṃ almi i tseggem tikli-nneɣ, nekker ad nuɣal ansa i d-nekka.
Neqqiṃ almi i tseggem tikli-nteɣ, nekker ad nuɣal ansa i d-nekka.
Teqqiṃeḍ almi i tseggem tikli-inek, tekkreḍ ad tuɣaleḍ ansa i d-tekkiḍ.
Teqqiṃeḍ almi i tseggem tikli-inem, tekkreḍ ad tuɣaleḍ ansa i d-tekkiḍ.
Bɣiɣ ad tkemmleḍ amecwar yid-neɣ alma newweḍ anda i ilaq ad naweḍ.
Bɣan ad tkemmleḍ amecwar yid-sen alma tewwḍem anda i ilaq ad tawḍem.
Bɣant ad tkemmleḍ amecwar yid-sent alma tewwḍem anda i ilaq ad tawḍem.
Yebɣa ad tkemmleḍ amecwar yid-s alma tewwḍem anda i ilaq ad tawḍem.
Ass-a d sed ur teqqareḍ ara.
Wissen ma teqqareḍ deg uxxam ?
Nfukk ikayaden-nneɣ.
Nfukk ikayaden-nteɣ.
Tebɣa ad tkemmleḍ amecwar yid-s alma tewwḍem anda i ilaq ad tawḍem.
Nebɣa ad tkemmleḍ amecwar yid-neɣ alma newweḍ anda i ilaq ad naweḍ.
Nebɣa ad tkemmleḍ amecwar yid-nteɣ alma newweḍ anda i ilaq ad naweḍ.
Teḍra yid-neɣ am yiselman deg yilel, ameqqran yečča amecṭuḥ.
Teḍra yid-sen am yiselman deg yilel, ameqqran yečča amecṭuḥ.
Teḍra yid-ken am yiselman deg yilel, ameqqran yečča amecṭuḥ.
Teḍra yid-wen am yiselman deg yilel, ameqqran yečča amecṭuḥ.
Win iḥercen yezwir deg yiman-is.
Tin iḥercen tezwir deg yiman-is.
Wid iḥercen zwiren deg yiman-nsen.
Tid iḥercen zwirent deg yiman-nsent.
Ssneɣ abrid ara awiɣ.
Ssnen abrid ara awin.
Ssnent abrid ara awint.
Yessen abrid ara yawi.
Tessen abrid ara tawi.
Nessen abrid ara nawi.
Tessneḍ abrid ara tawiḍ.
Tessnem abrid ara tawim.
Tessnemt abrid ara tawimt
Yettnadi ɣef yizerfan n tlawin, yeɛfes wid n tmeṭṭut-is.
Izerfan n tmeṭṭut-is d uletma-s irkeḍ-iten, yekkat ɣef yizerfan n tlawin ad ilin.
Tettnadiḍ ɣef yizerfan n tlawin, kečč tɛefseḍ ɣef wid n tmeṭṭut-ik.
Tettnadim ɣef yizerfan n tlawin, kunwi tɛefsem ɣef wid n tlawi-nwen.
Tettnadim ɣef yizerfan n tlawin, kunwi tɛefsem ɣef wid n tlawin-nken.
Ttnadin ɣef yizerfan n tlawin s umata, nutnii ɛefsen ɣef wid n tlawin-nsen.
Izerfan n tmeṭṭut-ik d uletma-k trekḍeḍ-ten, tekkateḍ ɣef yizerfan n tlawin ad ilin.
Izerfan n tlawin-nwen d yessetma-twen trekḍem-ten, tekkatem ɣef yizerfan n tlawin ad ilin.
Izerfan n tlawin-nken d yessetma-tken trekḍem-ten, tekkatem ɣef yizerfan n tlawin ad ilin.
Izerfan n tlawin-nsen d yessetma-tsen rekḍen-ten, kkaten ɣef yizerfan n tlawin ad ilin.
Aɣbel n tmeṭṭut deg tmurt-nneɣ d aṣaḍuf n twacult.
D aṣaḍuf n twacult deg tmurt-nneɣ i d aɣbel n tlawin.
Yal yiwen d acu i d tamuɣli-ines ɣef kra neɣ kra.
Tal yiwet d acu i d tamuɣli-ines ɣef kra neɣ kra.
Timuɣliwin n yimdanen mgaradent.
Tameɣra n tlawin d tameggazt.
Tameɣra n tlawin d tamerbuḥt.
Ma d abrid yelhan i tewwiḍ, nekk aql-i deffir-k.
Ma d abrid isuffuɣen i tewwiḍ, nekk aql-i deffir-k.
Ma d abrid yelhan i tewwim, nekk aql-i deffir-ken.
Ma d abrid yelhan i tewwimt, nekk aql-i deffir-kent.
Ma d abrid isuffuɣen i tewwim, nekk aql-i deffir-ken.
Ma d abrid isuffuɣen i tewwimt, nekk aql-i deffir-kent.
Ma d abrid isuffuɣen i tewwim, nekk aql-i deffir-wen.
Ma d abrid isuffuɣen i tewwimt, nekk aql-i deffir-went.
Ma d abrid yelhan i tewwim, nekk aql-i deffir-wen.
Ma d abrid yelhan i tewwimt, nekk aql-i deffir-went.
Ma d abrid yelhan i wwin, nekk aql-i deffir-sen.
Ma d abrid yelhan i wwint, nekk aql-i deffir-sent.
Ma d abrid isuffuɣen i wwin, nekk aql-i deffir-sen.
Ma d abrid isuffuɣen i wwint, nekk aql-i deffir-sent.
Cwi kan ur iyi-d-yefki ara Ṛebbi d tameṭṭut deg Zzayer.
Cwi kan ur k-id-yefki ara Ṛebbi d tameṭṭut deg Zzayer.
Cwi kan ur t-id-yefki ara Ṛebbi d tameṭṭut deg Zzayer.
Cwi kan ur aɣ-d-yefki ara Ṛebbi d tilawin deg Zzayer.
Cwi kan ur ken-id-yefki ara Ṛebbi d tilawin deg Zzayer.
Cwi kan ur ten-id-yefki ara Ṛebbi d tilawin deg Zzayer.
Ixdeɛ-ikem zher-im mi kem-id-yefka Ṛebbi d tameṭṭut deg Zzayer.
Ixdeɛ-itt zher-is mi tt-id-yefka Ṛebbi d tameṭṭut deg Zzayer.
Ixdeɛ-ikem zher-inem mi kem-id-yefka Ṛebbi d tameṭṭut deg Zzayer.
Ixdeɛ-itt zher-ines mi tt-id-yefka Ṛebbi d tameṭṭut deg Zzayer.
Ixdeɛ-aɣ zher-nteɣ mi aɣ-d-yefka Ṛebbi d tilawin deg Zzayer.
Ixdeɛ-ikent zher-nkent mi kent-id-yefka Ṛebbi d tilawin deg Zzayer.
Ixdeɛ-itent zher-nsent mi tent-id-yefka Ṛebbi d tilawin deg Zzayer.
Ixdeɛ-ikent zher-nwent mi kent-id-yefka Ṛebbi d tilawin deg Zzayer.
Yeṭṭef deg wawal-is, yexdem i d-yenna.
Teṭṭef deg wawal-is, texdem i d-tenna.
Neṭṭef deg wawal-nneɣ, nexdem i d-nenna.
Neṭṭef deg wawal-nteɣ, nexdem i d-nenna.
Teṭṭfeḍ deg wawal-ik, txedmeḍ i d-tenniḍ.
Teṭṭfeḍ deg wawal-inek, txedmeḍ i d-tenniḍ.
Teṭṭfeḍ deg wawal-inem, txedmeḍ i d-tenniḍ.
Teṭṭfeḍ deg wawal-im, txedmeḍ i d-tenniḍ.
Teṭṭfem deg wawal-nken, txedmem i d-tennam.
Teṭṭfemt deg wawal-nkent, txedmemt i d-tennamt.
Teṭṭfem deg wawal-nwen, txedmem i d-tennam.
Teṭṭfemt deg wawal-nwent, txedmemt i d-tennamt.
Ṭṭfen deg wawal-nsen, xedmen i d-nnan.
Ṭṭfent deg wawal-nsent, xedment i d-nnant.
Ṭṭfeɣ deg wawal-iw, xedmeɣ i d-nniɣ.
Ṭṭfeɣ deg wawal-inu, xedmeɣ i d-nniɣ.
Yeṭṭef deg wawal-ines, yexdem i d-yenna.
Teṭṭef deg wawal-ines, texdem i d-tenna.
Yečča-iyi-d wul-iw.
Itett-iyi-d wul-iw.
Tečča tiyita.
Nečča tiyita.
Teččam tiyita.
Teččamt tiyita.
Teččiḍ tiyita.
Ččant tiyita.
Ččiɣ tiyita.
Ččan tiɣrit.
Ččant tiɣrit.
Ččiɣ tiɣrit.
Tečča tiɣrit.
Nečča tiɣrit.
Teččam tiɣrit.
Teččamt tiɣrit.
Teččiḍ tiɣrit.
Ad truḥeḍ ɣer ssuq ad d-taɣeḍ snat n tlufa, tameddit ad d-tuɣaleḍ s ɛecra.
Ad truḥeḍ ɣer ssuq ad d-taɣeḍ snat n tɣawsiwin, tameddit ad d-tuɣaleḍ s ɛecrin.
Ad truḥem ɣer ssuq ad d-taɣem snat n tlufa, tameddit ad d-tuɣalem s ɛecra.
Ad truḥemt ɣer ssuq ad d-taɣemt snat n tlufa, tameddit ad d-tuɣalemt s ɛecra.
Ad truḥem ɣer ssuq ad d-taɣem snat n tɣawsiwin, tameddit ad d-tuɣalem s ɛecrin.
Ad truḥemt ɣer ssuq ad d-taɣemt snat n tɣawsiwint, tameddit ad d-tuɣalemt s ɛecrin.
Ad truḥ ɣer ssuq ad d-taɣ snat n tɣawsiwin, tameddit ad d-tuɣal s ɛecrin.
Ad iruḥ ɣer ssuq ad d-yaɣ snat n tɣawsiwin, tameddit ad d-yuɣal s ɛecrin.
Ad nruḥ ɣer ssuq ad d-naɣ snat n tɣawsiwin, tameddit ad d-uɣal s ɛecrin.
Ad truḥ ɣer ssuq ad d-taɣ snat n tlufa, tameddit ad d-tuɣal s ɛecra.
Ad iruḥ ɣer ssuq ad d-yaɣ snat n tlufa, tameddit ad d-yuɣal s ɛecra.
Ad nruḥ ɣer ssuq ad d-naɣ snat n tlufa, tameddit ad d-nuɣal s ɛecra.
Ad ruḥeɣ ɣer ssuq ad d-aɣeɣ snat n tlufa, tameddit ad d-uɣaleɣ s ɛecra.
Ad ruḥen ɣer ssuq ad d-aɣen snat n tlufa, tameddit ad d-uɣalen s ɛecra.
Ad ruḥent ɣer ssuq ad d-aɣent snat n tlufa, tameddit ad d-uɣalent s ɛecra.
Ad ruḥeɣ ɣer ssuq ad d-aɣeɣ snat n tɣawsiwin, tameddit ad d-uɣaleɣ s ɛecrin.
Ad ruḥen ɣer ssuq ad d-aɣen snat n tɣawsiwin, tameddit ad d-uɣalen s ɛecrin.
Ad ruḥent ɣer ssuq ad d-aɣent snat n tɣawsiwin, tameddit ad d-uɣalent s ɛecrin.
Yuɣ tiɣrit.
Tuɣ tiɣrit.
Nuɣ tiɣrit.
Tuɣeḍ tiɣrit.
Tuɣem tiɣrit.
Tuɣemt tiɣrit.
Uɣeɣ tiɣrit.
Uɣen tiɣrit.
Uɣent tiɣrit.
Ṭam deg wayyur n meɣres, d ass agreɣlan n umennuɣ ɣef yizerfan n tmeṭṭut.
Ama d izerfan n tmeṭṭut ama d wid n urgaz, deg tmurt-neɣ ulac-iten.
Deg tmurt-nneɣ argaz ur yesɛi ara izerfan-is, altɛad tameṭṭut.
Ass agreɣlan n tmeṭṭut ttmmagarent-t tlawin s yiwet n tmeɣra tameqqrant.
Tilawin, ttayalent yiwen wass deg useggas.
Azgen neɣ nnig n yimezdaɣ deg ddunit d tilawen.
Mi d-usant tfirellas, glant-d yid-sent s tefsut.
Iɣewdan deg tefsut dlen akk s yijeǧǧigen.
Tafsut d tasemhuyt n tayri.
Llan wid yebɣan ad d-rren tawaɣit-nni yeḍran deg yiseggasen n tesɛin.
Ḥemmel ayen tesɛiḍ uqbel ad k-tesselmed ddunit ad tḥemmleḍ ayen i k-iruḥen.
Ḥemmel ayen tesɛiḍ uqbel ad k-tesselmed tudert ad tḥemmleḍ ayen i k-yeǧǧan.
Ḥemmel ayen tesɛiḍ uqbel ad m-tesselmed ddunit ad tḥemmleḍ ayen i m-iruḥen.
Ḥemmel ayen tesɛiḍ uqbel ad m-tesselmed tudert ad tḥemmleḍ ayen i kem-yeǧǧan.
Ḥemmlem ayen tesɛam uqbel ad ken-tesselmed tudert ad tḥemmlem ayen i ken-yeǧǧan.
Ḥemmlemt ayen tesɛamt uqbel ad kent-tesselmed tudert ad tḥemmlemt ayen i kent-yeǧǧan.
Ḥemmlem ayen tesɛam uqbel ad wen-tesselmed tudert ad tḥemmlem ayen i ken-yeǧǧan.
Ḥemmlemt ayen tesɛamt uqbel ad went-tesselmed tudert ad tḥemmlemt ayen i kent-yeǧǧan.
Ḥemmlem ayen tesɛam uqbel ad ken-tesselmed ddunit ad tḥemmlem ayen i ken-iruḥen.
Ḥemmlemt ayen tesɛamt uqbel ad kent-tesselmed ddunit ad tḥemmlemt ayen i kent-iruḥen.
Ḥemmlem ayen tesɛam uqbel ad wen-tesselmed ddunit ad tḥemmlem ayen i wen-iruḥen.
Ḥemmlemt ayen tesɛamt uqbel ad went-tesselmed ddunit ad tḥemmlemt ayen i went-iruḥen.
Ḥemmlet ayen tesɛam uqbel ad wen-tesselmed ddunit ad tḥemmlem ayen i wen-iruḥen.
Ḥemmlet ayen tesɛam uqbel ad ken-tesselmed ddunit ad tḥemmlem ayen i wen-iruḥen.
Ḥemmlet ayen tesɛam uqbel ad wen-tesselmed tudert ad tḥemmlem ayen i ken-yeǧǧan.
Ḥemmlet ayen tesɛam uqbel ad ken-tesselmed tudert ad tḥemmlem ayen i ken-yeǧǧan.
Ur cɛifen ara.
Ur cɛifent ara.
Ur cɛifeɣ ara.
Ur yecɛif ara.
Ur tecɛif ara.
Ur necɛif ara.
Ur tecɛifeḍ ara.
Ur tecɛifem ara.
Ur tecɛifemt ara.
Win yeccɛef uzrem, yettagad aseɣwen.
Tin yeccɛef uzrem, tettagad aseɣwen.
Wid yeccɛef uzrem, ttagaden aseɣwen.
Tid yeccɛef uzrem, ttagadent aseɣwen.
D lmeḥnat i yettceyyiben.
D lmeḥna i yettarran iqerray d tiweḍfin.
D lmeḥna i yettarran aqerruy d amellal seg ccib.
Icab kan akken d ameẓẓyan.
Tcab kan akken d tameẓẓyant.
Ncab kan akken d imeẓẓyanen.
Tcabeḍ kan akken d tameẓẓyant.
Tcabeḍ kan akken d ameẓẓyan.
Tcabemt kan akken d timeẓẓyanin.
Tcabem kan akken d imeẓẓyanen.
Cabeɣ kan akken d tameẓẓyant.
Cabeɣ kan akken d ameẓẓyan.
Caben kan akken d imeẓẓyanen.
Cabent kan akken d timeẓẓyanin.
Ncab kan akken d timeẓẓyanin.
Yemma tewweḍ anda ara naweḍ deg useggas 2005 ma d baba mačči aṭas aya, deg yebrir 2020; ad fell-asen yeɛfu yerḥem.
D lbaṭel i yesquqren azref deg tmurt-nneɣ.
Tin yebɣan lewqam, tezwir seg wat uxxam.
Wid yebɣan lewqam, zwiren seg wat uxxam.
WTd yebɣan lewqam, zwirent seg wat uxxam.
Win iḥercen, yezwir deg yiman-is.
Tin iḥercen, tezwir deg yiman-is.
Wid iḥercen, zwiren deg yiman-nsen.
Tid iḥercen, zwirent deg yiman-nsent.
Ur tufiḍ d acu ara tagadeḍ.
Anda i teẓulleḍ, Ṛebbi yella.
Anda i teẓullem, Ṛebbi yella.
Anda i teẓullemt, Ṛebbi yella.
Anda i teẓull, Ṛebbi yella.
Anda i yeẓull, Ṛebbi yella.
Anda i neẓull, Ṛebbi yella.
Anda i ẓulleɣ, Ṛebbi yella.
Anda i ẓullen, Ṛebbi yella.
Anda i ẓullent, Ṛebbi yella.
Ẓulleɣ neɣ qqimeɣ mačči d ccɣel-ik.
Ẓullen neɣ qqimen mačči d ccɣel-ik.
Ẓullent neɣ qqiment mačči d ccɣel-ik.
Yeẓull neɣ yeqqim mačči d ccɣel-ik.
Teẓull neɣ teqqim mačči d ccɣel-ik.
Neẓull neɣ neqqim mačči d ccɣel-ik.
Teẓulleḍ neɣ teqqimeḍ mačči d ccɣel-iw.
Teẓullem neɣ teqqimem mačči d ccɣel-iw.
Teẓullemt neɣ teqqimemt mačči d ccɣel-iw.
Yettwellih akken i ilaq wi i t-isteqsan.
Tettwellih akken i ilaq wi i tt-isteqsan.
Ttwellihen akken i ilaq wi i ten-isteqsan.
Ttwellihent akken i ilaq wi i tent-isteqsan.
Ad wwteɣ alma wwḍeɣ ɣer lebɣi-w.
Ad wwteɣ alma wwḍeɣ ɣer lebɣi-inu.
Ad wwten alma wwḍen ɣer lebɣi-nsen.
Ad wwtent alma wwḍent ɣer lebɣi-nsent.
Ad yewwet alma yewweḍ ɣer lebɣi-s.
Ad yewwet alma yewweḍ ɣer lebɣi-ines.
Ad tewwet alma tewweḍ ɣer lebɣi-s.
Ad tewwet alma tewweḍ ɣer lebɣi-ines.
Ad newwet alma newweḍ ɣer lebɣi-nneɣ.
Ad newwet alma newweḍ ɣer lebɣi-nteɣ.
Ad tewwteḍ alma tewwḍeḍ ɣer lebɣi-inek.
Ad tewwteḍ alma tewwḍeḍ ɣer lebɣi-inem.
Ad tewwteḍ alma tewwḍeḍ ɣer lebɣi-ik.
Ad tewwteḍ alma tewwḍeḍ ɣer lebɣi-im.
Ad tewwtem alma tewwḍem ɣer lebɣi-nken.
Ad tewwtemt alma tewwḍemt ɣer lebɣi-nkent.
Ad tewwtem alma tewwḍem ɣer lebɣi-nwen.
Ad tewwtemt alma tewwḍemt ɣer lebɣi-nwent.
Mačči deg ufus-iw i tella.
Mačči deg ufus-ik i tella.
Mačči deg ufus-inek i tella.
Mačči deg ufus-inu i tella.
Mačči deg ufus-is i tella.
Mačči deg ufus-ines i tella.
Teffeɣ-as afus.
Teffeɣ-asen afus.
Teffeɣ-asent afus.
Teffeɣ-ak afus.
Teffeɣ-am afus.
Teffeɣ-aken afus.
Teffeɣ-akent afus.
Teffeɣ-awen afus.
Teffeɣ-awent afus.
Teffeɣ-aɣ afus.
Teffeɣ-iyi afus.
Yeṭṭef-as afus i uderɣal.
Teṭṭef-as afus i uderɣal.
Neṭṭef-as afus i uderɣal s nnuba.
Teṭṭfeḍ-as afus i uderɣal.
Teṭṭfem-as afus i uderɣal s nnuba.
Teṭṭfemt-as afus i uderɣal s nnuba.
Ṭṭfeɣ-as afus i uderɣal.
Ṭṭfen-as afus i uderɣal s nnuba.
Ṭṭfent-as afus i uderɣal s nnuba.
D tujjya iɛejlen i as-nessaram i teqcict tucbiḥt yuḍnen.
D tujjya iɛejlen i as-nessaram i uqcic ucbiḥ yuḍnen.
Mačči d yiwen i nezmer ad nettu.
Mačči d yiwet i nezmer ad nettu.
Mačči d yiwen i zemreɣ ad ttuɣ.
Mačči d yiwet i zemreɣ ad ttuɣ.
Ur ttak ara afus deg-i.
Ur ttak ara afus deg-s.
Ur ttak ara afus deg-sen.
Ur ttak ara afus deg-sent.
Ur ttak ara afus deg-neɣ.
Ur ttak ara afus deg-nteɣ.
Urǧin yefki afus deg-i.
Urǧin yefki afus deg-k.
Urǧin yefki afus deg-m.
Urǧin yefki afus deg-s.
Urǧin yefki afus deg-neɣ.
Urǧin yefki afus deg-nteɣ.
Urǧin yefki afus deg-ken.
Urǧin yefki afus deg-kent.
Urǧin yefki afus deg-wen.
Urǧin yefki afus deg-went.
Urǧin yefki afus deg-sen.
Urǧin yefki afus deg-sent.
Ur ttili d aẓidan, ad k-sbelɛen ; ur ttili d arẓagan, ad k-id-ssusfen.
Ur ttili d taẓidant, ad kem-sbelɛen ; ur ttili d tarẓagant, ad kem-id-ssusfen.
Ur ttilim d iẓidanen, ad ken-sbelɛen ; ur ttilim d irẓaganen, ad ken-id-ssusfen.
Ur ttilimt d tiẓidanin, ad kent-sbelɛen ; ur ttilimt d tirẓaganin, ad kent-id-ssusfen.
Iɣurr-it zzman, yerna-as umdan.
Iɣurr-itt zzman, yerna-as umdan.
Iɣurr-iyi zzman, yerna-iyi umdan.
Iɣurr-ik zzman, yerna-ak umdan.
Iɣurr-ikem zzman, yerna-am umdan.
Iɣurr-iken zzman, yerna-aken umdan.
Iɣurr-ikent zzman, yerna-akent umdan.
Iɣurr-iken zzman, yerna-awen umdan.
Iɣurr-ikent zzman, yerna-awent umdan.
Iɣurr-iten zzman, yerna-asen umdan.
Iɣurr-itent zzman, yerna-asent umdan.
Iɣurr-aɣ zzman, yerna-aɣ umdan.
Akken i meqqer i meqqrit lecɣal-is.
Akken i meqqert i meqqrit lecɣal-is.
Akken i meqqrit i meqqrit lecɣal-nsen.
Akken i meqqrit i meqqrit lecɣal-nsent.
Yettimɣur, yettdellil.
Tettimɣur, tettdellil.
Sḍelmen-t ur yexdim kra.
Sḍelmen-tt ur texdim kra.
Sḍelmen-aɣ ur nexdim kra.
Sḍelmen-k ur texdimeḍ kra.
Sḍelmen-kem ur texdimeḍ kra.
Sḍelmen-ken ur texdimem kra.
Sḍelmen-kent ur texdimemt kra.
Sḍelmen-iyi ur xdimeɣ kra.
Sḍelmen-ten ur xdimen kra.
Sḍelmen-tent ur xdiment kra.
D tismin i ttasmen deg-s.
D tismin i ttasmen deg-sen.
D tismin i ttasmen deg-sent.
D tismin i ttasmen deg-wen.
D tismin i ttasmen deg-went.
D tismin i ttasmen deg-ken.
D tismin i ttasmen deg-kent.
D tismin i ttasmen deg-i.
D tismin i ttasmen deg-neɣ.
D tismin i ttasmen deg-nteɣ.
D tismin i ttasmen deg-k.
D tismin i ttasmen deg-kem.
Ttasmen deg-s mi i ten-yif.
Ttasmen deg-s mi i ten-tif.
Ttasmen deg-i mi i ten-ifeɣ.
Ttasmen deg-k mi i ten-tifeḍ.
Ttasmen deg-kem mi i ten-tifeḍ.
Ttasment deg-kem mi i tent-tifeḍ.
Ttasmen deg-s mi i tent-tif.
Ttasmen deg-ken mi i ten-tifem.
Ttasmen deg-kent mi i ten-tifemt.
Ttasment deg-kent mi i tent-tifemt.
Ttasmen deg-sen mi i ten-ifen.
Ttasmen deg-sent mi i ten-ifent.
Ttasment deg-sent mi i tent-ifent.
Nɣant-iyi tismin.
Nɣant-k tismin.
Nɣant-tt tismin.
Ttasment deg-s mi i tent-tif deg thuski.
Tettasem deg-s mi i tt-tif deg thuski.
Tettasem deg-m mi i tt-tifeḍ deg thuski.
Ttasment deg-m mi i tent-tifeḍ deg thuski.
Imi tga d tahuskayt, ɣlint-d fell-as tismin.
Imi tgamt d tihuskayin, ɣlint-d fell-akent tismin.
Imi tgamt d tihuskayin, ɣlint-d fell-awent tismin.
Imi gant d tihuskayin, ɣlint-d fell-asent tismin.
Imi tgiḍ d tahuskayt, ɣlint-d fell-am tismin.
Deg nnisan i d-ttefṛuṛuxen yizerman.
Ala laẓ d usemmiḍ i yerbeḥ uɣerda n lǧameɛ.
Kker fell-ak tebduḍ tikli.
Aki-d, beṛka-k iḍes.
Akim-d, beṛka-ken iḍes.
Akimt-d, beṛka-kent iḍes.
Aki-d, beṛka-kem iḍes.
Akit-d, beṛka-ken iḍes.
Yettnadi dima ad yegzu.
Tettnadi dima ad tegzu.
Nettnadi dima ad negzu.
Tettnadiḍ dima ad tegzuḍ.
Tettnadimt dima ad tegzumt.
Tettnadim dima ad tegzum.
Ttnadiɣ dima ad gzuɣ.
Ttnadin dima ad gzun.
Ttnadint dima ad gzunt.
Yenna-as ulɣem i iɛebban almi ɣef ulamek : Rnum-d tissirt-nni...
Tecbeḥ teqbaylit s yisɣunen-is n uẓref.
Acḥal i tecbeḥ teqbaylit s yisɣunen-is n uẓref !
I yeḍran d yirgazen !
Meskint tettayal yiwen n wass deg useggas.
Msakit ttayalent yiwen n wass deg useggas.
Allaɣ n umdan hraw, aṭas n temsal i d-yesnulfa.
D amdan i d ameslal n wayeṇ yeḍran d wayen iḍerrun deg tal taɣult.
Yessen umdan, imi d imegzi, ad yesɛeddi rrwandi-s, dɣa aḥric ameqqran n yimdanen ttamnen akk ayen i d-yeqqar.
Igen ɣer lqaɛa, mi d-yekker, yufa-d akk iman-is yesger.
Tgen ɣer lqaɛa, mi d-tekker, tufa-d akk iman-is tesger.
Ngen ɣer lqaɛa, mi d-nekker, nufa-d akk iman-is nesger.
Tegneḍ ɣer lqaɛa, mi d-tekkreḍ, tufiḍ-d akk iman-ik tsegreḍ.
Tegneḍ ɣer lqaɛa, mi d-tekkreḍ, tufiḍ-d akk iman-im tsegreḍ.
Tegnem ɣer lqaɛa, mi d-tekkrem, tufam-d akk iman-nken tsegrem.
Tegnemt ɣer lqaɛa, mi d-tekkremt, tufamt-d akk iman-nkent tsegremt.
Tegnem ɣer lqaɛa, mi d-tekkrem, tufam-d akk iman-nwen tsegrem.
Tegnemt ɣer lqaɛa, mi d-tekkremt, tufamt-d akk iman-nwent tsegremt.
Gneɣ ɣer lqaɛa, mi d-kkreɣ, ufiɣ-d akk iman-iw segreɣ.
Gnen ɣer lqaɛa, mi d-kkren, ufan-d akk iman-nsen segren.
Gnent ɣer lqaɛa, mi d-kkrent, ufant-d akk iman-nsent segrent.
Aɛrur n ufus-is azelmaḍ iwerrek d tifiḍliwin.
Aɛrur n ufus-is ayeffus yeččur d tifiḍliwin.
Aɛrur n ufus-ik azelmaḍ iwerrek d tifiḍliwin.
Aɛrur n ufus-im azelmaḍ iwerrek d tifiḍliwin.
Aɛrur n ufus-ik ayeffus yeččur d tifiḍliwin.
Aɛrur n ufus-im ayeffus yeččur d tifiḍliwin.
Aɛrur n ufus-iw ayeffus yeččur d tifiḍliwin.
Aɛrur n ufus-iw azelmaḍ iwerrek d tifiḍliwin.
Tuččḥa-m d tayla-w ur mgaradent ara deg waṭas n tlufa.
Tuččḥa-k d tayla-w ur mgaradent ara deg waṭas n tlufa.
Gren-d tasɣart anwa ara yebdun d amezwru turart.
Tameṭṭut seg zik tettwaḥqar.
Tilawin seg zik ttwaḥeqrent.
Aṭas n yizerfan i yekkes uṣaḍuf n twacult i tmeṭṭut.
Aṭas n yizerfan i yekkes uṣaḍuf n twacult i tlawin.
Aṣaḍuf n twacult iɣurr tameṭṭut deg yizerfan-is.
Yezmer i yiman-is.
Tezmer i yiman-is.
Nezmer i yiman-nneɣ.
Nezmer i yiman-nteɣ.
Tzemreḍ i yiman-ik.
Tzemreḍ i yiman-im.
Tzemrem i yiman-nken.
Tzemremt i yiman-nkent.
Tzemrem i yiman-nwen.
Tzemremt i yiman-nwent.
Zemreḍ i yiman-iw.
Zemren i yiman-nsen.
Zemrent i yiman-nsent.
S yiles aẓidan, tzemreḍ ad teṭṭḍeḍ tasedda.
S yiles aẓidan, tzemrem ad teṭṭḍem tisedwin.
S yiles aẓidan, tzemremt ad teṭṭḍemt tisedwin.
S yiles aẓidan, tezmer ad teṭṭeḍ tasedda.
S yiles aẓidan, yezmer ad yeṭṭeḍ tasedda.
S yiles aẓidan, nezmer ad neṭṭeḍ tisedwin.
S yiles aẓidan, zemreɣ ad ṭṭḍeɣ tasedda.
S yiles aẓidan, zemren ad ṭṭḍen tisedwin.
S yiles aẓidan, zemrent ad ṭṭḍent tisedwin.
Yettagad ad t-yeffeɣ leɛqel.
Tettagad ad tt-yeffeɣ leɛqel.
Nettagad ad aɣ-yeffeɣ leɛqel.
Tettagadeḍ ad k-yeffeɣ leɛqel.
Tettagadeḍ ad kem-yeffeɣ leɛqel.
Tettagadem ad ken-yeffeɣ leɛqel.
Tettagademt ad kent-yeffeɣ leɛqel.
Ttagadeɣ ad iyi-yeffeɣ leɛqel.
Ttagaden ad ten-yeffeɣ leɛqel.
Ttagadent ad tent-yeffeɣ leɛqel.
Ulac win i t-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac win i tt-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac win i k-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac win i kem-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac win i ken-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac win i kent-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac tin i kent-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac win i tent-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac tin i tent-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac win i ten-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac tin i tt-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac win i iyi-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac tin i iyi-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac win i aɣ-yugaren deg cceḥḥa.
Ulac tin i aɣ-yugaren deg cceḥḥa.
Tilawt tɛedda tasugna.
Yessen ala tiɛbac.
Tessen ala tiɛbac.
Ixeddem ala tiɛbac.
Txeddem ala tiɛbac.
Nxeddem ala tiɛbac.
Txeddmeḍ ala tiɛbac.
Txeddmem ala tiɛbac.
Txeddmemt ala tiɛbac.
Xeddmeɣ ala tiɛbac.
Xeddmen ala tiɛbac.
Xeddment ala tiɛbac.
Ccɣel-nsen ala tiɛbac.
Ccɣel-is ala tiɛbac.
Ccɣel-ik ala tiɛbac.
Anda ara d-tban tsugna sdat n tilawt.
Ḥemmleɣ ad waliɣ isura n tsugna.
Ḥemmlen ad walin isura n tsugna.
Ḥemmlent ad walint isura n tsugna.
Iḥemmel ad iwali isura n tsugna.
Tḥemmel ad twali isura n tsugna.
Nḥemmel ad nwali isura n tsugna.
Tḥemmleḍ ad twaliḍ isura n tsugna.
Tḥemmlem ad twalim isura n tsugna.
Tḥemmlemt ad twalimt isura n tsugna.
Eḍs-as i ddunit ad ak-d-tḍes.
Ḍsem-as i ddunit ad aken-d-tḍes.
Ḍsemt-as i ddunit ad akent-d-tḍes.
Ḍsem-as i ddunit ad awen-d-tḍes.
Ḍsemt-as i ddunit ad awent-d-tḍes.
Ḍset-as i ddunit ad awen-d-tḍes.
Ḍset-as i ddunit ad aken-d-tḍes.
Eḍs-as i ddunit ad am-d-tḍes.
Ur ḥsiɣ ara ifukk waṭṭan-a, a wi yufan akken.
Assen ara d-uɣalent tlufa akken llant zik, win i iyi-d-iɛerḍen ama seg Uqbu, ama seg Sedduq neɣ anda niḍen, ad awḍeɣ ɣur-s.
Taftist d akal yettilin ɣef yiri n waman.
Taftist d akal yettilin ɣef yiri n wasif.
Ijdi n teftist d arqaq.
Ijdi n teftist d aneɣdan.
Aṭas i yettruḥun ɣer teftist n Tici.
Tifuhrit n uqcic n ssuq tettɛedday tilas.
D tifuhrit-nsen i ten-yessawḍen ad xlun tamurt.
Aqcic issaɛzen, yettaweḍ ɣer lebɣi-s s tfuhrit-is.
Aqcic n ccuq, yettaweḍ ɣer lebɣi-s s tfuhrit-is.
Tisura deg yifassen-nsen, tiwwura bɣan ad tent-ldin.
Tisura deg yifassen-nsent, tiwwura bɣant ad tent-ldint.
Tisura deg yifassen-iw, tiwwura bɣiɣ ad tent-ldiɣ.
Tisura deg yifassen-is, tiwwura yebɣa ad tent-yeldi.
Tisura deg yifassen-is, tiwwura tebɣa ad tent-teldi.
Tisura deg yifassen-nneɣ, tiwwura nebɣa ad tent-neldi.
Tisura deg yifassen-nteɣ, tiwwura nebɣa ad tent-neldi.
Tisura deg yifassen-ik, tiwwura tebɣiḍ ad tent-teldiḍ.
Tisura deg yifassen-im, tiwwura tebɣiḍ ad tent-teldiḍ.
Tisura deg yifassen-nken, tiwwura tebɣam ad tent-teldim.
Tisura deg yifassen-nkent, tiwwura tebɣamt ad tent-teldimt.
Tisura deg yifassen-nwen, tiwwura tebɣam ad tent-teldim.
Tisura deg yifassen-nwent, tiwwura tebɣamt ad tent-teldimt.
Yewḥel yizi deg uẓeṭṭa n tissist.
Yeḥṣel yizi deg uẓeṭṭa n tissist.
Yugi ad ifakk lbaṭel.
Tugi ad tfakk truɣdemt.
Učči n tissist d izan.
Tettaddam tweṭṭuft ayen iwimi ur tezmir.
Nessuɣel ɣef tidet.
Tidet, yeffer-itt fell-as.
Tidet, teffer-itt fell-as.
Tidet, neffer-itt fell-as.
Tidet, teffreḍ-tt fell-as.
Tidet, teffrem-tt fell-as.
Tidet, teffremt-tt fell-as.
Tidet, ffreɣ-tt fell-as.
Tidet, ffren-tt fell-as.
Tidet, ffrent-tt fell-as.
Tidet, ffren-tt fell-asen.
Tidet, ffren-tt fell-asent.
Tidet, ffrent-tt fell-asen.
Tidet, ffrent-tt fell-asent.
Tidet, ffreɣ-tt fell-asen.
Tidet, ffreɣ-tt fell-asent.
Tidet, teffremt-tt fell-asen.
Tidet, teffremt-tt fell-asent.
Tidet, teffrem-tt fell-asen.
Tidet, teffrem-tt fell-asent.
Tidet, teffreḍ-tt fell-asen.
Tidet, teffreḍ-tt fell-asent.
Tidet, neffer-itt fell-asen.
Tidet, neffer-itt fell-asent.
Tidet, teffer-itt fell-asen.
Tidet, teffer-itt fell-asent.
Tidet, yeffer-itt fell-asen.
Tidet, yeffer-itt fell-asent.
Tidet, ffreɣ-tt fell-ak.
Tidet, ffreɣ-tt fell-am.
Tidet, yeffer-itt fell-ak.
Tidet, yeffer-itt fell-am.
Tidet, teffer-itt fell-ak.
Tidet, teffer-itt fell-am.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-aneɣ.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-anteɣ.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-aken.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-akent.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-awen.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-awent.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-asen.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-asent.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-as.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-ak.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-am.
Aṭas n lbaṭel i d-yeɣlin fell-i.
Yessen ad immeslay akken i ilaq.
Tessen ad temmeslay akken i ilaq.
Nessen ad nemmeslay akken i ilaq.
Tessneḍ ad temmeslayeḍ akken i ilaq.
Tessnem ad temmeslayem akken i ilaq.
Tessnemt ad temmeslayemt akken i ilaq.
Ssneɣ ad mmeslayeɣ akken i ilaq.
Ssnen ad mmeslayen akken i ilaq.
Ssnent ad mmeslayent akken i ilaq.
Ulac deg ssuq-iw.
Ulac deg ssuq-ik.
Ulac deg ssuq-im.
Ulac deg ssuq-nneɣ.
Ulac deg ssuq-nteɣ.
Ulac deg ssuq-nken.
Ulac deg ssuq-nkent.
Ulac deg ssuq-nwen.
Ulac deg ssuq-nwent.
Ulac deg ssuq-nsen.
Ulac deg ssuq-nsent.
Yennum yettkeyyif.
Tennum tettkeyyif.
Nennum nettkeyyif.
Tennumeḍ tettkeyyifeḍ.
Tennumem tettkeyyifem.
Tennumemt tettkeyyifemt.
Nnumeɣ ttkeyyifeɣ.
Nnumen ttkeyyifen.
Nnument ttkeyyifent.
Ɣezzifit cclaɣem-iw.
Ɣezzifit cclaɣem-ik.
Ɣezzifit cclaɣem-is.
Ɣezzifit cclaɣem-nneɣ.
Ɣezzifit cclaɣem-nken.
Ɣezzifit cclaɣem-nwen.
Ɣezzifit cclaɣem-nsen.
Aqerruy-is d aferḍas.
Aderɣal, yettwali s wul-is.
Taderɣalt, tettwali s wul-is.
Ayen i d-tnawel tderɣalt, ad t-ččen warraw-is.
Xdem lxir, ad t-tafeḍ.
Xedmem lxir, ad t-tafem.
Xedmemt lxir, ad t-tafemt.
Xedmet lxir, ad t-tafem.
Win ixedmen lxir, ad t-yaf.
Tin ixedmen lxir, ad t-taf.
Wid ixedmen lxir, ad t-afen.
Tid ixedmen lxir, ad t-afent.
Yexdem lxir, yufa-t.
Texdem lxir, tufa-t.
Nexdem lxir, nufa-t.
Txedmeḍ lxir, tufiḍ-t.
Txedmem lxir, tufam-t.
Txedmemt lxir, tufamt-t.
Xedmeɣ lxir, ufiɣ-t.
Xedmen lxir, ufan-t.
Xedment lxir, ufant-t.
Ulac am win i ixeddmen lxir.
Ulac am tin i ixeddmen lxir.
Ulac am wid i ixeddmen lxir.
Ulac am tid i ixeddmen lxir.
Yeswa-d almi yeɛwej, deg ubrid iteddu yettemderkal.
Teswa-d almi teɛwej, deg ubrid tetteddu tettemderkal.
Neswa-d almi neɛwej, deg ubrid nteddu nettemderkal.
Teswiḍ-d almi tɛewjeḍ, deg ubrid tettedduḍ tettemderkaleḍ.
Teswam-d almi tɛewjem, deg ubrid tetteddum tettemderkalem.
Teswamt-d almi tɛewjemt, deg ubrid tetteddumt tettemderkalemt.
Swiɣ-d almi ɛewjeɣ, deg ubrid tedduɣ ttemderkaleɣ.
Swan-d almi ɛewjen, deg ubrid teddun ttemderkalen.
Swant-d almi ɛewjent, deg ubrid teddunt ttemderkalent.
Uqbel ad icekkeḥ aferḍas n twaɣit, yuni-as aqerruy-is ma yella ad yaf kra n telkit.
Uqbel ad tcekkeḥ aferḍas n twaɣit, tuni-as aqerruy-is ma yella ad taf kra n telkit.
Tutlayt mačči d aseklu ad d-teddmeḍ ɣur-s lemqes ad tt-tferseḍ.
Tutlayt teḥwaǧ ad as-ternuḍ awalen-nniḍen ama lhan ama diri-ten akken ad tecbu tid i tt-yifen.
Ajeǧǧig n tefsut d jiḥbuḍ.
Jiḥbuḍ d azeggaɣ am yidammen.
Wissen acimi, idim aqbayli deg tefsut i s-t-id-sseɣlayen.
Tamurt-agi d tamurt-nneɣ, kunwi tebɣam ad as-tbeddlem udem.
Tamurt-agi d tamurt-nneɣ, nutni bɣan ad as-beddlen udem.
Tamurt-agi d tamurt-nneɣ, kečč tebɣiḍ ad as-tbeddleḍ udem.
Tamurt-agi d tamurt-iw, nutni bɣan ad as-beddlen udem.
Tamurt-agi d tamurt-iw, kečč tebɣiḍ ad as-tbeddleḍ udem.
Tamurt-agi d tamurt-iw, netta yebɣa ad as-ibeddel udem.
Tikerkas timeqqranin i d-yellan ɣef talsa d isɣanen akken ma llan.
Lekdubat imeqqranen i d-yellan ɣef talsa d isɣanen akken ma llan.
Turew-it-id yemma-s s yibeddi.
Turew-itt-id yemma-s s yibeddi.
Turew-ik-id yemma-k s yibeddi.
Turew-ikem-id yemma-m s yibeddi.
Turew-iyi-id yemma s yibeddi.
Lḥemdullah mi ldint ttbernat, i as-yenna yiwen deg Bgayet.
Ulac win i k-izemren.
Ulac tin i kem-izemren.
Ulac wid i k-izemren.
Ulac wid i ken-izemren.
Ulac tid i kem-izemren.
Ulac tid i kent-izemren.
Ulac win i s-izemren.
Ulac win i iyi-izemren.
Ulac win i sen-izemren.
Ulac win i sent-izemren.
Ulac win i ɣ-izemren.
Ulac tin i sen-izemren.
Ulac tin i ɣ-izemren.
Ulac tin i iyi-izemren.
Ulac tin i s-izemren.
Win yewwi wasif, yettaṭṭaf ula deg uzrem.
Tin yewwi wasif, tettaṭṭaf ula deg uzrem.
Wid yewwi wasif, ttaṭṭafen ula deg yizerman.
Tid yewwi wasif, ttaṭṭafent ula deg yizerman.
Aɣyul yewwi-t wasif, yeqqar a laɛdari.
Yettxemmim uɣyul ad yečč timẓin mi yella yettawi-t wasif.
Abeḥlus-is deg ubellaɛ, netta yettmenni ddellaɛ.
Teḍra yid-s am uɣyul n uɣalad, ur yečči, ur yeglalez.
Aɣyul yettwaqqnen ɣef yiri n uɣalad, ur ittaf d acu ara yečč, ur ittaf amek ara yeglilez.
Teḍra yid-i am uɣyul n uɣalad, ur yečči, ur yeglalez.
Teḍra yid-k am uɣyul n uɣalad, ur yečči, ur yeglalez.
Teḍra yid-k am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Teḍra yid-m am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Teḍra yid-s am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Teḍra yid-i am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Teḍra yid-neɣ am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Teḍra yid-ken am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Teḍra yid-kent am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Teḍra yid-wen am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Teḍra yid-went am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Teḍra yid-sen am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Teḍra yid-sent am uɣyul itetten deg tbarda-s.
Kra n win ur nettxemmimen ara am kečč d acengu.
Kra n tin ur nettxemmimen ara am kemm d tacengut.
Kra n wid ur nettxemmimen ara am kunwi d icenga.
Kra n tid ur nettxemmimen ara am kunemti d ticenga.
Wissen ma nezmer ad nidir akken ?
Wissen ma tzemrem ad tidirem akken ?
Wissen ma tzemremt ad tidiremt akken ?
Wissen ma zemren ad idiren akken ?
Wissen ma zemrent ad idirent akken ?
Kra nenna yewwi-t waḍu.
Kra tenna yewwi-t waḍu.
Kra yenna yewwi-t waḍu.
Kra tennam yewwi-t waḍu.
Kra tennamt yewwi-t waḍu.
Kra tenniḍ yewwi-t waḍu.
Kra nniɣ yewwi-t waḍu.
Kra nnan yewwi-t waḍu.
Kra nnant yewwi-t waḍu.
Akka d tasawent, ur iyi-d-ttak ara aslem, ini-iyi-d amek ara t-id-ṭṭfeɣ.
Akka d tasawent, ur s-d-ttak ara aslem, ini-as-d amek ara t-id-yeṭṭef.
Akka d tasawent, ur sen-d-ttak ara iselman, ini-asen-d amek ara ten-id-ṭṭfen.
Akka d tasawent, ur sent-d-ttak ara iselman, ini-asent-d amek ara ten-id-ṭṭfent.
Akka d tasawent, ur ɣ-d-ttak ara iselman, ini-aɣ-d amek ara ten-id-neṭṭef.
Menyif ad as-tesslemdeḍ amek ara d-yeṭṭef aslem wala ad as-t-id-tefkeḍ d tikci.
Menyif ad aɣ-tesslemdeḍ amek ara d-neṭṭef aslem wala ad aɣ-t-id-tefkeḍ d tikci.
Menyif ad as-tesslemdeḍ amek ara d-teṭṭef aslem wala ad as-t-id-tefkeḍ d tikci.
Menyif ad asen-tesslemdeḍ amek ara d-ṭṭfen aslem wala ad asen-t-id-tefkeḍ d tikci.
Menyif ad asent-tesslemdeḍ amek ara d-ṭṭfent aslem wala ad asent-t-id-tefkeḍ d tikci.
Menyif ad aken-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfem aslem wala ad aken-t-id-tefkeɣ d tikci.
Menyif ad akent-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfemt aslem wala ad akent-t-id-fkeɣ d tikci.
Menyif ad awen-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfem aslem wala ad awen-t-id-fkeɣ d tikci.
Menyif ad awent-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfemt aslem wala ad awent-t-id-fkeɣ d tikci.
Menyif ad ak-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfeḍ aslem wala ad ak-t-id-fkeɣ d tikci.
Menyif ad am-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭfeḍ aslem wala ad am-t-id-fkeɣ d tikci.
Menyif ad as-sslemdeɣ amek ara d-teṭṭef aslem wala ad as-t-id-fkeɣ d tikci.
Menyif ad as-sslemdeɣ amek ara d-yeṭṭef aslem wala ad as-t-id-fkeɣ d tikci.
Menyif ad asen-sslemdeɣ amek ara d-ṭṭfen aslem wala ad asen-t-id-fkeɣ d tikci.
Menyif ad asent-sslemdeɣ amek ara d-ṭṭfent aslem wala ad asent-t-id-fkeɣ d tikci.
Ɛyiɣ deg-k.
Wissen ma testufaḍ ?
Iger-iyi-d ger wallen-is.
Iger-ik-id ger wallen-is.
Iger-ikem-id ger wallen-is.
Iger-iken-id ger wallen-is.
Iger-ikent-id ger wallen-is.
Iger-iten-id ger wallen-is.
Iger-itent-id ger wallen-is.
Iger-aɣ-d ger wallen-is.
Tger-iyi-d ger wallen-is.
Tger-ik-id ger wallen-is.
Tger-ikem-id ger wallen-is.
Tger-iken-id ger wallen-is.
Tger-ikent-id ger wallen-is.
Tger-iten-id ger wallen-is.
Tger-itent-id ger wallen-is.
Lebṣel abeɛli, taxsayt tabeɛlit, d izegza ur nesteḥq ara ad ten-nessew.
Iger abeɛli, d win i ttun waman.
Dderya tabeɛlit neɣ ibeɛliyen, d arrac yeweɛren, ur d-ṭṭiḍen ɣer yemma-tsen.
Taɣlalt d yiwet n turart taqburt i tturaren at zik.
Taɣlalt d yiwen uɛekkaz iɛekfen cwiṭ deg yiwen yixef, yis-s nezzuɣur deg umrij taqrenǧet, yiwet n tebɣalt n usɣar.
Abeɛli, d ayen ur neḥlaǧ ara aman am amqerqur abeɛli, lebṣel abeɛli...
Llan kra n yimɣaren iwessura, ar ass-a akka i qqaren, tal tamurt, tal tagnit...
Ar tura tettent tkerkas-nsen.
Ar tura tettent tkerkas-nsent.
Ar tura tettent tkerkas-nken.
Ar tura tettent tkerkas-nkent.
Ar tura tettent tkerkas-nwen.
Ar tura tettent tkerkas-nwent.
Ar tura tettent tkerkas-is.
Ar tura tettent tkerkas-ik.
Ar tura tettent tkerkas-im.
Ar tura tettent tkerkas-iw.
Ar tura tettent tkerkas-nneɣ.
Ar tura tettent tkerkas-nteɣ.
Ar tura tettent tkerkas-inu
Ar tura tettent tkerkas-ines.
Ar tura tettent tkerkas-inek.
Ar tura tettent tkerkas-inem.
Neɛya seg tkerkas-nwen.
Neɛya seg tkerkas-nwent.
Neɛya seg tkerkas-nken.
Neɛya seg tkerkas-nkent.
Neɛya seg tkerkas-nsen.
Neɛya seg tkerkas-ik.
Neɛya seg tkerkas-inek.
Neɛya seg tkerkas-im.
Neɛya seg tkerkas-inem.
Neɛya seg tkerkas-is.
Neɛya seg tkerkas-ines.
Neɛya seg lekdubat-nsen.
Neɛya seg lekdubat-nsent.
Neɛya seg lekdubat-nken.
Neɛya seg lekdubat-nkent.
Neɛya seg lekdubat-nwen.
Neɛya seg lekdubat-nwent.
Neɛya seg lekdubat-ik.
Neɛya seg lekdubat-inek.
Neɛya seg lekdubat-im.
Neɛya seg lekdubat-inem.
Neɛya seg lekdubat-is.
Neɛya seg lekdubat-ines.
Neẓra teɛyam deg lekdubat-nneɣ.
Neẓra teɛyam deg lekdubat-nteɣ.
Neẓra teɛyam deg lekdubat-iw.
Neẓra teɛyam deg lekdubat-inu.
Neẓra teɛyam deg lekdubat-nsen.
Neẓra teɛyam deg lekdubat-nsent.
Neẓra teɛyam deg lekdubat-is.
Neẓra teɛyam deg lekdubat-ines.
Wissen melmi ara fakken tikerkas-nsen ?
Wissen melmi ara fakkent tikerkas-nsent ?
Wissen melmi ara tfakkem tikerkas-nken ?
Wissen melmi ara tfakkemt tikerkas-nkent ?
Wissen melmi ara tfakkem tikerkas-nwen ?
Wissen melmi ara tfakkemt tikerkas-nwent ?
Wissen melmi ara tfakkeḍ tikerkas-ik ?
Wissen melmi ara tfakkeḍ tikerkas-inek ?
Wissen melmi ara tfakkeḍ tikerkas-im ?
Wissen melmi ara tfakkeḍ tikerkas-inem ?
Wissen melmi ara tfakk tikerkas-is ?
Wissen melmi ara tfakk tikerkas-ines ?
Wissen melmi ara ifakk tikerkas-is ?
Wissen melmi ara ifakk tikerkas-ines ?
Wissen melmi ara fakkeɣ tikerkas-iw ?
Wissen melmi ara fakkeɣ tikerkas-inu ?
Wissen melmi ara nfakk tikerkas-nneɣ ?
Wissen melmi ara nfakk tikerkas-nteɣ ?
Win yessnen kra, yini-t i wayeḍ.
Ma tebɣiḍ ad d-tawiḍ akayad-ik, ilaq ad t-theggiḍ akken i ilaq.
Tin yessnen kra, tini-t i tayeḍ.
Wid yessnen kra, inin-t i wiyaḍ.
Tid yessnen kra, inint-t i tiyaḍ.
Ma tebɣiḍ ad d-tawiḍ akayad-im, ilaq ad t-theggiḍ akken i ilaq.
Ma tebɣam ad d-tawim akayad-nken, ilaq ad t-theggim akken i ilaq.
Ma tebɣamt ad d-tawimt akayad-nkent, ilaq ad t-theggimt akken i ilaq.
Ma tebɣam ad d-tawim akayad-nwen, ilaq ad t-theggim akken i ilaq.
Ma tebɣamt ad d-tawimt akayad-nwent, ilaq ad t-theggimt akken i ilaq.
Ma bɣiɣ ad d-awiɣ akayad-iw, ilaq ad t-heggiɣ akken i ilaq.
Ma bɣiɣ ad d-awiɣ akayad-inu, ilaq ad t-heggiɣ akken i ilaq.
Ma bɣan ad d-awin akayad-nsen, ilaq ad t-heggin akken i ilaq.
Ma bɣant ad d-awint akayad-nsent, ilaq ad t-heggint akken i ilaq.
Ma yebɣa ad d-yawi akayad-is, ilaq ad t-iheggi akken i ilaq.
Ma yebɣa ad d-yawi akayad-ines, ilaq ad t-iheggi akken i ilaq.
Ma tebɣa ad d-tawi akayad-is, ilaq ad t-theggi akken i ilaq.
Ma tebɣa ad d-tawi akayad-ines, ilaq ad t-theggi akken i ilaq.
Ma nebɣa ad d-nawi akayad-nneɣ, ilaq ad t-nheggi akken i ilaq.
Ma nebɣa ad d-nawi akayad-nteɣ, ilaq ad t-nheggi akken i ilaq.
Ma tebɣiḍ ad d-tawiḍ akayad-inem, ilaq ad t-theggiḍ akken i ilaq.
Ma tebɣiḍ ad d-tawiḍ akayad-inek, ilaq ad t-theggiḍ akken i ilaq.
Ameddakel n umeddakel-iw, d ameddakel-iw.
Acengu n umeddakel-iw, d acengu-w.
Acengu n umeddakel-inu, d acengu-inu.
Ameddakel n umeddakel-inu, d ameddakel-inu.
Ameddakel n ucengu-inu, d acengu-inu.
Acengu n ucengu-inu, d ameddakel-iw.
Acengu n ucengu-inu, d ameddakel-inu.
Tikwal ameddakel-iw yif gma.
Tikwal ameddakel-inu yif gma.
Tikwal imeddukal ifen atmaten.
Ur d-ireffed ara allen-is sdat n baba-s.
Ur d-treffed ara allen-is sdat n baba-s.
Ur d-nreffed ara allen-nneɣ sdat n baba-tneɣ.
Ur d-nreffed ara allen-nneɣ sdat n baba-tenteɣ.
Ur d-treffdeḍ ara allen-ik sdat n baba-k.
Ur d-treffdeḍ ara allen-inek sdat n baba-k.
Ur d-treffdeḍ ara allen-im sdat n baba-m.
Ur d-treffdeḍ ara allen-inem sdat n baba-m.
Ur d-ireffed ara allen-ines sdat n baba-s.
Ur d-treffed ara allen-ines sdat n baba-s.
Ur d-treffdem ara allen-nken sdat n baba-tken.
Ur d-treffdemt ara allen-nkent sdat n baba-tkent.
Ur d-treffdem ara allen-nwen sdat n baba-twen.
Ur d-treffdemt ara allen-nwent sdat n baba-twent.
Ur d-reffdeɣ ara allen-iw sdat n baba.
Ur d-reffdeɣ ara allen-inu sdat n baba.
Ur d-reffden ara allen-nsen sdat n baba-tsen.
Ur d-reffdent ara allen-nsent sdat n baba-tsent.
Amcic ɣur-s sebɛa leṛwaḥ.
Ṛṛuḥ-is yeṭṭef ɣer yiwen uẓar.
D yiwen n uẓar i yeṭṭfen ṛṛuḥ-is ur iṛuḥ ara.
