Masin Sɛidani yezha wul-is.
Tuɛaṛ temẓi fell-as yeshel lmuḥal.
Tiziwezzu d tamdint yelhan.
Ilmeẓyen n leqbayel rebḥen iḍelli Seṭif.
Xdem tafeḍ.
Mazal leḥḥun waman deg asif.
Ḥader iman-im. Tuɛaṛ ddunit.
Mass Iǧeri yexdem asarag ass-agi di Awqas.
Tugmed aman di tala.
Yuḍen weqcic amecṭuḥ.
Yura-d adlis igerrez.
Yettẓalla di lǧamaɛ yal lǧemɛa.
Yella yiwen yeɣṛa, yella wayeḍ yefhem.
Yella wergaz i kem-iqaṛben, win dwi tesɛiḍ laman deg taddart-im ?
Yeffeɣ uḥeggan, ifuk uṣemmiḍ ɣef yemdanen.
Yal wa s wacu yemuger tayri, yal wa amek iit-yettwali, mačči meṛṛa imdanen ttwalint d tafsut.
Tayri tewseɛ mačči d kra yerna lqayet.
Axxam n lqayed yezga-d deg tlemmast n taddart.
Akken iṛuḥ ad yeɣli yiṭij, imdanen akk kecmen s ixxamen-nnsen ad ččen imensi.
Xdem ad teɣnuḍ. Ma yella tenwiḍ. Mi teččiḍ teswiḍ. D acu ara ternuḍ ?
Ttrajuɣ seg-wen tiririt d usefhem acimi anegzum-a d utɛeddi ɣef tlelli n wawal ula di tedwilt n tsekla.
S wurrif d usḥissef d imeqqranen ara d-aruɣ imeslayen-a imi ur rjiɣ ara ad yettwagzem wawal-iw di Radio Tizi Ouzou di tedwilt n tsekla "Wid ijebbden leqlam"
Tikwal tettawi-d, tikwal ulac. Asmi ara yili tuwi-d xas ḥsu ad ak-teččar allaɣ, asmi ur d-tettawi ara dɣa ad tegneḍ fessuseḍ. D acu-tt d acu-tt !!!
Anef-as i tuzyint Ad teffeɣ i tkuzint, Anef-as i tin yebɣan takuzint ad texdem ccɣel-is.
Yal amdan yezmer ad d-yini ayen yebɣa, akken yebɣa, melmi yebɣa. Tixret-aɣ i tuzzma n ccix n llakul.
Aneɣmas yesteqsay imdanen deg ubrid di Lezzayer.
Afrux icennu xas ma ttwagezmen-as wafriwen.
Ajeǧǧig imeqqi-d xas ma gar yisennanen.
Amdan yettqazam xas ma ifassen d ilmawen.
Mi d-tezzi tefsut, ad d-nemlil di tesdawit. Ad d-tewwet Lǧuher amendil, neɣ d aserwal, ma yehwa-yas.
Imusnawen ttasen-d ad awen-fken si tmussni-nsen. Ma d nekk usiɣ-d ad awiɣ si tmussni-nwen.
Zik, mi nella d igerdan, netturar tikwal s yibeεεac.
D lewqat igerrzen i d-sɛeddaɣ deg At Wizgan akked yimeɣriyen d yimdukal i d-yerzan ɣer temlilit, anda i d-nuwi awal ɣef wungal-iw Asebbaɣ, ɣef tsekla s umata.
Tanmirt i kra n win d tin i d-yerzan.
Wa a yettmettat, wa a yettidir, wayeḍ yettferrij kan yettu iman-is : yettarra tajmilt i wid yemmuten, yettarra tajmilt i wid yeddren.
Di Tmurt-a, mi ara tedduḍ di lebɣi i tmetti neɣ i twacult neɣ i yimdukal neɣ d ayen-niḍen, ad tuɣaleḍ ad tettwaliḍ aberkan rnu ad d-teqqareḍ wa d amellal.
Yiwet tebɣa ad tetteffeɣ deg uzal, mi d-yeɣli yiḍ ad d-tekk tawwurt.
Ma yella win izemren ad iyi-d-isefhem taluft-a, lxir-is d ameqqran.
Nettidir, nekkni s yimdanen, deg umaḍal am yibeεεac ɣef wakal. Azal n tillit-nsen d amecṭiṭuḥ !
Iɛedda remḍan, yerna lɛid. Ferḥeɣ ! Aṭas aya nekk trajuɣ ass-a, am tmeṭṭut yellan s tadist mi ara yaweḍ wass turew-d mmi-s.
Ur ẓriɣ ara d acu tettxemmimeḍ, meɛna ma yehwa-yak ad ak-d-bduɣ awal.
Amdan-agi yella d amdakel-iw asmi lliɣ d anubi. Lliɣ qqareɣ di tesnawit. Netta yexḍa.
Yugar-iyi s kra n yiseggasen, yettas-d ɣur-i ttaruɣ-as tibratin n tayri ad tent-iceggeɛ i temdakelt-is.
D ayen i wumi yezmer lǧib.
Acḥal aya qqareɣ-as ahat ad d-nemlal ad nemmeslay, taggara ur d-teɣli ara tegnit.
Xzu cciṭan a ɛemmi Yidir, s cclaɣem-ik teččiḍ remḍan.
Aql-ik s warraw-ik d warraw n warraw-ik, kečč ur tsetḥaḍ ara terẓiḍ taxatemt n remḍan !
Llhu-d kan di ccɣel-ik, ur sekcam ara iman-ik deg wayen i k-yexḍan.
Imdanen n laxer n zeman, ur ttqadaren, ur ssinen ad mmeslayen.
Ussan-a ad d-zziɣ ɣur-wen, ay imdukal, a wid yi-ittrajun.
Di Tizi, mugreɣ-d amɣar s tεekkazt, yedda-d yid-s ugrud d amecṭuḥ. Tteddun rrif rrif n ubrid, amɣar ittekkes-d ijeǧǧigen, yettak-iten i ugrud, iga-ten d tameqqunt.
Ɛeddaɣ-d di lexla, tameddit, sliɣ i yiwen icennu s tgiṭart-is yiwet n tezlit n Yusef Abǧawi.
Acḥal i xfifeḍ mebla ajellab-im. Acḥal i tesεiḍ tabɣest mebla ccifan-im. Acḥal i tcebḥeḍ mebla tafunart-im.
Rfed lemqes. Cerreg ajellab-im. Sken-d udem-im. Ur tezmireḍ ara ad t-teffreḍ i lebda.
Tɣadeḍ-iyi. Tettidireḍ deg ujajiḥ. Mi ara yili uẓɣal, tettdiqiḍ. Ur tezmireḍ ara ad telseḍ ajellab-a.
Yiwet n teqcict tufa-d deg ubrid-is afrux , yettwajreḥ, yeqqim weḥd-s, yeḥzen !
Afrux-nni, xas deg wul-is ur yebɣi ara ad iruḥ, meɛna, terra-t tmara, d netta kan i yeḥsan s wayen i t-yurzen, yeḥsa deg tlelli kan i yettidir, deg yirebbi-s kan i yettaf lebɣi-s!
Acḥal ɛzizeḍ ay agama! Deg yirebbi-k i yettrusu lxater, i itekkes wul lxiq, i testaɛfay terwiḥt. Deg tsusmi-k lqayen i yettaf lebɣi lebɣi-s...
D tiftilin i d-yettakken tafat deg tudert-agi qessiḥen, d isegman ileqqaqen, yezzuzuren asirem deg umaḍal-agi yessewḥacen.
D kunwi i d afud anda akken ṛẓen yifadden, d kunwi i d-yettarran aseḍsu, anda akken ḍaqen wulawen…
Seg wasmi i temlal tmuɣli-w d tmuɣli-nwen.
Seg wasmi i bḍiɣ akud-iw yid-wen.
Seg wasmi i kecmeɣ deg umaḍal-nwen iyi-d tefka tudert, arraz akk icebḥen, arraz akk yifen arrazen!
Teɣliḍ d isegmi aleqqaq, swezlen-ak leɛmer yiɣallen n tillas, akken kan i d-teldiḍ allen-ik ɣer tudert.
Amek ara ttuɣ acmumeḥ-nni n wudem-ik n lmalayek?
Amek ara ttuɣ tezdeg-nni n wul-ik?
Amek ara ttuɣ leḥdaqa-nni deg yimi-k?
Amek ara ttuɣ idammen-ik yemmaren sdat wallen?
Amek ara ttuɣ asuɣu-nni n gma-k?
Amek ara ttuɣ imeṭṭi-nni n yemma-k umi tegzem tasa?
D tugniwin i izedɣen allaɣ, d cfawa qerriḥen, d awezɣi ad t-ffɣent; xas ɛeddan yiseggasen, lǧerḥ ur yeḥli, xas ad ɛeddin yiseggasen, ccama ur yezmir ad tt-yemḥu zzman.
Xas nedder deg lmeḥna, xas yal ass tekkat fell-aneɣ lehwa, am wass-a am uzekka, s Rebbi ad naf lehna.
D iẓuran n tmurt-agi, nella, wa ad nili, taqbaylit tezdeɣ deg wul, deg wallaɣ, neṭṭef deg tjaddit-nneɣ, deg tutlayt-nneɣ...
Tanemmirt-nwen ay isegman ileqqaqen, tenemmirt-nwen ay ijeǧǧigen n tefsut, yis-wen i tecbeḥ tefsut, yis-wen i nettrebbi afud d usirem, yis-wen tamaziɣt ad tidir, ad tennerni...
Ass-a, xas yeqqim-ak-id d asmekti qerriḥen, itij yeẓẓel-ak-id afus-is, yebra-d i tafat, yesfeḍ asigna berriken, yehya-d ul-ik yemmuten…
Tleḥḥuḍ, tezzuzureḍ tayri d usirem, deg wulawen n wid meẓẓiyen.
Dlen ayen akk ẓiden, ḥlawen, bninen, s wayen rẓagen d wayen semmumen, sentan aseffud, deg wul-ik leqqaqen.
S sin n yimyagen“ ruḥ” akked “qqim", yura-d asefru icebḥen, imeslayen-is ṣfan, weznen, ččuren d anamek d sser, ttcebbiḥen tutlayt, jebbden am ddkir.
Taɣuri, tesnernay asugen, tesnernay allaɣ, teskaray-d tawnafit, tesnernay amawal, tettak-d tamussni, tesnernay deg tigzi.
Wissen dɣa, d acu n umḍiq i tesɛa tɣuri deg tudert n yinelmaden-nneɣ ass-a?
D acu n wadeg i as-fkan i udlis, deg tallit anda allalen atraren am tiliẓri, tilifun, internet, aselkim, ṭṭfen adeg ameqqran deg tudert-nsen?
Amdan yettḥulfun, amdan ḥninen, ixeddem kullec s wul d nneyya yeṣfan, meɛna, tikwal yettxellis-itt ɣlayet, mi ara yeḥsel deg tcebbakt n yir zzman.
At zik wessan:" Ddu d win i k-yifen, tɛandeḍ ad t-tawḍeḍ." At wass-a ttwessin:" Ddu d win i k-yifen, ma ur tezmireḍ ad t-tawḍeḍ; uwet amek ara t-tɣeḍleḍ!"
At zik wessan:" Ddu d win i k-yifen, tɛandeḍ ad t-tawḍeḍ."
At wass-a ttwessin:" Ddu d win i k-yifen, ma ur tezmireḍ ad t-tawḍeḍ; uwet amek ara t-tɣeḍleḍ!"
Yesteqsa uqjun taɣzalt: "Ayen i tezgiḍ tettaǧǧaḍ-iyi?" Terra-as teɣzalt: "Acku, nekk ttazzaleɣ i yiman-iw, kečč tettazzaleḍ i sidi-k!"
Yiwen ur yezmir ad aɣ-yegzem iẓuran lqayen, i d-neggin d ayefki n teqbaylit i aɣ-yessuṭṭḍen! Yeqqar yinzi:" Ay aman ur d-tugim yemma, ur kkisen fad a tarwa."
Xas teǧǧiḍ-aɣ, teǧǧiḍ-aɣ-id iseɣ d tissas, ur nkennu i ddel, ur nqebbel azaglu.
Terẓiḍ asalu i ubrid i iregglen , teldiḍ allen i ugdud ,tessakiḍ wid yeṭṭsen, tessweḍ allaɣen n wid i ifuden tamussni ,tessuffɣeḍ-d seg tatut ,teḥyiḍ-d idles d tutlayt n Yimaziɣen.
Ul-iw baqi yettxemmim ,ma ad yeqqim neɣ ad iruḥ ,ma iruḥ yebɣa ad yeqqim ,ma yeqqim yebɣa ad iruḥ, ur iruḥ, ur yeqqim, ur yeqqim, ur iruḥ, lehlak-is yezga d aqdim, meskin yeṭṭef kan ṛṛuḥ.
Qqaren wat zik :"Ddu d usaɛdi, ad taɣeḍ deg ssaɛd-is; ddu d umcum ad taɣeḍ deg ccum-is ."
Laṣel-ik izgel-ik, win tebɣiḍ yugi-k, mel-iyi-d anwi k-ilan?
Tenneqlab teswiɛt, yuɣal uqelmun ɣer yiḍarren !
A baba, d acu i d argaz ? A mmi, argaz d win i d-yelhan d twacult-is, d uxxam-is, win yesseḥbibiren fell-asen akken kra ur ten-yettxaṣṣa.
Ayen xedmeɣ bniɣ fell-as, uggadeɣ ayen ur xdimeɣ ara !
Win ixeddmen lxir, leɛmer yendim; win ixeddmen ccer, leɛmer yeddim.
Ungifen ttɛuzzun tuyat, uḥdiqen ttawin ddel, ma lliɣ seg wid yettsetḥin, yerran deg lmizan limin, s yir tamuɣli ad iyi-d-ttawalin, diri-yi.
Timetti n wass-a tesselmad amek ara tessexdameḍ imdanen, ad tḥemmleḍ tiɣawsiwin !
Axxam n ttrebga d tmussni, yuɣal d annar i yiniɣ, i tyita d rregmat !
Amek tebɣam ad iḥemmel unelmad aɣerbaz ?
Amek tebɣam ad ɣren warrac ? D acu ara d-yelmed umecṭuḥ, d acu n tmussni ara d-yawi ɣer wigi ?
Tameɣra n tbexsisin tebda ass-a, i wid yebɣan ad rzun ɣer taddart n Lemsella.
Imdanen ass-a ttazzalen deffir udrim, leḥḥun ɣef yiɛebbaḍ-nsen am yizerman, almi uɣalen ula d nnif, tirrugza, d yiseɣ ttnuzun ! cwi kan ddunit-agi d lfani !
Neqqar s teqbaylit : "Ulac aɛeẓẓug, am win yugin ad isel."
Ma ulac ttrebga, ma ulac leḥdaqa, d acu n wazal yesɛa umdan, d acu ara d-yegrin deg-s ?
Yenna-as Lewnis : "lbaz ma ixuṣ-it udrar, afrux kan ara s-semmin."
D taberranit i d-yefkan tamsirt i Leqbayel yettsetḥin s wayla-nsen, s teqbaylit-nsen !
Amdan, limer ad as-tessiɣeḍ ɛecra n yiḍudan-ik d tiftilin, ma tensa yiwet seg-sent, ad yettu tesɛa-nni i d-yeqqimen, ad k-iḥaseb ɣef yiwet !
Ahat ur llin ara wussan i nettidir d wid yelhan, d wid icebḥen, meɛna nezga nettaf kra yelhan, kra icebḥen, deg yal ass i nettidir !
Yal yiwen yesɛa daxel-is kra i t-iceɣben, i t-iqerḥen, i t-yesseɛyayen, wa d targit, wa d amenni, wa d asmekti, wa d kra n yiḥulfan, yesseɣrasen ulawen.
Nenwa-ten lhan, ulawen-nsen ṣfan, mi ten-nqerreb, nufa-ten d izerman.
Xas tudert tessa s yisennanen, ad nenjeṛ abrid i talwit, ad as-nessu ijeğğigen, xas ifadden ɛyan, feclen, ul yezga yessemɣay-d asirem, nezzuzur-it ad yemγi deg wulawen ileqqaqen !
Ǧǧan-d ayen i d-ǧǧan wiggad iruḥen, ččan ayen i d-ǧǧan wiggad i d-yeqqimen !
Xas ɛeddan yiseggasen, mazal-ik deg wallaɣen; xas ad ɛeddin yiseggasen, d awezɣi ad teffɣeḍ ulawen !
Tikwal selleɣ i teɣri-s, kra yellan tessalay-it-id, lhemm-is tesmaray-it-id deg wallaɣ, d abrid n temẓi, d cfawat n temẓi.
Ayen i k-ixussen, nadi-t deg wayen i tesɛiḍ.
Cwiṭ n ccna zeddigen, s ṣṣut n Xelwi Lwennas, ad fell-as yeɛfu yerḥem, ad nekkes ɣef wul yugsen !
Taɣuri tessidir !
D acu n tafat, d acu n tmussni, d acu n ttrebga, d acu n ṣṣwab, ara neḍmeɛ seg wid yezdeɣ lexdeɛ, tukerḍa, leɣḍer, akked texnanasin?
Teččur tiṭ, ldint turin, yesteɛfa lxaṭer, testaɛfa tfekka.
Tuffɣa n wass-a ɣer ugama, imugger-iyi-d s terzeft : taɣiɣact, iskimen, tarselt, tarast, ijeǧǧigen.
Nekkni nebɣa lewqam, amdan la yettnaqam.
Ḥsiɣ lbaṭel yuɣ aẓar deg tmetti n wass-a.
Yal yiwen yesɛa daxel-is kra i t-iceɣben, i t-iqerḥen, i t-yesseɛyayen, wa d targit, wa d amenni, wa d asmekti… wa d kra n yiḥulfan, yesseɣrasen ulawen.
Ugiɣ i d-yekkan seg-wen, xḍiɣ i lerbayeḥ-nwen, xḍiɣ i tikli n yizerman.
Ur tetteɣ i itett ugerfiw, ur tetteɣ i ssagren yiḍan, deg ulac i ttafeɣ ciṭuḥ, s ulac i yerwa wul-iw !
A wid i d-yesrusun tagut, ǧǧet-iyi ad arguɣ tafsut.
Ayen i terwim igenni-w, terram-d fell-as asigna ?
Tugim itran i t-icebḥen, tugim tiziri i d-yefka !
Tufam tiẓedt deg qeḍran, nekk ufiɣ-tt deg wawal yesfan, gar yijeǧǧigen yefsan.
Ma telliḍ d aḥnin, zzman ad k-yerr d aɛwin !
Tikwal ma izad uɣilif, tizlatin-ik cubant ḥellu, ttakent abeḥri i turet, srusunt urrif! Ansuf s umaynut-ik.
Xas ɛeddan yiseggasen, allaɣ yugi ad yettu ass-nni amcum, yeǧǧa-d deg wul ccama tameqqrant, ur yezmir zzman ad yesfeḍ !
D Amaziɣ ih, tamaziɣt deg yidammen, anda ddiɣ, anda bɣuɣ iliɣ, ad t-id-iniɣ s zzux !
Nezmer ad nbeddel tikli.
Nezmer ad nemyaf d atmaten.
Nezmer ad nbedd i tlelli.
Nezmer ad nessizdeg ulawen.
Nezmer ad nesbedd leqder.
A tamurt-iw ɛzizen, ay akal n lejdud-iw, yal mi ara kem-waliɣ, tettaḍsaḍ s tizzegzewt n ugama-m, d ccbaḥa n yidurar-im, tettaḍsa yid-i ddunit !
Amdan yezmer ad yettu akk tigawin yelhan i as-txedmeḍ, ma yella tɣelṭeḍ yiwet n tikkelt kan; Rebbi, ad ak-isemmeḥ.
Yiwen ur yezmir ad ibeddel wayeḍ, meɛna, yiwen yezmer ad yili d ssebba swayes ara ibeddel wayeḍ.
Qqaren :"Amcic mi ara s-tesluffuyeḍ, ireffed taseṭṭa-s !"
Kra n yimdanen, ma tɛuzzeḍ-ten, ma tqudreḍ-ten, ma tefkiḍ-asen azal, ad tburrufen, ad ssimɣuren deg yiman-nsen !
Agudu n rrsaḍ, iberru-d ala i yir rrwayeḥ, ala ayen yumsen i itezzin ɣur-s.
Iger n yjeǧǧigen, ɛziz i tmuɣli, iberru-d ala i rrwayeḥ tiẓidanin, ala ayen zeddigen i itezzin ɣur-s.
Llan yiḥulfan sseɣrasen ulawen, xas ur d-ttbinen ɣef wallen.
Seg tama, nezga nettwessi amecṭuḥ : “Ur xeddem ara i wayeḍ ayen ur tḥemmleḍ ara ad k-yettwaxdem i kečč !”
Seg tama niḍen, nettɛyyiḍ fell-as, nekkat-it, njerreḥ tasa-s taleqqaqt
Anda-tt tmeẓla deg yizen-agi uslig ?
Neḥsa akk, amecṭuḥ ilemmed s umdya, yettɛanad ameqqran deg wayen akk i ixeddem, ama dayen yelhan, ama dayen n diri.
Xdem ayen yelhan, xdem-it s wul yeṣfan, ẓẓu asirem d tayri deg wulawen n wid sseɛyan wussan.
Xas iɣder-ik zzman, xas ifadden-ik εyan, eǧǧ ul-ik d aleqqaq, d azeddgan, sɛu iles aẓidan, zmumeg i wid i ak-id-yezzin.
Ahat azmumeg-ik, d win ara yesbeɣsen, ara yefken afud, i kra n win yeɛyan.
Ahat tigawin-ik yelhan, meẓẓiyit, neɣ meqqrit, d tid ara d-yeglun s ubeddel, deg ddunit-agi yeččuren d aɣunzu, ddɣel, urfan d yimenɣan.
Deg tudert-nneɣ, nettemlil d kra n yimdanen, i d-jebden lwelha-nneɣ, i as-id-irennun lbenna, nettsennid ɣer-sen, akken i d-ttsenniden ɣer-neɣ.
Kemm, d yiwet seg-sen : d taselmadt, d tayemmat d tamidawt.
Acḥal d aseggas i nesɛedda akken, akken i kem-ufiɣ deg tegnatin n lferḥ, ufiɣ-kem ula deg tegnatin n ddiq.
Ufiɣ-kem asmi akken i d-nneɣlen wuguren fell-i, tezgiḍ tbeddeḍ ɣer tama-w, tezgiḍ tettweṣṣiḍ deg-i ɣer wayen yelhan.
Tḥesbeḍ-iyi amzun d yiwen seg twacult-im.
Udem-im yezga yecmumeḥ, xas tuḍenḍ neɣ tesɛiḍ aɣbel, cubaɣ-kem ɣer tjeǧǧigt yefsan, i d-yettakken rriḥa yelhan.
Ttwaliɣ deg-m tudert d usirem, ttwaliɣ deg-m ccbaḥa n tmeṭṭut taqbaylit yeṭṭfen deg tjaddit, axxam i tkecmeḍ ur yuḥwaj taftilt, imi d kemm s timmad-im i d taftilt.
Acḥal i ḥemmleɣ ad d-ɛeddiɣ sdat n tneɣrit anda i tesselmadeḍ, akken kan ad sleɣ i ṣṣut-nni inem yecban acewwiq, i yezzuzzunen, i d-ijebbden tameẓẓuɣt, i ikeccmen s allaɣen n wid tesselmadeḍ s leshala.
Ass-a yewweḍ-d lawan ad truḥeḍ, ad teǧǧeḍ aselmed, ad teǧǧeḍ aɣerbaz, ad d-teǧǧeḍ deg-s ilem d ameqqran.
Xas truḥeḍ deg tsusmi, yiwen ur kem-id-yebdir, deg tmurt yettakken afud i win ur nuklal.
Teǧǧiḍ-d isem-im d umḍiq-im zeddigit, xas zdi lqedd-im, rfed aqerruy-im, tzuxxeḍ s wayen i txedmeḍ d wayen i d-tefkiḍ.
Ssarameɣ d tastaɣt ideg ara testaɛfuḍ, ideg ara tafeḍ lehna d tayri d lxir deg uxxam-im ɣer tama n wid akk i tḥemmleḍ.
Ad kem-yeḥrez Rebbi, yessiɣzef deg leɛmer-im, ibaɛed fell-am ayen n dir.
Temẓi, d tallit akk i icebḥen deg tudert, ur nettruẓu aqerru, ur aɣ-d-tecliɛ deg tmuɣli n wiyaḍ, ur nessaḥsab i wuguren d tlufa i aɣ-id-yezzin.
Nesɛedday ussan-nneɣ deg wurar akked d wid i nḥemmel, s nneyya d tezdeg n wul, xas nettnaɣ, ur nessin karuh, ur nessin tismin ; ur nesɛi ccḥani.
Temẓi d tamelsa, d taḍfi d tudert.
Cwi kan mazal llan wid yecfan, cfan ɣef wayen iɛeddan, ttmektayen-d ayen i sɛeddan.
Tanemmirt ay isegman ileqqaqen, ay ixulaf n uzekka.
I teqbaylit tefka-m azal, tsulim-as deg ccan, tettcebbiḥem-aɣ ussan, am yitran yettcebbiḥen igenwan, neɣ am tziri yeḍwan, deg wuḍan ɣezzifen.
Deg wul tsemɣayem-d lebɣi, lebɣi-nni i irennun lebɣi i lebɣi, almi i nuɣal nettmuqul ɣer sdat s tmuɣli n wul ideg yettecruruq usirem n uzekka.
I kemm a yemma, i kunemti a tiyemmatin, i kemm a tameṭṭut, i kunemti a tilawin.
Buddeɣ-akent talwit, tayri, tazmert d teɣzi n leɛmer; ad tefsi tyersi i icudden, ad tifsus taɛkemt, ad tekkes tagut, ad tekfu ccedda, ad yeffeɣ leɛtab-nkent ɣer tafat, ad ibninen wussan-nkent.
Abrid i d-uwiɣ, d nekk i t-ifernen, xas weḥd-i ay t-lḥiɣ, xas yessa d isennanen, ɛemdeɣ ddiɣ-t ḥafi !
Leḥḥuɣ s leɛqel, zzuzureɣ leɛqel, d tafrit iyi-yemmalen abrid, ur xeddmeɣ s flan, ur xeddmeɣ i flan.
Ur nudaɣ isem, ur ttnadiɣ cciɛa, ayen xedmeɣ d wayen xeddmeɣ, xeddmeɣ-t s wul zeddigen.
Leḥḥuɣ s leḥnana, teẓẓuɣ tayri, ssemɣayeɣ-d asirem deg wulawen ileqqaqen.
S lebɣi n leɛqel, ufiɣ lebɣi n lmeɛqul, s lebɣi n tissas, jubaɣ-d lebɣi n yiseɣ i irennun lebɣi i lebɣi-iw.
Yiwen wass, Ccix Muḥend, ikker iceyyeɛ aqeddac-is, yenna-as : " Ḥseb acḥal i yellan, awi-asen-id aksum ad nexdem imensi."
Tanemmirti i kra n win iyi-d-yemmektan ass-a.
Tanemmirt i kra n win i d-yeddan ɣer tama-w.
Tanemmirt i at lehḍur melliḥen, i at wulawen zeddigen, i aɣ-yessebɣasen, i aɣ-id-yettakken afud, d tawacult, d inelmaden, d imawalan-nsen, d imeddukkal neɣ d imidawen.
Tettcebbiḥem-iyi tudert, ttafeɣ-ken am tafat, yal mi ara d-yeɣli fell-i ṭṭlam.
Ma ur d-cetleɣ deg tuccent, diri-yi.
Dayen, tewweḍ tfidi s iɣes, waqila, ad nruḥ kan ad nenfu, ahat deg tmura n lebɛid, ara naf ddwa i tlufa.
Akka, seg zzman n zzman akka ay d nekkni, ma telliḍ seg wid yettsetḥin, ma telliḍ d anifi, d uḥdiq, ma tugiḍ lbaṭel, ma tenniḍ tidet qerriḥen, ma telliḍ d bab n tmussni, atmaten-ik ad ak-rren deg rrif, ad-ik-id-jaben ticrurin akken ad ak-ɣeḍlen.
Imezwura qqaren : ”Ma tufiḍ argaz bu-tissas, ɛreḍ ad t-tecbuḍ.” Ma d ineggura qqaren : ”ma tufiḍ argaz bu-tissas, ɛreḍ ad t-thuddeḍ.”
D acu i nezmer ad d-nini, d acu i nezmer ad t-naru, d acu ara nxemmem.
Swezlen-as leɛmer lewḥuc ur nesɛi ul, ur nesɛi tasa.
Neqqar s teqbaylit : "A win iɣef yeshel walluy, ḥader iman-ik deg trusi."
D ayen i iɛeddan deg-neɣ asmi nella d imecṭaḥ, i aɣ-yerran dayen i nella ass-a.
Nekker-d deg yirebbi n lḥif d lmeḥna, ur nufi talwit, ur nufi tilelli, ur nufi leḥnana, ur nufi tayri.
Ass-a, ur nettɛemmid ad naɣ abrid i yuɣen wid i aɣ-yekksen tirga, wid i aɣ-yesluɣen temẓi, ayen i iɛeddan deg-neɣ iḍelli.
Ad neẓẓu tayri deg wulawen.
Ad neẓẓu leḥdaqa deg yilsawen.
Ad neẓẓu azmumeg deg wudmawen.
A win ara irun idammen, ɣef zzman-agi ameɛfun ideg d-negra.
Nwekkel-asen Rebbi i yimcumen.
Ur kkat a gma ineṭṭeḍ.
Aṭas i yettnadin ad arun s tmaziɣt deg uselkim, meɛna, ur sɛin ara anasiw amaziɣ.
Tluleḍ-d d argaz, teddreḍ d argaz, temmuteḍ d argaz.
Awal-ik d awal-nneɣ, amennuɣ-ik d amennuɣ-nneɣ.
Ddunit akka i tetteddu, teddawar am teḥbult n uɣrum.
A sseɛd n win i ixeddmen lxir, a sseɛd n win i ixeddmen ayen yelhan.
Tizlatin-is srusuyent lxaṭer, ttakent abeḥri i turet.
Ma tettḥussuḍ s lqerḥ, aql-ik teddreḍ, ma tettḥussuḍ s lqerḥ n wiyaḍ, aql-ik d amdan.
Aṭas n temsal i ken-ijerḥen, i ken-yesrun.
Ulac win yettmuqulen ɣer gma-s.
Tawacult yettaẓen ɣer sdat.
Deg tmetti-agi ideg nettidir, yal wa yettḥebbir kan i terwiḥt-is.
Ma yelsa mmi-s, anef i mmi-s n wayeḍ ad yelḥu ɛeryan.
Ma yerbeḥ netta, awer yerbeḥ gma-s.
Win yeččan yečča, wayeḍ tarbut tekkes.
Ma telliḍ d lefḥel, ad yeqwu fell-ak fiḥel.
Ma yeɣra mmi-s, awer iɣer mmi-s n wayeḍ.
Llan wulawen ur k-kerrhen, akken tebɣuḍ tqerḥeḍ-ten.
Amdan ad k-yeɣḍer ma yeṛwa.
Aɣersiw ad k-yeɣḍer ma yelluẓ.
Tamuɣli n wul, d tamuɣli ur nuḥwǧ iẓri.
Ttmenniɣ-awen tudert ɣezzifen.
S lebɣi d ucemmer n yiɣallen, ad tawḍem ɣer lebɣi-nwen.
Aṭas n wuguren i d-temmugrem.
Uqbel ad tewtem deg-sen, walit iman-nwen deg lemri.
Ass-a, tfehmem dakken skud yella lebɣi, skud ulac i yellan d awezɣi.
Tefkam leεtab i terwiḥin-nwen.
Ur k-ttuɣ, ur zmireɣ ad k-ttuɣ.
Ma yeḥma mmi-s, awer yeḥmu mmi-s n leflani.
Mmi-s n taɣaḍt, yečča-t wuccen.
Ma yečča netta awer yečč wayeḍ.
Ma telliḍ n wat ddel, fell-ak ad tbeddel.
Llan wulawen ur k-ḥemmlen, akken tebɣuḍ tkeṛmeḍ-ten.
Tesḍaqayem tudert fell-i.
Tenwam ad teɣbum isem-iw.
Ur ttuɣ, ur zmireɣ ad ttuɣ.
Akken yebɣu yiɣzif yiḍ, leqrar-is ad yali wass.
Skud yella win ara yesseḥbibren fell-aneɣ, ulac win ara ɣ-yeṛẓen.
Yenna-as a baba wten-aɣ, yenna-as a mmi ɛeqlen-aɣ.
Nnan-iyi-d lhi d yiman-ik, nniɣ-asen d nettat, d nutni, i d iman-iw.
Terẓiḍ asalu i ubrid i iregglen.
Lbaṭel ma ifat iɛeṭṭel, yettuɣal d lḥeqq.
Kra n yimdanen fernen tefses.
Aẓawan ur yesɛi ara tiyisa.
Win ur nesɛi kra, yesɛa Rebbi.
Deg tmurt i yezdeɣ lbaṭel, win iqqaren lḥeqq, ittxellis lḥeqq s lḥeqq-is.
Ungifen ttɛuzzun tuyat.
Uḥdiqen ttawin ddel.
Skud tettnadiḍ ad tafeḍ.
Win yellan am nekk, ad iyi-ifhem.
Win yellan am nekk, ad iḥus i wayen i ttḥussuɣ.
Ayen akken yellan yecbeḥ, ttarran-t wuɛwijen yeqbeḥ.
Ur neẓri melmi ara yekfu lḥif ɣef tmaziɣt.
Fkan afus deg wayla-nsen.
Akken la ttwaliɣ, tamaziɣt ass-a tuɣal am tgujilt.
Nugi ad nwali s yiwet n tmuɣli ɣer sdat.
Qlilit wid yettawin tamaziɣt deg wul.
Nugi ad nemyaɛqal d atmaten.
Nettwali lbaṭel, nettɛemmid-as.
Anda llan wid yettsuɣun s yisem n tmaziɣt ?
Win yesɛan Rebbi, ur t-ixuṣ kra.
Teldiḍ allen i ugdud.
Tessakiḍ wid yeṭṭsen.
Tessweḍ allaɣen n wid i ifuden tamussni.
A win yeddan d win i t-yifen, ad yettɛanad ad t-yaweḍ.
Ddreɣ tudert qessiḥen.
Lliɣ beṭṭuɣ yiwen wussu nekk d gma.
Lliɣ ur sɛiɛ duru akken ad d-aɣeɣ kra am tezyiwin-iw.
Lliɣ ttruḥuɣ ɣer leqraya ɣef uḍar.
Staxren-iyi-d seg-s.
Lliɣ ur ttruḥuɣ ara ɣur-s imi ur sɛiɣ ara idrimen.
Lliɣ tturareɣ ddabex akken kan ad ttuɣ lḥif-iw.
Ttwaliɣ arrac deg Tefriqt yenɣa-ten laẓ.
Asmi i ttaken medden azal i wawal.
Asmi bab n wawal yekka-d nnig n bab n cci.
Asmi akken bu yiles medden akk ines.
Ad tt-bḍuɣ yid-wen, ssarameɣ ad tili deg lxaṭer-nwen.
Taɣuri igerrzen.
Awal i t-iferrun d awal.
Leɛqel iɣleb-it wuzzal.
Msefhamen ad nnaɣen.
Yettkel kan ɣef ddreɛ-is.
Meẓẓi maḍi deg lqedd.
Muḥend d bab n wawal.
Msefhamen ad mlilen ɣer wakal-nni, iɣef ttnaɣen.
Win irebḥen ṭṭrad ad yuɣal d ayla-s.
Lɣaci akk susmen.
Nxeddem akk ayen i wumi nezmer akken ad nili d amedya i wiyaḍ.
Sdat-k ad ad ak-id-ḍsen, ulamma d taḍsa-nni n wuglan kan.
Taqbaylit, mačči kan d tameslayt.
Taqbaylit d ttrebga.
Taqbaylit d awal aẓidan.
Taqbaylit d leqder.
Taqbaylit d tirrugza d nnif.
Taqbaylit d tamsetla.
Friɣ-tt akked rray-iw.
Ɛerḍeɣ ad lḥuɣ ɣer sdat, meɛna, ur zmireɣ ara.
Yenna-as usɣar i umesmar : "tḍurreḍ-iyi."
Lemmer tettwaliḍ tiyitwin i d-yettrusun ɣef uqerruy-iw.
Ur ttyummu ara amdan ma yella ur teḥsiḍ ara d acu i yesɛedday.
Ttif sser tiserfin, wala tawant ur nemɛin.
Tettbin-d lqima n tafat, mi ara k-yewwet wugur n ṭṭlam.
Ifassen ttwaxdamen i useḥbiber, mačči i tyiyta.
Melmi ara yekfu lḥif ɣef yimecṭaḥ-nneɣ.
Aɣerbaz azzayri yeḥfan.
Neṭṭalab deg-sen igemmaḍ, ttawilat ulac.
Ɛni ulac deɛwessu ?
Iqraben ččuren, izmamen ččuren.
Tangiwin ṭṭuqqtent, tasmekta tella, taɣara ulac.
Tineɣriyin umsent, ṭṭwabel ɛewjent, rẓent, ččurent d imesmaren.
Abraḥ yeččur d aɣebbar.
Ur teqqim tezmert, ur qqimen iselsa ,rnu aɣbel n waman.
Deg uɣurar am wa, ur ttafen tiqit n waman akken xersum ad kksen fad.
D lawan ihi ad yendeh unayna n umihi.
Aṭṭanen bdan ttbinen-d, wa d idmaren-is, wa d allen-is wa d ammas-is.
Afus yettwaxdamen i useḥbiber, yuɣal i tyita d udebbuz.
Aɣerbaz yeḥfan n tmura n waɛraben.
Yesselmad ala iɣil, beṭṭu d karuh.
Deg tmetti-nneɣ, ili-k d uḥdiq.
Cwiṭ n tusnakt, i wid iḥercen.
Yiwwas kan ad k-nekren, ad k-ttun.
Xas ur tellim d ayla-w, yewwi-d ad beddeɣ ɣur-wen.
Ad seḥbibreɣ fell-awen.
Ad tlemdem deg tayri, leqder, tagmat d tɣellist.
Aɣerbaz d adeg n tudert, ur yelli d lḥebs.
Ur d-yewwi ara ad yili yiɣisi gar uɣerbaz akked uxxam.
Anelmad yessefk ad iḥulfu deg uɣerbaz am wakken deg uxxam-is i yella.
Aselmad, adlis, imru zemren ad beddlen amaḍal.
I kunemti a tilawin, a tiyemmatin, ad kent yeḥerz Yillu.
Amdan la yeqqaz aẓekka-s s ufus-is.
Xas ulac-ik, telliḍ.
Ur lliɣ seg wid inekren laɛwayed n tjaddit.
Ur lliɣ seg wid yettsetḥin s yiman-nsen.
S wayla-nsen, inekren tutlayt-nsen.
Taqbaylit ɛziz fell-i, ad tt-meslayeɣ, ad tt-aruɣ.
Tutlayin am yimdanen, kifkif-itent deg uzref.
Muḥend d tafat i yeskanayen iberdan i yal aɣref.
I wid, i tid, yebɣan ad ɣren idlisen s teqbaylit.
Aḥbib n lweqt-a am win yeddan d wuccen.
Ma tenɣiḍ-d ad yečč yid-k, ma nɣan-k ad yečč seg-k.
Azmumeg irennu azal i wudem-ik.
Tayri trennu azal i wul-ik.
Leqder irennu azal i waddud-ik.
Imeddukkal rennun azal i tudert -ik.
Taɣuri tessidir.
Ma yella ur tezmireḍ ara ad tafgeḍ, azzel.
Ma yella ur tezmireḍ ara ad tazzleḍ, lḥu.
Ma yella ur tezmireḍ ara ad telḥuḍ, ḥnunef.
Akken tebɣuḍ txedmeḍ, ilaq ad tkemmleḍ tikli ɣer sdat.
Win ixeddmen lxir, laɛmer yelli bxir.
Takriḍt tettaǧǧa-d takriḍt.
Ussan n tesdawit, d ussan ur d-nettuɣal.
Aqcic yeqqaren, ad yuɣal d amengaḍ yettxemmimen.
Yenna-as Lewnis : Ɣas ma ffudeɣ mi teswam, asmi i ken-sedhaɣ ttruɣ.
Waqila wid-nni kfan.
Lejdud n zik amek llan, ɣef wakken i d-ḥkan ?
Steɛfut, uraret, necraḥet, zhut akked twaculin-nwen.
Ḥader ad d-yuɣal yiwen ad d-yini ur d-xdimeɣ ara.
Tamaziɣt ass-a, kra ttwalin tifrat deg timanit.
Tamussni d tasarut ara sen-yeldin tiwwura i tudert n liser.
Tamussni d tafat ara yaɣen deg wallaɣen-nsen.
Telliḍ d tafat i wallen.
D iberdan yessawnen, i ttawin yal ass.
Fuden tamussni, ruḥen ad tt-nadin.
D lḥif i ten-i-d-irebban.
Zgan ttnaɣen d lehmum n dunnit.
D lḥif i d-yeskarayen irgazen.
Tamussni d tafat ara yaɣen deg wallaɣen.
D tiddukla tadelsant tiɛwinin i d-yessudsen ass-a timlilit deg Wizgan.
Deg tmura i rebḥen, fkan azal i umdan, i timdanit.
Deg tmurt-nneɣ, imuras uɣalen d taɛkemt.
Amdan awḥid ara yeddun yid-k deg tudert-ik merra, d kečč s timmad-ik.
Idir deg wayen akk ara txedmeḍ.
Ma yella susmeɣ-ak ur as-qqar d ṣwab i xuṣṣeɣ.
Ma yella qubleɣ-k-in s leḥdaqa, ur as-qqar ara yella kra i ttraǧuɣ ɣur-k.
Nekk akka i giɣ, xeddmeɣ kan ayen iɣef d-tturebbaɣ.
Nezmer ad ncabi imdanen
Ur ttuɣaleɣ ara ɣer uɣerbaz.
Deg uɣerbaz sselmaden-iyi tiɣawsiwin ur ssineɣ ara.
Mi ɛeddaɣ i tawwurt, d abrid ɣer tlelli.
Ad qqimeɣ i lebda deg lḥebs.
Amcum yiwwas ad t-id-yas wass-is.
Ulac akk win i iheddren tidet deg tudert-agi ?
Ulac akk win i yesɛan imenzayen ?
Ala lexdeɛ, i iɛemren timetti ass-a ?
D argaz d wawal, d argaz yesεan imenzayen.
Tanemmirt ay argaz ɣef temsirin, ɣef wayen akk id-tefkiḍ i talsa.
Nekk mi ara imɣureɣ , bɣiɣ ad iliɣ d argaz.
Teddawar yis-neɣ tudert.
Ussan la ttɛeddin, am uɛeddi n tsemhay.
Tettbeddil tegnit fell-aneɣ seg tsemhuyt ɣer tayeḍ,
Targit-nneɣ d iswi, iswi-nneɣ d asirem.
Xas gersen yiḥulfan-nneɣ deg tegrest, ad uɣalen ad ḥmun deg unebdu.
D tidet, ur nezmir ara ad nbeddel amaḍal akken ma yella.
Amdan, ma yebɣa ad tbeddel, yewwi-d fell-as ad yili d isem amdya deg wayen yelhan.
D acu i zemreɣ ad t-xedmeɣ akken ad beddleɣ kra ?
D acu i yesseḥmalen asif, d iɣezran.
d acu i yessazzalen iɣezran, d tiregwa n waman.
D acu i yessazzalen tiregwa n waman d timiqwa n waman.
Ad neqfel aseggas, ad neldi tawwurt i useggas amaynut.
Am wakken i nuɣ tanumi,yewwi-d ad nessiɣ tiftilin.
Ad t-nqabel s tẓidanin, s usirem d usfillet ɣer wayen yelhan; imi d rriḥa n lfal amerbuḥ
Nessaram ad d-yeglu s talwit, tayri, tazmert, tadukli, ṣṣaba d tmussni.
Ad yeg Rebbi d aseggas ara yifen wid yezrin.
Ad yeg Rebbi ad imlulen wussan, temlel n udfel-a, ad tiẓid tudert.
Ad yeg Rebbi tiyersi icudden ad tefsi.
Tawwurt imedlen ad teldi.
Ad beɛden yimcumen d wayen akk n dir.
Ad ḥlun wulawen, ad d-tifrir tafat.
Aseggas ameggaz, yennayer amerbuḥ.
A yennayer bu-ṣṣaba aman-ik d isemmaḍen.
Tamurt n jeddi d baba i tt-ireffden d irgazen.
Yennayer ameggaz i kunwi d twaculin-nwen d wid akk tḥemmlem.
Sarameɣ-awen tadawsa igerrzen d tezmert n tzemmurt.
Neḍleb deg yilu deg wass-a yifen akk ussan tujjya i yimuḍan anda ma llan.
Tuɣalin igerrzen i yiɣriben s imawlan di yal tiɣmert deg umaḍal.
D awal-nni yettrebbin asirem, i d-igellun s ubeddel.
Nezmer ahat ad nettikki deg ubeddel n uḥric amecṭuḥ seg-s.
Yal yiwen seg-neɣ ad yeɛreḍ ad d-yefk ayen iwumi yezmer, s wayen i yezmer i wayeḍ.
Amdan, ma yebɣa ad tbeddel, yewwi-d fell-as ad yili d amdya deg wayen yelhan.
Yal tikkelt ad yesteqsay yiwen iman-is : d acu i zemreɣ ad t-xedmeɣ akken ad beddleɣ kra ?
Tteqlaq, lxiq, lxuf d wid i ttidiren yal ass.
Uɣalen ɛyan, feclen.
Ulac win i inudan ad yefhem tanefsit-nsen, d yiḥulfan-nsen.
Ulac win i iqudren anegmu-nsen.
Ulac win yettnadin ɣef tɣara n tudert-nsen.
Yuεer ad d-tesfehmeḍ Tilelli i win yennumen tudert n wakli.
Win wettwarzen deg wallaɣ ulayɣer ad t-arzen s ssnasel.
Winna yeḥwaǧ tiyita s ufḍis ar gar wallen.
Ad d-yaki d ilelli neɣ ad yemmet d akli.
Yennayer yegla-d s udfel.
Ayuz i teqbayliyin d yiqbayliyen ara tt-ittwalin.
Win yeddan yedda, nekkni aql-aɣ nεedda.
Timlilit azekka deg tikli i tlelli d timunent n teqbaylit d uɣref Aqvayli.
D taqbaylit i d-yessawlen.
Abrid n timunent ad t-dehmeɣ.
Azekka zik ad d-kkreɣ.
Ilit d iwnafen.
Fket azal i wayen tettwalim, tseqsim iman-nwen d acu i yeǧǧan amaḍal ad yili.
Muqlet ɣer yitran, mačči ɣer yiḍarren-nwen.
Ass agreɣlan n tutlayt n tyemmat.
Tutlayt tamezwarut i ilaq ad tt-yelmed ugrud deg uɣervaz, d tutlayt-is n tyemmat.
Yettmeslay-itt akken iwata, xas ur yessin ara tajerrumt-is d yilugan-is.
A-t-an ihi ur yi-ǧǧin ara ad kecmeɣ ar uzeddaɣ asdawan n Bercic.
Ad yi-d-qqaren tusa-d iwsawen.
Ttceyyiεen tarwa-nsen ar yiɣervazen akken ad ɣren tutlayt-nni n wid i ten-iɣunzan.
Ma d nekkni simal neggar irebbi i wayla-nsen.
Nutni ceṭḥen i nnger-nneɣ d nnger n tutlayt-nneɣ.
Ar melmi ara aɣ-d-yekker nnif ad asen-nerr taεrabt-nsen.
Nekk ad awen-iniɣ : tiyuẓaḍ mi ara sqermiment, timreqmin susument.
Sḥasfeɣ imi asarag-iw n wass-a ur d-yelli ara.
Nesqerdec awal s tewzel ɣef yiri n yiwen yiɣẓer yettfeggiḍen d aman.
Ttfeggiḍen wulawen-nneɣ d taqbaylit.
Tameslayt yellan d tameslayt-inek.
Tebḍam am yibawen ɣef lluḥ i awen-ssan yiεdawen.
Temyergamem, temcerragem.
Tugim ad tedduklem, amzun mačči yiwet n tεebbuḍt i ken-yurwen.
Rran-ken ɣer dduḥ n takna.
Xas zwiret leεqel.
Xas ayefki-w ur teṛwim ara, mi akken i yi-ken-kksen deg yirebbi.
Slemdeɣ-asen tilufa-nni timecṭuḥin n ddunit.
Yelha ma nessager cwiṭ n wakud akken ad nmuqel asigna.
Amek ara nettwaqader.
Tilelli akk yuklalen ad tt-nidir d tilelli n tilin.
Tayri yettwaḥerzen ur txessi ara.
Ad slemdeɣ i yigerdan, i yimeqqranen diɣen, ayen akk ur d-nnin ara yidlisen.
Limer lliɣ d aselmad n ddunit.
Mmektit-d akk ayen i nesεedda, ḍillet mebεid ttxil-wen.
Teẓram qessiḥ uzekka.
I nekk yellan d yemma-twen.
Temwezzaεem sdat n ssiεqa n beṭṭu i yuwten gar-awen.
Arraw-iw.
Ma yella tasertit deg ufus n lɣir ay tella, hḍer-itt neɣ qqim.
Ma yella tasertit gar yifassen-ik ay tella, tzemreḍ ad tesbeddeḍ idles.
Tamsalt n yidles teqqen ɣer temsalt n tsertit.
Ahat wissen yiwwas.
Tutlayt-nneɣ d yidles-nneɣ.
Nekkni yeffeɣ-aɣ nnif ɣef wayla-nneɣ.
Aεraben simal ttɣunzun-aɣ, ttɣunzun tutlayt-nneɣ.
Ur tt-ttarun ur tt-qqaren.
Ur whimeɣ ara deg waεraven i iɣunzan tutlayt-nneɣ.
Maca, wehmeɣ deg yiqvayliyen i tt-iɣunzan.
D ayen ara t-iεawnen akken ad yelmed tutlayin nniḍen s sshala.
Yezga isell-as ɣer yemma-s send ad d-ilal daymi i teẓẓa deg-s.
Ayen akk ara yelmed, allaɣ-is ifesser-it s tutlayt-is n tyemmat.
Nedda d iqeffafen di tmeɣra-nsen nerna nekkat-asen ṭṭbel.
Nutni sεan nnif ɣef tutlayt-nsen.
Anfet i tyaẓiḍt ad teqreḥ di tẓemmumt-is.
Lεar εellqen-as cciεa, yerna xedmen-as adellel.
Taqbaylit nnig-wen merra.
D tadukli kan i d leslak-nwen, ma tebḍam tenger texla.
Yelha ad nissin amek ara nettwaḥemmel.
Ad neḍfer s wallen affug n yifrax.
Amek ara nili d nekkni.
Azul akk fell-awen.
Llant kra n teswiεin ideg ara tenwuḍ akud yeḥbes.
Ay imeddukal n leqder d lḥerma.
Acḥal d tadyant i d-neḥka.
Ad nkemmel amecwar i d-nebda.
Ay imeddukal n yiseɣ d lḥerma.
Acḥal nessuget imeslayen.
Acḥal i d-tellam ɣer tama.
Am wass-a ad d-zziɣ ɣur-wen.
Seg wul aṭas ttεuzzuɣ-ken.
Acḥal i d-nelḥa akken.
Aql-i zziɣ-d ɣur-wen.
Wa tefka-as tudert, wa yefka-as tudert.
Wa tefka-as isem, wa yefka-as isem.
Wa tessuli-t, wa yessuli-tt.
Wa isenned ɣur-s, wa tsenned ɣur-s.
Wa tesdari-t, wa yesdari-tt.
Wa yečča-tt, wa tečča-t.
Wa tezwi-t, wa yezwi-tt.
S ulac i yeṛwa wul-iw.
Di lɛezza i ttafeɣ iman-iw.
Ur znuzuyeɣ nnif-iw, akken ad aweḍeɣ lebɣi-w.
Ur ttaǧǧaɣ deg yimenzayen-iw, akken ad aliɣ.
S wayen akk yellan deg-i, d lferḥ neɣ lqerḥ; d taḍsa neɣ d imeṭṭi.
S wayen akk yellan deg-i, d ayen yelhan neɣ d ayen n diri.
Akka i d nekki.
D ayen lliɣ kan ay lliɣ, akka i ferneɣ ad iliɣ.
Ḥemmleɣ ayen i xeddemeɣ, xeddmeɣ ayen i ḥemmleɣ.
Yeṭṭef-iyi udfel.
Ur ttɛeddayent ara tkeṛṛusin.
Ad yergel ubrid yettawin ɣer taddart nneɣ.
Ffɣeɣ-d ruḥeɣ ad d-ẓreɣ anemhal.
Tebɛed tmeddit felli.
Ur d-yenḥerwa ara deg wayen i as-nniɣ.
Nekk beddeɣ ttraǧuɣ tiririt ara yid-yefk.
Ḥareɣ ad ffɣeɣ akken ad kecmeɣ s axxam.
Ḥaren ad d-ffɣen akken ad uraren akur.
Llan kra deg-sen d tikelt tamezwarut ara t-walin.
Ttwaliɣ-d si ṭṭaq n tneɣrit imeččimen i d-iɣellin.
D tagrest, yekkat udfel.
Ḥaren ad d-ffɣen akken ad t-nnalen s yifassen-nsen.
Ad ruḥeɣ ad kecmeɣ s axxam uqbel adfel ad yergel iberdan.
Axeddim-iw yebɛed.
Ma yewwet akka snat n tsaɛtin, ẓriɣ-t ad tt-yessu akken ilaq.
Ssan ɣef lqaɛa.
Aɣbel-agi inek, mačči inu.
D kečč ara t-yefrun mačči d nekk.
Adfel yezga di tsemhuyt-agi.
Akka i tuɣem tannumi s yimesdurar.
Mi d-ɣlin sin ixeclawen ad ttrewlem s axxam.
Walaɣ acḥal semmeḍ wul-is, ar ɣur-i.
Allaɣ-iw mačči dinna i yella.
Nekk nniɣ-ak-d kečč tesliḍ-d.
Adfel iḍleq-d abernus-ines amellal ɣef tmurt.
Adfel yekkat-iyi-d s udem.
Yuli-d wagu yegzem abrid i tmuɣli.
Adfel ur yaḥbis ara tiyita, iɣelli-d d icelliqen.
Beddeɣ weḥd-i ala nekk d zzher-iw.
Ttmuquleɣ anda ara waliɣ amdan ulac, ula d yiwen ur yettnuḥ.
Fecleɣ, muqqleɣ ar ssaɛa n ufus-iw, d zzuǧ d uzgen.
Walaɣ ɣef zelmeḍ snat n tlawin ḥnucgent, ɣlint.
Abrid yecceḍ, uliɣ kan s ttawil.
Imi wwḍeɣ ar umkan ulac ula d yiwen n ufurgu.
Ur zmirent ara ad ddunt deg usalu n udfel yessan.
Lḥasul kellxen-aɣ, nella d igerdan.
Ar tura mazal ttkellixen igerdan, di llakul.
Imir nekkni sɣarayen-aɣ fell-as am wakken d argaz bu tissas.
Yettɛeddi-d uɛeṭṭar tikkelt i waggur ɣer yiwet n taddart.
Di leɛna-yak a mmi ma ur iyi-d-tefkiḍ setta yiɣallen n laman, ma tella ɣur-k !
Tamɣart-nni yuɣ lḥal tettwali isallen.
Rran-as tajmilt di Tkut.
Askuti yuẓam, yesber.
Ula d tarwiḥt-is temmut.
Tekfa tayri ddaw tzemmurt.
Rut, ay ileɣman, xas rut !
Win mu ifuk wadif yeqqar : Ad rnuɣ cwiṭ meqqar.
Aqbayli xas yettwaḥqer Azekka as-tban tefsut.
Amek i tettwaliḍ immal n tsekla taqbayit ?
Tattcetkiḍ terniḍ tettruḍ.
Teqqareḍ i Unẓar ayen.
Tegneḍ yid-s ɛamayen.
Icennu-tt akken yebɣa netta.
Igirru-nneɣ dima ɣezzif D lḥerma n ddunit merra !
Afrux yeqqim di tili yesmeεcuq kan di tefsut.
Yessikid ɣer yigenni.
Icennu kan yettɣenni yufa i tudert lqis.
Terɣa texxamt n lɛic.
Yemma tessaɣ-d taftilt tesres-itt di teɣmert.
Nekk d sin watmaten-iw neqqim sdat-s akken ad aɣ-d-siwel tamacahut.
Baba yeqqim ɣef ufutay yellan seddaw teftilt yeqqar aɣmis.
Ur faqeɣ amek ṭṭseɣ, ddiɣ deg usugen n tmacahut, tewwi-yi tnafa.
Di tazwara nwiɣ-as ɛni d targit.
Sṭuṭceɣ ad ẓẓreɣ d acu.
Ldiɣ-t-id kan ikcem-d wabbu yesru-d allen-iw.
Temmuger-iyi-d yemma s amnar n texxamt-iw.
Tufa-ten ṭṭsen.
Tenna-id : « Uɣal s iḍes-inek ur ttagad a mmi, ur ttɛeṭṭileɣ ara ad d-uɣaleɣ.»
Waleɣ iḥǧuǧa n tmest nnulen-d igenni.
Taxxamt n lɛic n uxxam-nneɣ tendeḥ deg-s tmest.
Waleɣ lɣaci snusuyen timest.
Tilawin ssawaḍent-d ibelyunen n waman si tala.
Selleɣ i wesqelweḥ n ibelyunen ilmawen mi ɣellin ɣer lqaɛa.
Lɣaci ttmeslayen, ttɛeggiḍen.
Akken akud iḥǧuǧa n tmest nsan.
Yeɣli-d ṭṭlam, ur ttwaliɣ kra anagar tirgin ittemcɛuɛulen am yitran deg yigenni.
Walaɣ ur d-yeqqim kra di texxamt-nni, yalci yuɣal d iɣed.
Kra izarigen n wabbu mazal ttalin-d deg isɣaren-nni tessager tmest.
Dɣa aḍu yewwi tifeṭṭiwjin deg ubrid-is tanila n texxamt n lɛic.
Tifeṭṭiwjin rsent ɣef walim, tesbuqqer, tesdduxen, tenddeḥ.
Azekka-nni baba inuda sebba i yessekren timest-nni.
D irden, d tuga, d alim, d nnaɛma, kra din tečča-t tmest.
Ayen akk yejmeɛ baba deg useggas, iruḥ deg yiwet teswiɛt.
Kra niḍen sḥedwayen s tseḍwa.
Irgazen ttruccun yes-sen iḥǧuǧa n tmest.
Tafat teccaɛcaɛ ad as-tiniḍ d azal.
Beddeɣ sdat n ṭṭaq Sṭuṭuceɣ.
Terra-iyi-d ar texxamt-iw.
Ttergigiɣ, ffɣeɣ-d s temɣawla, ttruɣ.
Yeskakeḍ taɣect-iw, bdiɣ ttusuɣ, sgeḥguḥeɣ.
Taggara mi d ldiɣ allen-iw, walaɣ tafat di txemjatin n ṭṭaq n texxamt-iw.
Ur ukiɣ ara mi yi-tewwi yemma ɣer wusu.
Aḍu ittcelwiḍ, itthuzzu tiseḍwa n yisekla.
Akken kan nečča imensi tekkes trisiti.
Akken i tebda tmacahut dɣa nessusem akken ma nella.
Timuẓẓuɣin-nneɣ ḥarent ad sslent i wayen ara d-isufeɣ yimi n yemma.
Mi yezgen yiḍ, sliɣ i lɣaci ttazzalen, sderdiḥen deg uzniq.
Tger-iyi gar yifassen-is, tenna-iyi-d : « Ur ttagad a mmi … ! ».
Ifeṭṭiwjen ttafgent deg yigenni, ɣellint-d am umeččim ɣef lqaɛa.
Yufa-d d kra n yilmeẓyen i yettun ur sensen ara timest n lkanun n tejmaɛt.
Walaɣ lɣaci bedden, umsen akk wudmawen-nsen d ambuxen.
At-taddart meṛṛa fɣen-d, bedden afus deg ufus mgal timest yekkren, akken ur tettennal ara timezduɣin niḍen.
Ffɣeɣ-d ula d nekk.
Ddiɣ s ibeddi.
Wehheɣ-as, yeḥbes. Uliɣ.
Akken qrib ad awḍeɣ waleɣ iruḥ ad yeqleɛ.
Rucceɣ tfekka-w s rriḥa taẓidant.
Sɛeddeɣ aserwal-iw d yisebbaḍen-iw s temɣawla.
Yefrawes umcic-nni yarwel.
Sikideɣ di cbaḥa d-iḍelqen ifassen-is.
D tugna yessedhayen allen.
Ciṭuḥ usigna yers deg yigenni, am iɛemmuren n taduṭ.
Agama yebda yettaḍsa.
Kra iẓiwcen cennun deg unya n tenzayt.
Igerrez wass d tafsut.
Ruḥeɣ qqimeɣ ɣef ṭṭabla.
Sewweɣ-d lqahwa.
Tamuɣli-w tɛedda si ṭṭaq ɣer uzniq.
Iziran-is nnulen-d tafekka-w.
Iṭij yebda asen-yeslufuy i yisekla, iḍleq lḥamu-ines ɣef tmazirt.
Rwiɣ afenǧal-nni n lqahwa.
Akken i ixeddem yal mi ara d-kkreɣ.
Akken kra, walaɣ lkar tɛedda.
Muqleɣ ar saɛɛa, walaɣ-tt iruḥ lḥal.
Lkar ad yeqleɛ gar-i d ɛecra n ddqayeq.
Kkreɣ s temɣawla, lsiɣ iṣebbaḍen-iw.
Lkar yeččur ulac anda ara tserseḍ aḍar-ik.
Ddmeɣ aqrab-iw, ffɣeɣ uzzleɣ akken ad qeḍɛeɣ lkar.
Yeḥbes lkar, wid-nni yeqqimen bedden-d akken ma llan, lɣaci–nni akk ḥaren ad ffɣen.
Akken azgen n tsaɛet wḍeɣ ar temdint n Iɛeẓẓugen.
Abrid yekker yeččur d ixmjan.
Kkseɣ-d tamsirt i heggaɣ iḍ-nni yezrin, ulseɣ-as taɣuri.
Ibedded umcic-iw sdat-i yessemɛirriw-iyi-d yetterfad taẓeɛkukt-is, yebɣa ad as-selfeɣ.
Lkar yebda yettmil akka d wakka, nekni sdaxel nettemdeggar gar-aneɣ.
Imi wwḍeɣ ɣer uɣerbaz, ufiɣ inelmaden-iw ttraǧun-iyi, slebɛid iyi-d-ttsuɣun : Azul i Mass !
Sya u sya yettuɣal-d ṣṣut, yal wa asentel iɣef yettmeslay am wakken di ssuq i lliɣ.
Mi tennuleɣ dɣa ad yeḍleq di lqaɛa ad yennejbad am wakken iɛeǧeb-it lḥal.
Xas ma abrid ḥercaw, maca tabɣest yesɛa.
Abrid-is yenǧer ar ccna s teqbaylit.
Neɣra armi ncab.
Nebɣa tamussni aɣ-tawi ar sdat.
Mačči kan d awal.
Ayen i nettmenni d igenni n tafat.
Leqraya telha anda s-fkan azal.
Mačči d timucuha.
Ur ẓrin acu ara xedmen wala anda ara ddun.
Ur bɣin ad t-mlileḍ.
Winna akken tesneḍ.
Teclex tezmert-im.
Mazal-ikem tkennuḍ.
Ɣef tegrawla ad d-ḥekkuḍ.
Ttwaliɣ-kem kullas tettruḍ.
D tizlit iɛeǧben aṭas, aladra ilmeẓyen.
Icennu di tmeɣriwin di temdint n Marsay akked Lpari.
Xas akken d imgaǧi, mazal-it yeṭṭef yetturar amundul.
Xas akken yettidir di tmurt n Fransa gar iṛumyen, maca ur yettu yara taqbaylit-is id-yeṭṭeḍ deg yidmaren n yemma-s.
Asmi yesɛa setta iseggasen tawacult-is tunag-d ar tmurt n Fransa.
Am snat n tmeqwa n zzit.
Karim d axalaf n ccna n teqbaylit.
Anwa Aqbayli ur nessin ara acennay ḤMIDUC ?
Yewwi abrid yeǧǧa baba-s.
Anwa ur nesli ara i ṣṣut-is ?
ḤMIDUC i aɣ-yeǧǧan deg useggas n 2002.
Xas yeǧǧa-aɣ, yeǧǧa-d arraw-is, i iḍefren abrid-is.
Lǧedra-s tefka-d ixulaf d-yemɣin deg ugni n ccna.
Aẓawan-ines ileqqem-it s txellalt n uẓawan atrar d-yefkan ijeǧǧigen yessedhayen tameẓẓuɣt.
Qqimen zedɣen di temdint n Marsay ar ass-a.
Asmi d-yemrured yebda amɛebbar d ddunit.
Ur d-yufi ara abrid ara t-yessufɣen.
Yeddem iguǧa ɣer lɛesker di Fransa, yeqqim dinna xemsa n yiseggasen.
S ṣṣut-is aḥlawan, yettaken anzi ar taɣect n baba-s, d uẓawan-is yettuleqqmen s wallalen n wass-a.
Deg yiberdan tettsuɣuḍ.
Idammen n warraw-im.
Tettɛebbiḍ trennuḍ.
Mazal-ikem ur tettuḍ.
Ur tezmireḍ ad d-fɣeḍ.
Winna akken i tḥemleḍ.
Baɛden-kem fell-as.
Tiwwura akk medlent sdat-sen.
Ayen akk n-nɛettab ur yesɛi amdawi.
Nuɣal ur neswi.
Lḥebs deg-i tzedɣeḍ medlent tewwura-s.
Hudden-am lsas-im.
Yuɣal snent lɣaci belli d mmi-s.
Igzem-itt di ṛṛay-is ad yekcem deg wannar n ccna s wudem unṣib.
Yettmeslay-itt, icennu s-yess.
Yedder iseggasen-is imezwura di taddart n lejdud-is Ɛeṭṭuc.
Ṣṣut-is, taɣect-is d imeslayen-is ttaken anzi ar tezlatin n baba-s.
Xas yemmut mazal yeqqim-d ccna-ines.
Anwa ur zzuznent ara tezlatin-is ?
Ad fell-as yaɛfu Rebbi.
Yebɣa ad d-yernu taḥjurt-is ar wannar n ccna n teqbaylit.
Seg wasmi sɛiɣ tmenṭac n yiseggasen deg uxxam n setti i gganeɣ.
Imezdeɣ xeddmen lɛib i teqcict mi ara d-tɛeddi tameddit n wass deg ugni n taddart.
Tamazirt ad yi-tefk ɣer yiwet n tmadaɣt.
Yiwen wass deg wussan, ɛeṭṭleɣ ur ffiɣeɣ ara zik seg uxxam.
Ad awiɣ kra n yisurifen kan ad d-iban uxxam n setti.
Akken kan wwḍeɣ ɣer tmadaɣt-nni, yessemḥalleq-iyi-d yiwen n yilemẓi.
Ikemm-iyi, iḥres-iyi ɣer yidmaren-is am teqrurt.
Nekk jebbdeɣ akken ad d-snesreɣ.
Ttɛeggiḍeɣ yugi ad d-yeffeɣ ṣṣut-iw.
Werǧin i yi-yennul uqcic alarmi d ass-nni.
Iɛedda uɛejmi deg uẓeṭṭa.
Tafekka-w am wakken d lmus i igezzmen sdaxel-iw.
Netta iruḥ, nekk ttruɣ tettru tfekka-w.
Akken ayyur ur d-telḥiq ara tarda-w, uggadeɣ.
Nnan-as akk d yir taqcict.
Ula d yiwen mačči inuda ad yi-ifhem.
Ula d imawlan-iw lummen-iyi, akken i yi lummen akk yimezdeɣ n taddart.
Yuzzel wawal fell-i mačči ɣef yilemẓi-nni i yi-d-yessemḥellqen.
Icemmet-iyi, cemmten-iyi deg taddart.
Yal taggara n ddurt, tameddit n wass ad ruḥeɣ.
Ur ḥemmleɣ ara ad ɛeddiɣ agni n taddart acku yezga lɣaci deg ubrid.
Axxam n setti yezga-d beṛṛa n taddart.
Gezzmeɣ kan tamazirt.
Syin akkin ad ffɣeɣ ɣer luḍa.
Iṛuḥ ad yeɣli yiḍ.
Fkiɣ-tt d tazzla.
Yeffer udem-is s ubeḥnuq.
Walaɣ-t kan ɛegḍeɣ.
Ruḥ ad rewleɣ yeṭṭef-iyi-d deg ufus.
Ur zmireɣ ad d-snesreɣ gar tuccar-is.
Yenna-yi-d : « ccet, ur ttagdad ara ».
Yezzuɣer-iyi seddaw yiwen n udernu.
Yexdem lebɣi-s deg-i.
Yenna-d susem neɣ ad kem-xenqeɣ.
Uggadeɣ susmeɣ.
Ur ḥulfeɣ i kra.
Terɛaɛec akk tfekka-w.
Ulac win i wumi nniɣ.
Jemɛeɣ-tt d lbaḍna n wul-iw.
Гliɣ-d s tadist.
Fesreɣ dinna am tceṭṭiḍt.
Ɣunzan-iyi, ufiɣ-d iman-iw weḥd-i.
Weḥd-i deg texxamt tamrart tɛellaq tettraǧu-yi.
Ad iyi-d-yefk ttesriḥ n tuffɣa.
Mazal-iyi snat n tsaɛtin akken ad kfuɣ tamsirt-inu.
Tezṛiḍ nekkni s yimesdurar tuɛer fell-aneɣ tegrest.
Ma truheḍ, atan ittusemma teǧǧiḍ amkan-ik.
Ad teǧǧem axeddim.
Ur sɛiɣ ara tiferni, mačči d lebɣi-w.
Yessa udfel di temdint.
Yal asseggas sebba yiwet, d adfel.
Yugar asemmiḍ n udfel itteqqsen di berra.
Ṛṛay d ṛṛay-ik.
kemmleɣ tamsirt i yinelmaden-iw, alarmi ɛeddant snat n tsaɛtin-nni.
Tesṭenṭen d zzuǧ n tmeddit, stenyaɣ taggara n wass.
Qefleɣ tiqfilin n ubelṭun-iw, ffɣeɣ-d s tazzla.
Ẓẓay wakud, ugint ad kfunt snat n tsaɛtin-nni.
Uliɣ-d tasawent yettawin ar wanda ḥebbsen ifurguten.
Walaɣ tikeṛṛusin tteḥluccugent, ta tettennal tayeḍ.
Wwḍeɣ ar umkan ulac ula d yiwen n ufurgu.
Ttemṭerḍaqen gar-asent.
Yalci d amellal, yalci yeddel-it.
Aqrab-iw deg ufus-iw ttazzaleɣ.
Ilindi, win akin, ur tekfiḍ ara ahil-ik.
Seg wass-nni ur yeqɛid yiḍes-iw.
Ẓriɣ yiwen n gma-s, sfehmeɣ-as amek i ssneɣ ultma-s.
Taggara ziɣ rniɣ-as zzit i tmess.
Yennuɣ-iyi akk, yessenčew-iyi sdat n lɣaci.
Kra d-nebna di sin yeddrem.
Yeqqur yimɣi neẓẓa deg ulawen-nneɣ.
Ur tt-id-ẓureɣ ara, maca ul-iw iẓur-itt-id.
Qqimeɣ di texxamt-iw ur bɣiɣ ara ad fɣeɣ ula ar taddart.
Ẓriɣ tamuɣli n medden ad tezzi ar ɣur-i, ẓriɣ-n d nekk I d asentel-nsen.
Uggadeɣ ad d-ssaliɣ urfan n baba-s d watma-s.
Yal iḍ ttwaliɣ lexyal-is gar wallen-iw.
Urjin ẓqifen yimeṭṭawen-iw.
Uɣaleɣ leḥḥuɣ i ugeffur akken ur iyi-d-ttwalin ara medden ttruɣ.
Win ileḥḥun uḥd-s d amencuf !
Medleɣ tawwurt n wul-iw.
Tettban-d am tinna yeṭṭsen s yibeddi.
Uɣaleɣ ttwaliɣ sdat-i lexyal-is ibedd.
Lexyal-is yezga yid-i.
Udem-is tikkwal yeḍṣa, tikkwal yennuɣna.
Uɣaleɣ uɣeɣ tannumi d uruḥani-nni n Tlelli.
Anda ma ddiɣ, ttḥulfuɣ s tilin-ines, selleɣ i taɣect-ines taḥlawant.
Yeṭṭafar-iyi am tili.
Ḥṣiɣ d anza n tlelli i d-yuɣalen, d nettat iyi-d-yettmeslayen akkin i lmut.
Ljeṛḥ-iw ur as-ufiɣ ddwa.
Lɣaci ḥesben-iyi d amencuf, d amexlul.
Yal mi ara tt-id-mmektiɣ, ad cṛecṛen d iḥemmalen.
Zgiɣ selleɣ i ṣṣut-is ḥninen ttawin-t-id yimeẓẓuɣen-iw.
Urjin iyi-yexḍi wudem-is, yezga irezzu-d di targit-iw.
Ass-a, ur tt-id-ẓriɣ ara.
Ddurt uqbel ad teddu d tislit, terra tilist i wussan-is.
Ufan-tt di texxamt n walim tɛelleq iman-is.
Tilelli iqal-itt baba-s, yeggul ar tt-yefk i umenzu tt-id-yewwten.
Win neswa s wafrayen-nneɣ zeddigen, tegzem tara i aɣ-yezdin.
Baba-s yefka-tt i yiwen n waǧǧal.
Kkes-d acu ur yi-d-yenni ara, mazal kan ad iyi-yewwet.
Fehmeɣ belli dayen tegzem tara n usirem i aɣ-icudden nekk d Tlelli.
Ttxemmimeɣ kan ɣef Tlelli.
Ttxemmimeɣ amek i d ixef-is.
Ahat ad yili wacu ara d-yejber deg wassaɣ-nneɣ.
Tayri-s temḍel deg wul-iw.
Ur lliɣ ara di temḍelt-is.
Ugin ad qqaren laɛwanṣer n yiẓri-w.
Urjin smideɣ tanafa.
Zgiɣ ttarguɣ yir tirga.
Ɣileɣ ad iyi-d-yefhem.
Ass-nni i fehmeɣ belli Tilelli-w tezdeɣ di lḥebs, di lḥebs n lebda.
Ur ifuk ara unebdu imi sliɣ i yisalli ur iyi-nessefreḥ.
Uɣaleɣ uɣeɣ yid-s tannumi.
Aṭas n yimdanen i yettmettaten kan akka tikwal.
Deg yal adeg yezmer ad d-teḍru twaɣit anda nezmer ad d-nsellek tarwiḥt yeččan tiyita.
Ḥkan-d ɣef yiwen yesreɛ deg ugni n taddart.
Yettexbibiḍ, yettnejbad deg lqaɛa.
Ayen akk izemren ad d-yeglun s lmut.
Iɣesmaṛen-is sekkṛen.
Allen-is ɣerbent.
Fɣent-d wallen-is kkaten-t gar tuyat tugi ad d-teffeɣ, ulac.
Truḥ-as tafrit.
Idammen neggin xedmen abellaɛ deg lqaɛa.
Ur yesselḥiq ara tarwiḥt ɣer sbiṭar.
Nezmer ad d-nsellek tirwiḥin ur ttmettaten ara.
Amdan yenteṛṛen yuḥwaǧ imsellek uqbel ad yelḥeq ɣer sbiṭar.
Xersum ad yesselḥeq tarwiḥt.
D asileɣ ara as-d-yawin aṭas n lfayda, ama i netta, ama i tmetti s umata.
Deg taggara. Aɣerbaz yewwi-d ad d-iger iman-is.
Tasuta n uzekka ad d-tekker s yidles n usellek.
Wejden akken ad qablen yir tiswiɛin-agi.
Yelha daɣen ula d tidukkliwin ma skecment asileɣ n usellek deg wahil-nsen.
Ass-a teḍra i yiwen ibɛed-ik, azekka ad as-teḍru i yiwen tesneḍ-t.
Annar n usileɣ ad yaweḍ akk imdanen ad yelḥu deg tmetti.
Yelha daɣen ma yella tinemhaliyin, tikebbaniyin ma ttheyyint-d sya ɣer da timliliyin.
Nezmer ad nsellek aṭas n yimdanen yettidiren yir tiswiɛin.
Yiwen gar yiɛeggalen n uxxam-ik, i tmeṭṭut-ik, i mmi-k, i yelli-k, i yemma-k, i baba-k, i setti-k.
Ad yesselmed i yigerdan amek i zemren ad selken amdan yellan deg twaɣit.
Akken ad yegzu amek ara iqabel yir tiswiɛin yecban tigi, ma yella d inigi deg umkan.
Tis snat yelha win ara ixedmen asileɣ n wayyur neɣ sin.
Xersum ad yizmir ad iselek tarwiḥt n umdan yettwawḍen ma yella yeḥder-as.
Aṭas n yimdanen i yeddren tignatin yecban tigi.
Ddem-t s tuffɣa n laɛqel yettqiṭṭir d idammen.
Tefser tfekka-s yugi ad yemḥiḥed, yugi ad d-iger nnefs, ala tiweffa i d-iger yimi-s.
Sliɣ s yiwen n ubelmad texneq-it telqimt n uɣrum.
Akken kra yesselqef deg ubrid mi t-wwin ɣer sbiṭar.
Ama deg ubrid, deg uxeddim, deg uɣerbaz tikwal ula deg uxxam.
Amedya n ṭṭiq, aḥbas n wul, aqbar, anzaf, asṛaɛ, asebleɛ n yiles.
Idammen yettazzalen, afunzer, taruẓi, tirɣi, akuffer, iɣelluyen yesruḥuyen tafrit.
Yezzi-yas lɣaci d agraw ur ẓrin ara d acu ara as-xedmen.
Wten amek ara as-t-id-jebden ur zmiren ara.
Yeḥnucceg-d yiwen ɣef tseddarin n uxxam, yewwet aqerruy-is ɣer yiri n tseddart.
Yelha imdanen ad sɛun tikti tamatut ɣef wamek ara qablen tiwaɣiyin-agi yettawin amdan ɣer lmut.
Tifesniwin ttawḍent tikwal alarmi seddaw yilem.
Deg wagur n Yebrir yettili uḥeggan.
Ɛuhdeɣ tirezzaf n Meɣres, d win ɣur-s, alarma iger-d ujdim tixlal.
Tikwal tignewt-is tettencebbal, tettawi-d yid-s ula d ideflawen, amzun d tignewt n Furar.
Iṭij-is ur itekkes asemmiḍ, ur yeskaway aceṭṭiḍ.
Meɣres ḥseb-it d tafsut.
Tagnewt n Furar tettneqlab di tsaɛet ar tayeḍ.
Imir-n kan yeččuṛ-d yigenni, yekkat-d udfel, yerna-d waḍu asemmaḍ yessegrasen.
Amerḍil mazal-it d inigi.
Rḍel-iyi yiwen n wass deg wussan-ik, Akken ad nɣeɣ tamɣart !
Tamɣart-nni iɛuyren Yennayer tesmektay.
Maca ar tagara tettemɣumbas tegnewt, tgellu-d s ideflawen.
Yennayer ḥseb d ussan n yiṭij, d tallit n uzebber n tjunan.
Ttilin waman deg unebdu.
Ideflawen yekkaten deg waggur-agi, sṭerḍiqen laɛwanṣer deg yidurar.
Tikwal yekkat udfel ula deg waggur n Meɣres.
Isigna imellalen ttɛeddayen, ttawin ttarran deg yigenni.
Ugin ad d-ẓẓmin tiqit n waman.
Lɣaci ikcem-iten lḥir, amek ara mmagren anebdu ma yella ur d-ɣlin ara waman.
Mazal ar tura ur d-yewwit ara ugeffur, tekkaw tmurt.
Yeffeɣ Yennayer, yekcem Furar.
Yal wa amek tt-id-yewwi, wa yettxemmim i wass-a, wayeḍ i wayen d-iteddun.
Iqussaɣ-d Sidi Rebbi, yefka-aɣ-d ɣef leḥsab n wulawen.
Taxriḍt n Sidi Rebbi tewseɛ.
Imezwura qqaren-d, tagrest yezmer ad tezwir, akken yezmer ad tegri.
Ma tegra, ageffur d udfel ad d-wwten di tagara n yennayer neɣ deg wussan imezwura n furar.
Tamɣart yeṭṭef-itt udfel di teẓgi, teqqur seg usemmiḍ, temmut nettat d taɣat-is.
Ur terkid ara.
Asmi terzef ar yimwlan-is, deg waggur n Meɣres, dɣa azekka-nni imi tebɣa ad d-tuɣal, iḥbesitt udfel dinna acḥal n wussan.
Tagrest tejbed alamma d taggara n wagur n Yebrir.
Mazal awal n yiwet n tmeṭṭut yeqqim-d d inzi ar ass-a.
Tettili-d tallit n uḥeggan i wazal n 15 n wussan.
Deg-s 7 n wussan imezwura d iḥmayanen, 7 n wussan ineggura d isemmaḍen.
Aḥeggan deg-i yerguga yilef.
Irḍel-as Furar yiwen n wass deg wussan-is.
Mi i as-yesla Yennayer yerfa fell-as ; yezzi ɣer waggur n Furar, yenna-as :
Yneṭeq yiwen umɣar yenna-asen : Si zik akka.
Ad uɣalen ad d-ɣlin waman.
Mazal-aɣ deg wussan n tegrest.
Imekrazen ttrun ugaden ad yeqqar wayen akk zerɛen.
Yettmeslay-iyi-d ɣef baba-s d jeddi-s netta.
Tiḥuddedda d ayla-nneɣ, seg zik wa yettaǧǧa-tt-id i wa.
Yettak-iyi-d axeddim fessusen fell-i.
Mi ara ixeddem ttɛanadeɣ-t, netta diɣ yessikiy-iyi deg wayen akk ixedde.
Mi ara qqimeɣ yid-s dinna yesselmad-iyi tiḥḥuddedda d wallalen akk i tesɛa.
Mi nwala aɣersiw neɣ agḍiḍ ad yi-d-yini isemawen-nsen.
Yal mi ara nsell i lḥess neɣ askerwec ad yi-d-yini wa d aḥnunef n uḥerbebbu, d dredḥa n uḥelluf, d affug n tsekrin.
Amek i ttleqqimen, amek i kerrzen, amek i sserwaten, amek berzen azemmur.
Mi ara neffeɣ ɣer yiger yettemmal-iyi-d amek xeddem tamurt.
Yal awal yettektil-it uqbel ad t-id-yessufeɣ yimi-s.
Taɛekkazt ɣef yiɣil-is.
Yesɛa leqder, yesɛa lhiba, yessen ad yemmeslay.
Udem-is yezga yeslalay-it-id wallaɣ-iw yal mi ara waliɣ tawlaft-is.
Jeddi d aɣezzfan, d ačuṛan, d aciban deg wasmi i as-d-cfiɣ.
Deg tesga n uxxam.
Yid-s i lemdeɣ amawal n teqbaylit akked teqbaylit.
Jeddi, ɣer ɣur-i d aɣerbaz-iw amezwaru deg ddunit.
D awezɣi ad t-ttuɣ.
Anda ma iruḥ ad yi-yawi.
Iḥemmel-iyi am mummu n wallen-is.
Ɛziz aṭas wakal ɣur-s.
Icudd tudert-is ɣer-s.
Mi ara neffeɣ ɣer teẓgi, kifkif.
Akken ula d imɣan d yisekla.
Deg ubrid mi ara nleḥḥu yettaddam-d imɣan yettemmal-iyi-d ismawen-nsen.
Jeddi d aḥeddad n wawal.
D aḥeddad n tqubac d tgelziyam akked tɣawsiwin akk yesseqdac ufellaḥ deg yiger.
Afḍis, tafḍist, ẓẓebra.
Yefreḥ imi ḥemmleɣ tiḥudedda.
Seg zik axxam-nneɣ d iḥeddaden, mi yessers uḥeddad afḍis ad t-yerfed mmi-s.
Yelha a mmi amdan ma yesdukkel-itent akk deg ddunit.
Yefreḥ imi ḥerceɣ deg uɣerbaz.
Zeggeɣ dima deg umkan amezwaru.
Yessefham-iyi-d amek i as-sslemden tilufa n ddunit akked teqbaylit.
Ass aneggaru uqbel ad yemmet, qqimeɣ yid-s ass kamel deg usu anda yeẓẓel.
Yefreḥ yes-i imi ḥerceɣ, ayen akk walant wallen-iw, ad t-xedmen ifassen-iw.
Seg wasmi i lliɣ d amecṭuḥ zgiɣ yid-s.
Yal asentel ad d-iseddu deg-s inzan.
D inzan ur sinneɣ ara.
Yettmeslay s leɛqel kan.
Taqbaylit-is tecbeḥ, tserreḥ.
Yezga ubernus ɣef tuyat-is.
Mi ara yettmeslay ssarameɣ ur yettfakka ara akk.
Zzman, izmer ad ibeddel ttexmam-ik.
Ad ibeddel tirga-k, ssifa-k; tamuɣli-k ɣer kra n temsal.
Mačči win i k-id-imuqlen; i ak-id-yezmumgen, ad tenwuḍ d ayen yelhan i ak-yebɣa.
Tamuɣli yiwet, nneya mačči yiwet.
Tenwiḍ d win i k-iḥemmlen.
S tidet, zzman-agi yezleg; yuɛer.
Ma telliḍ d ccaṭer, ad tḥazeḍ iman-ik.
Qlil win ara ifehmen tikli-k.
Seg lebɛid, lfakya ad ak-id-tbin zeddiget, ḥlawet.
Mi ara tawḍeḍ, ad tt-tafeḍ ya semmumet, ya ṛẓaget, ya terka; ya tneqq.
Akka tikwal ula d amdan, ad ak-id-ibin ḥnin, ḥlaw, zeddig
Deffir wayen i d-yettbinen i tiṭ, aṭas n yiḥulfan i yeffren.
Deffir yal aḥulfu d acu n wawal ara tafeḍ: lexdeɛ, lekdeb, tismin, karuh...
Azmumeg-nni ad t-tafeḍ d urfan; d leɣḍer…
Tiẓet-nni ad tt-tafeḍ d terẓeg; d asennan.
Tezdeg-nni ad tt-tafeḍ d ammus.
Leḥnana-nni ad tt-tafeḍ d teqseḥ.
Ulac i yecban nneyya yelhan.
Xdem ayen i ak-yehwan; xdem-it s wul yesfan.
Diri-yi, imi d lɛali-yi.
Diri-yi imi lliɣ d imsetḥi.
Diri-yi imi nneyya tezdeɣ-iyi.
Diri-yi imi, imi ur yelli d ilili.
Diri-yi imi ur lliɣ d amesbaṭli.
Diri-yi imi ugiɣ takmamt i yimi.
Diri-yi imi tidet tezga deg yimi.
Diri-yi imi ugiɣ ad iliɣ d akli.
Diri-yi nekk iḥeslen deg yir timetti.
Taqbaylit a yemma, taqbaylit a weltma, taqbaylit a yelli, taqbaylit a tilellit.
Meslay taqbaylit i mmi-m, i yelli-m.
Ṭṭef di tjaddit.
A taqbaylit a yemma, a taqbaylit a weltma ur ttbeddilemt tama.
Leḥder, yugar leqḍeɛ.
D acu i iẓiden am tament? D awal yelhan.
D acu i yerẓagen am qeḍran? D yir awal.
D acu i yeẓẓayen am wuzzal? D lxir.
D acu i ifessusen am wuffal? D ccer.
Anelmad yuḥwaj tayri, leḥnana d wawal aẓidan akken ad yennerni.
Am uɛeqqa, yeṭṭerḍiq deg yirebbi n lḥamu; akken ad yemɣi, yuḥwaj iṭij aman d lḥamu.
Akken ad yegmu, yuḥwaj ifassen ara yesseḥbibren fell-as.
Bu-lxir leɛmer yeddim, meɛna leɛmer yendim.
Taswiɛt kan ad iɛeddi!
Ur yelli d inebgi.
Aṭṭan i t-iḥuzan d imezgi.
D afwad yeččur d ccwami.
Wissen amek almi ṣsura-s tezwi?
Tafat deg wudem-is texsi!
Amek ara yezmumeg yimi?
Udem-is yugi ad yezmumeg i lemri.
Ɣer mmi-s n leḥlal, lxir yettawi-d lxir; ɣer mmi-s n leḥram, lxir yettawi-d cceṛ!
